

s. t            0 7            
                  
s. 9    ae  s     mae r   
7     s   it t            us gae.     ae
  dae j r     ors      s           
        ss     g     l t s        x          ... 
 sgs sur k .   r   s saes  s  ku  2s 44
..           ae  l v m
                s s s   
  .   .                      t s s ss  s    oe   ,




y.
11  135
 
4



johann george keißlers
der königl. großbrittannischen societät der wissenschaften
feueser reisen
deutschland, böhmen, ungarn, die schweiz,
italien und lotringen
zweite abteilung.
aaa aa



                  

  z.zec 
e   z 2     eezz    ezv azz. d  2  .  2  ez.       zzz. zooez 
 z  e    cz.   d zzzz4c,                             
               a t .
  z aocc esta   .  le c rtec  z   z   z     zzc z
 9       
a 
 
t                                          
         








johann georg keißlers
der königl. großbrittannischen societät der wissenschaften
re isen
durch
deutschland, böhmen, ungarn, die schweiz,
italien und lotringen,
in welchen der
zustand und das merkwürdigste dieser länder
  beschrieben,  
und vermittelst der natürlichen, gelehrten, und politischen geschichte,
der mechanik, mahler  bau  und bildhauerkunst, münzen und altertümer,
wie auch mit verschiedenen kupfern  
erläutert wird.
mit einer vorrede
von dem leben des verfassers
aufs neue herausgegeben
h9n
gottfried schütze,
doctor und professor in hamburg,
der academie der wissenschaften zu berlin, coppenhagen und paris
mitgliede.
zweiter band.
mit churfürstlich sächsischen gnädigsten freiheiten,
hannover,
in der helwingschen sef buchhandlung177 6.
2 . . 03 8
f
   

 
sechsundfunfzigstes schreiben,
reise von rom nach neapolis.
   
f,
ie tore der stadt rom sind niemals geschlossen, und kann man zu jeder einrichtung
stunde sowohl bei nacht als tage nach gefallen aus  und einkommen, der rest
.. bei der hinwegreise ist zu beobachten, daß man entweder reite oder seine
sfsg lt  eigenen sedia habe, weil man sonst außer denen acht paoli, welche für die
zwei vorgespannten postpferde zu zahlen sind, noch drei paoli für das vom postmeister
entlehnte fuhrwerk, so sedia di casa genennet wird, geben muß, und dieses hernach auch die
andern postmeister, sonderlich auf dem wege nach neapolis fodern; da im gegenteile,
wenn man zu pferde kömmt, sie hernach, wenn etliche von den reisenden fahren wollen,
die sedia gern mit unter den acht paoli passiren lassen. mit vetturini nach neapolis zu
reisen rate ich niemanden. denn ob man gleich auf diese art seinen weg über monte
cassino nehmen und das daselbst gelegene alte berühmte benedictinerkloster besehen kann,
so unterwirft man sich hingegen dem verdrusse fünf tage hinwärts und fünf tage rückwärts
auf der reise zuzubringen, und muß man die vetturini insbesondere bezahlen, wenn sie über
drei tage  welche keinesweges zulangen, um neapolis recht zu besehen  daselbst bleiben
sollen. die abtei monte cassino liegt auf einem hohen berge, nach welchem man bei zwo abtei monte  
deutsche meilen weit reiten muß. die mönche sind gastfrei und höflich, die aussicht ist cassino.
angenehm, die bibliotek in gutem stande, und die einkünfte des klosters sehr groß.
was ihm aber in den augen der römischkatolischen das größte ansehen macht, ist, daß ansehen des
st. benedict, der eigentliche patriarch der mönche von der occidentalischen kirche allhier benedictiner
seine regel und den orden gestiftet, aus welchem so viele berühmte und große leute hervor   d 
gekommen, daß die chroniken dieser gesellschaft schon im jahre 1688 vier kaiser, zwölf
kaiserinnen, vierzig päbste, ein und vierzig königinnen, sechs und vierzig könige, funfzig
patriarchen, zwei hundert kardinäle, tausendsechshundert erzbischöfe, vier tausend sechs
hundert bischöfe und drei tausendsechshundert canonisirte heilige aus ihrem orden zähleten.
zwischen rom und torre di mezza via, woselbst die erste pestwechslung ist, trifft aquaeduäus.
man ansehnliche rudera von hohen wasserleitungen an. velletri liegt drei posten von rom
auf einem berge, und hatte vor zeiten so gute weinberge, daß el1n1vs lib. xiv, c. 6
aaa aa2ihre




732 lvi. brief reise von rom
ä ihre gewächse unter die besten weine seiner zeit rechnet; sie sind aber von dieser güte so
ä sehr abgefallen, daß sie heute zu tage wegen ihrer herbe erst abgekochet werden, ehe man
wächses. sie zum trinken brauchet. gleiche veränderung eräuget sich an dem gebirge bei setia
nicht weit von casa nuova, welches itzt fast gänzlich unfruchtbar ist, anstatt daß es in
alten zeiten waen seiner herrlichen wine in großem rufe war, wie aus dem juvenal,
martial, strabo, atenäus, statius und plunius lib. xiv, c 6. erhellet. der
letztgemeldete scriptor bemerket insbesondere, daß augustus den wein von setia allen
anpallast der dern vorgezogen habe. der vornehmste oder vielmehr einzige pallast in velletri ist
derjeginetti. nige, so ehemals der familie ginetti gehörte, und durch erbschaft an den principe
lancellotti gekommen ist. es hat solchen der kardinal ginetti durch den berühmten baumeister
martin wunghi aufführen lassen, und wie man vorgiebt, fünf hundert tausend scudi
romatreppe. ni daran verwendet. die haupttreppe desselben ist von weißem marmor, breit, helle,
bequem, und wird für die schönste von ganz italien ausgegeben. in den zimmern findet
man viele schöne statuen, busta, bas reliefs und gemälde. unter den ersten ist die
venus mit dem cupido eine der besten, sowohl als die fabel der unglücklichen dirce, die nach
art des toro di farnese, aber in kleinem, abgebildet ist. die aussicht über den garten
ist trefflich, und bemerket man unter denen vielen guten bildhauerstücken, womit derselbe
seulen aus versehen ist, vier marmorne seulen, so vor zeiten in dem tempel des mars zu velletri
geä standen, nebst etlichen in der nachbarschaft ausgegrabenen marmeenen särgen, die aus
jor, den altertume kommen, und mit verschiedener bildhauerarbeit gezieret sind. die auf
ne särge, einem derselben befindlichen meergötter geben gelegenheit zu mutmaßen, daß ein
seeofseier darinnen begraben gewesen. die abzeichnungen davon sind an des kardinals petri
marcellini cor ra d1n1 veteri latio profano   sacro, welches werk der jesuit
josephus roccus vilius fortgesetzet hat, tom. iv, tab ii, v, vi anzutreffen.
altertümer unter denen altertümern, welche die familie der borgia in ihrem hause zu velletri
ä gesammlet hat, verdienen die brustbilder eines alten weltweisen und des kaisers p. helvii
  pertinacis  wofür etliche diese statue ansehen  in augenschein genommen zu werden.
statue ur  auf dem nahe am pallaste der ginetti gelegenen markte zeiget sich die ansehnliche
dans des acht statue des pabstes urbans des achten aus bronzo, die nach aussage der daran befindlichen
t  m. juseription im jahre 1637 aufgerichtet worden, und besagten pabst in seiner päbstlichen
kleidung, wie er den segen erteilet, verstellet. sie ist nach der zeichnung des chev.
bernini verfertiget, und ruhet auf einem piedestal von marmor.
ob augustusm1sson t. ii, p. 6 zeiget zwar aus demsveron 1o, daß der kaiser augustus zu rom
ä. gebohren sei, und die einwohner von velletri sich ohne grund dieser ehre anmaßen; allein
   man kann d ch aus eben diesem geschichtschreiberin dem eben august  cap. und 94, wie
auch aus dem anfange des fünf und funfzigsten buchs dionis beweisen, daß des
ttztgedachten kaisers geschlecht aus velletri gebürtig gewesen, und er selbst auf einem
benachbarten landhause erzogen worden.
altes was ohr gefähr drei italienische meilen von velletri auf der seite nach nettuno, an einem
serbehältnß orte, der le cento colonne genennet wird, finden sich die ueberreste eines alten
wasserbe   hältnisses oder piscina, und nicht weit von velletri gegen eintiano in einer gegend, so den
ucherrest des namen colle ottone führet, entdecket man die rudera eines prächtigen pallastes, von
welpallstes chem man glaubet, daß er dem kaiser salvio otoni zugehöret habe. das darunter
beotonis findliche schöne und hohe gewölbe hat sich noch wohl erhalten, und können die kupferstiche
  po 

nach neapolis. 733
von beiden ißtangeführten altertümern in des cor rad1n1 veteri latio continuato,
txtorxx 1v, tab. iii, ix nachgesehen werden.
linker hand bei cisterna, woselbst die vierte postwechslung ist, liegt der schöne pal pallast des
last des principe caserta. sermoneta hat eine morastige und ungesunde gegend. zu äe
caplinius zeiten wurde sie palus pomptina genennt, und findet man anizt wenige und einzelne ägnen.
häuser in einem striche landes, der ehemals dreiundzwanzig städte zählete a . aus dem j
stras one  geogr lib.v  sieht man zwar, daß diese gegend schon in alten zeiten wegen ih  ptins.
rer ungesunden auft berüchtiget war, und s1l1 vs 1r al1 cvs nennet den campum pompti  ungesunde
wunn pestiferum; allein diese luft ist itzt unreiner, als jemals, weil die ursachen, woraus ihre gegend.
üble eigenschaften entstehen, nämlich die stehenden wasser und morästeitziger zeit noch
yäufiger als voralters sind. die waldung um cisterna und sermoneta, sonderlich dieje  nutzen der
nige, so über dem erstgedachten orte gegen mittag liegt, hält einen großen teil der schäd  äg um
lichen ausdünstungen ab, die sonst durch die mittagswinde aus den pomptinischen morä  cisterna.
sten nach rom kommen und daselbst vielerlei gefährliche sieber vermehren würden. aus
dieser ursache hat der pabst auch nicht zugeben wollen, daß im jahre 1714 der herzog
sermoneta, michael angelus de cajetanis, diese holzung, woraus er großen profit hätte
machen können, auf einmal aushauen dürfen. zur untersuchung dieser sache wurden etliche
kardinäle ernennet, und der gelehrtepäbstliche leibmedicus, johann maria lancisi,
übergab bei solcher gelegenheit eine schrift, worinnen er weitläuftig zeigete, was der gegend
von rom für nachteil entstehen könnte, wenn man anders als stückweise und nach gewissen
einteilungen, zur niederfällung dieses holzes schreiten wollte. die anmerkungen,
worauf er seine meinung gründete, schienen von solcher wichtigkeit zu sein, daß man seinem
rate gefolget, und die waldung in solche haue verteilet worden, daß die ersten plätze
wieder mit holze bewachsen sein können, ehe die reihe der umfällung an die letzten kömmt.
wenn man nach neapolis reiset, bleibt sermoneta linker hand auf einem mit
oelbäumen bepflanzten berge liegen. der weg bis casa nuova ist in einer nicht
unangenehmen ebene, und finden sich linker hand etliche ueberreste von altem mauerwerke, tre tre taverna,
taverna genannt, so für den ort, dessen das acht und zwanzigste capitel der apostelgeschich  ä
te meldung tut, ausgegeben werden. hinter casa nuova kömmt man linker hand in ein postelg. 28.
schönes tal, nach dessen endigung die straße nach piperno immer bergan geht. diese piperno.
gegenden sind gleichfalls mit vielen oelbäumen bewachsen. vor piperno an dem berge
können sich die liebhaber der natürlichen merkwürdigkeiten mit sammlung verschiedener
petrefactorum vergnügen. die einwohner der stadt haben große hochachtung vor ein petrefa ta.
marienbild, welches vom evangelisten lukas gemalet und in einer feuersbrunst wunderba  portrait der
rer weise erhalten worden sein soll. gleich hinter piperno kömmt man durch einen wald, h. maria
der meistenteils aus bäumen besteht, von welchen das pantoffelholz  woraus auch die ä
pfropfen zu gläsernen flaschen verfertiget werden  genommen wird. es ist dieses nichts an  heft
ders, als die dicke rinde des baumes, welche alle zwei jahre wieder zu ihrem vorigen
istande anwächst. der baum ist das ganze jahr hindurch grün, seine blätter sind hart
und gleichen den birn  oder pflaumenblättern, die frucht aber sieht den kleinen eicheln
ähnlich und dienet den schweinen zur futterung. man findet dergleichen bäume auch
schon vor piperno an vielen orten. die franzosen nennen ihn le liege, und wächst er
auch in gaseogne und spanien.
  aaa aa 3
   r l1n. hist. nat. lib. iii, c. 5. conf. coraab1n 1 latium, tom. ii.
terra
734 lvi. brief. reise von rom
terracina. terracina, voralters anrur genannt, ist die letzte stadt des päbstlichen gebietes, und
fruchtbare liegt an einem berge. die gegend hat zwar noch einige moräste, ist übrigens aber sehr
 9  fruchtbar und mit gutem weinwachs, schönen gärten und vielen orangenbäumen, die hie
  und da in kleinen wäldchen frei und unumschlossen stehen, versehen. sowohl hier als
weiän  terhin im neapolitanischen wird viel johannisbrodt, so als große schoten von bohnen
wächst, gebauet, und nennt man diese frucht caroba oder carrobola, den baum aber
caromonumente bajo. da also der ganze strich landes einem angenehmen garten nicht unähnlich ist, so
priapials hat man sich nicht zu verwundern, daß die alten heiden, nach aussage etlicher figuren, die
eines vor  man an verschiedenen orten eingegraben findet, dem priapus als einem deo hortorum
sehers der viele ehre allhier erwiesen haben b .
äe eks gleich hinter terracina findet man die rudera des janus tempels, des palastes jul.
licher alters cäsars, hadrians und etliche andere altertümer, worunter die via appia, aufwelcher man
tümer. über mola hinaus bis an den fluß garigliano beständig bleibt, das vornehmste ist. diese
via appia. straße hat ihren namen vom censore appio claudio, der sie von der porta capena zu
rom bis capua machen lassen. aus desrac1 t1annal. lib. ii, c 3o, st rabon e und
horat 1o erhellet, daß sie zu dieser männer zeiten bis nach brundisium gereichet; wer sie
aber bis dahin verlängert, wird nicht gemeldet. man folget ihr nicht allezeit, teils weil
man nähere wege angeleget, teils weil sie an vielen orten gar schadhaft und für fahrende
unbequem worden ist. in hiesiger gegend hat man ihr mit fleißiger ausbesserung in so
weit geholfen, daß man nicht ursache hat, sich allzusehr darüber zu beschweren. die steine
sind einen bis zween fuß im viereck wohl zusammengefüget und von solcher härte, daß ihnen
der gebrauch und der verlauf so vieler jahrhunderte wenig nachteil gebracht hat. die
breite des weges ist von zwanzig palmi romani, dergestalt, daß zween wagen einander
füglich ausweichen können. von terracina hat man die offenbare see ganz nahe zur
rechten, ja eine italienische meile von dieser stadt hat man einen teil eines felsen abtragen
äränzendes müssen, um platz für die landstraße, die an die see stößt, zu haben. drei meilen von
äh  hier findet sich die gränzmauer, so portellogenennt wird, und von dem berge nicht zwar
neapolis. ganz bis an die see, wie etliche melden, jedoch aber bis an den turm, worinnen zu
kriegszeiten neapolitanische besatzung liegt, reichet. auf der seite gegen neapolis liest man
am tore folgende inscription 
philippo ii. rege catolico
peraf. alcalae dux pro rege.
hospes, hic sunt fines regni neapolitani.
si amicus advenis, pacata omnia invenies
  malis moribus pulsis, bonas leges.
anno domini mdlxviii.
benötigter wenn man von rom nach neapolis reiset, versieht man sich mit einem passe, welchen
passeport, der kaiserliche minister oder derjenige kardinal, so des kaisers interesse beobachtet, ohne
ent 
b  v1r g 1 . ecl. vii, v. 33  conf r1nv11. lib. i, el. i. m art1a l. lib. vi,
sinunn ladis, s. hac te liba, priape, quot  ep. 16
annis tu qui pene viros terres   falce cinaedos
exspe tare sat est  custos es pauperis horti. jugera sepositipauca tuere loci.  
nuncte marinoreum pro tempore fecimus  priapus wurde daher auch bei den römern
at tu , gellanllt
si faetura gregem suppleverit, aureus esto.     furum aviumque
maxima formido    

nach neapolis. 735
entgeld erteilet; eben dergleichen erlaubniß erhält man beider zurückreise von dem
viceroy in neapolis, und wird in beiden die zeit, wie lange solcher paßgelten soll, ausgedrückt.
ran hat unserer gesellschaft dieses zeugniß weder zu terracina noch bei der itztgemeldten unterschied
mauer, sondern erst zu mola abgefodert. insgemein unterscheidet man allhier das päbst  ä ä  
liche gebiete von dem königreiche neapolis durch die benennungen von la campagna und ä
i regno; man findet aber auch einen großen unterschied an den ändern selbst, indem das gebets
neapolitanische viel schöner und besser, als das päbftliche land bebauet ist.
ich werde mich jederzeit mit vergnügen der schönen aussicht, deren man zwischen schöne ges
fondi und iteri genießt, erinnern. rechter hand des weges zeigete sich ein mit kohl,
gendenflachs und getraide bebauetes land, zwischen welchen die weinstöcke alleenweise und also
daß ihr taubwerk sich oben mit einander verbindet, angeleget sind. dieser prospect endiget
sich mit der see, auf welcher stets einige tartanen und schiffe hin und her segeln. linker
hand des weges sieht man wiederum weinwachs, del  und maulbeerbäume, große cy   
pressen, schöne pomeranzenwäldchen und endlich ein kleines gebirge. fast eben dergleichen
angenehme gegend ist hinter mola anzutreffen. vor gariglione ist das land etwas schlecht,
es währet aber solches nicht lange, und sobald man über den gemeldteu fluß gekommen,
bleibt man beständig auf einem ebenen und fruchtbaren boden.
fondiist die erste neapolitanische stadt auf dieser seite, sie hat im jahre 1534 eine fondi.
große verwüstung erlitten, als hariaden barbarossa sich vergebliche hoffnung gemacht
hatte, die wegen ihrer schönheit berühmte juliam gonzagam herzogin von trajetto und
gräfin von fondi von hier hinweg zu rauben, und in des türkischen kaisers serail zu liefern.
eine mehr als zu weit getriebene und wilde keuschheit ist es zu nennen, wenn es wahr ist, begebenheit
was etliche vorgeben, daß, als diese prinzeßin durch hülfe eines cavaliers kümmerlich und äuis
bioß im hemde entronnen, sie hernach diesen ihren wochäter auf hinterlistige weise aus    
keiner andern ursache, als aus verdruß, daß er sie in solchem stande gesehen, habe
hinrichten lassen. wäre diese schändliche tat von ihrem gemahle dem vespasian colonna
anbefohlen worden, so fände man in der den italienern gleichsam angebohrnen eifersucht
vielleicht einigen schein der entschuldigung; der juliä undankbarkeit aber könnte mit nichts
bemäntelt werden. allein es ist vielleicht leichter, die juliam wider die beschuldigung der
undankbarkeit zu verteidigen, als die ehre ihrer damals erhaltenen keuschheit zu
behaupten. bran rome dans les vies des dames illustres, p. 282, und aus ihm var1llas hist.
de fran ois i, lib. 8. p. 347, ad ann. 1537, erzählen den verlauf des ganzen handels, und
wie julia durch das geräusch der annähernden türken erwachet, im hemde zum fenster
hinaus gesprungen, und solchergestalt in die benachbarten gebirge entronnen sei. von
einem cavalier, der ihr hiebei hülfliche hand gereichet haben sollte, wird nichts gedacht,
dieses aber hinzugefüget, daß sie auf ihrer flucht den banditen in die hände, und also aus
dem regen in die traufe geraten sei, auch hernach ohngeachtet der eidlichen versicherung,
welche die julia gab, daß diese leute allen respeet vor sie behalten, wenige leute dennoch
 haben glauben wollen, daß sie ganz rein davon gekommen sei. diese umstände bestehen
nicht mit der gegenwart eines cavaliers und seiner darauf erfolgten hinrichtung.
uebrigens irren brantome und varillas, wenn sie diese prinzeßin liviam und ihren mann
ascanium colonnam nennen. beiobgedachter zerstörung von fondi hat barbarossa auch
der gräber prosperi und antonii, herzogen von colonna, nicht verschonet, sondern
selbige völlig zerstöret, auch über die in der stadt verübte grausamkeiten, noch viele
einwohner in die sclaverei geschleppet, mola.


36 lvi brief. reise von rom
. p.
         
mola. mola ist ein kaiserlicher zoll und paß an der see, dessen besatzung wöchentlich aus
gaeta abgelöset wird; man besteht daselbst einen mit orangenbäumen und alleen wohl
uncicerons terhaltenen garten bei den ruderibus eines pallastes, welcher nach dem inhalte der
inscrigarten. ptionen, die man darinnen gefunden haben will, dem cicero zugehöret hat. die dazu
gehörigen grotten und unterirdischen gewölber haben noch in diesem jahrhunderte von den
kaiserlichen soldaten, als sie sich von gaeta meister zu machen suchten und hier ihre magazine
ob cicero hatten, großen schaden erlitten. cicero wurde von dem undankbaren popilius länas
hingehier umge richtet, als er sich von hier in einen sichern ort begeben wollte; die zween unglücklichen
deutbracht  schen prinzen friedrich von oesterreich und conradinus von schwaben wurden gleichfalls
den. zu mola erkannt, und nach neapolis auf die schlachtbank geliefert; ist dannenhero dieser
ort, wiewohl nicht auf die angenehmste art für einen unparteiischen leser, in der historie
bekannt genug. etliche gelehrte halten indessen dafür, daß cicerons letzter aufentalt
nicht zu mola, sondern in astura gewesen    .
gaeta. die festung gaeta liegt drei italienische meilen von mola, und fährt man zu wasser
ursprung des in einer stunde dahin. sie hat ihren namen von des aeneas amme, cajeta, die nach
namens. v1 rg1l11 berichte lib. 7 allhier gestorben und begraben ist. es ist ein wunder, daß man
nicht etliche mauerwerke den fremden als rudera ihres grabes zeiget. dafür aber besieht
mausoleum man auf einem befestigten hügel den sogenannten rolandsturm, oder das mausoleum
l. munaii. lucii munatii planci, welcher lucii filius, lucii nepos, lucii pronepos, consul, censor,
imperator, zweimal septemvir epulonum und triumphator ex raetis gewesen, wie
folgende an dem turme befindliche inscription andeutet 
l. munatius. l. f. l. n. l. pron.
plancus. cos. cens. imp. irer vii. vir.
epul. triump. ex. raetis. aedem. saturni.
fecit. de. manibiis. agros. divisit. in. italia.
beneventi. in. gallia. colonias. deduxit.
lugdunum.   rauricam.
in der vierten zeile scheint manibiis für manubiis gesetzt zu sein, und aus den
obrigkeitlichen aemtern, welche dieser plancus, der unter dem augustus gelebet und cicerons
discipel gewesen, bedienet hat, erhellet, daß dieses werk ohngefähr funfzehn oder sechszehn jahre
ob dieses ein vor christi geburt aufgeführet worden. etliche haben aus diesem turme einen tempel
satempel des turni, welchen munatius habe bauen lassen, machen wollen; allein dieses zeiget die gemeldte
säs inscription so wenig an, als daß man daraus gewiß erweisen könnte, es sei dieses das
grabgewesen. maal des munatius. es findet sich nichts von der formel diis manibus, sondern die ä
ung
    noch andere geschichtschreiber nennen selbst zu ermorden, damit sein geist den
augucateja ein landgut des cicero, den letzten auft stus beunruhigen könnte. poplus, den cicero.
entalt dieses berühmten mannes. der un  ehemals so glücklich verteidiget hatte, kann ihm
schlüßige cicero selbstverleugnete bei seiner letz bei seiner unschlüßigkeit auf den hals. seine
ten unanständigen furchtsamkeit alle grundsätze
einer männlichen und gesetzten weltweisheit.
bald begab er sich bei seiner flucht aufs meer,
bald trat er wieder ans land. bald setzte er
auf das mitleiden seiner seinde ein wankelhaft
tes vertrauen, bald faßte er den vorsatz, in das
haus des augustus sich einzuschleichen und sich
knechte setzten ihn wider seinen willen in eine
senfte und eilten dem meere zu; sie wurden
aber aufgefangen, und der gröste römische
redner mußte ein schmäliges ende nehmen. nichts
war barbarischer als die grausamkeit, womit
die fulvia sein haupt selbst nach dem tode
schändete, o1 o. cass hist. 1, 47  caput
ciceroil13

nach neapolis.
737
lung seiner ehrenämter könnte von ihm auch bei seinen lebzeiten und an jedes werk, das er
aufführen lassen, gesetzt worden sein. ich habe dieses plancus schon in meinem
schreiben von basel gedacht. sveton1 vs in vita oclavii c.7 meldet, daß plancus diesen
kaiser zu dem entschlusse bewegt, lieber des augustus als romulus zunamen anzunehmen. die
stadt lugdunum, deren in der obgedachten inscription meldung geschieht, brannte zu
seneca zeiten a. v. c. 81 1, und zwar gerade hundert jahre nach ihrer stiftung ab, wie
aus dieses philosophen lib. i. epist. 91 zu sehen ist. sieben jahre hernach suchte ihr
nero, wie rac1rvs annal. xvi. c. 13 berichtet, wieder aufzuhelfen.
almonte della trinit  haben die benedictiner eine kirche, nahe beiwelcher man die riß eines
spaccata, oder den großen riß, welchen der fels von oben an bis unten in die see hinein felsen.
erlitten hat, besieht. daß er nicht also erschaffen sei, zeigen die lucken und löcher, so auf
beiden seiten zu bemerken sind, und in welche sich die hervorragenden spitzen oder zähne
der gegenüber stehenden seite ganz genau schicken würden, wenn man beide teile wieder
zusammen rücken könnte. ob aber diese spaltung des harten und marmorhaften felsen ob er beim
durch ein wunderwerk zur zeit des leidens christi geschehen sei, ist eine andere frage, deren leiden christi
bejahung sich auf verdächtige neuere traditionesgründet, und offenbaren widerspruch von s   8 
denenjenigen leidet, welche alle die in der heil. schrift beim tode christi erzählte wunder  
bloß in die gränzen des jüdischen landes einschränken, in erwägung, daß sie an andern
orten der welt, wo man nichts von der sache, deren wahrheit dadurch bewiesen werden sollte,
wußte, ohne allen nutzen und frucht würden gewesen sein    . es mag aber das
erdbeben, welches diese veränderung zuwege gebracht hat, sicheräuget haben wenn es wolle, so
bleibt die wirkung doch allezeit eine sehenswürdige sache. die oeffnung ist vier bis fünf
fuß breit, obenher aber etwas weiter. durch dieselbe ist eine treppe angeleget, welche sich
an einer kleinen kapelle, del crocifisso genannt, so nach der offenbaren see sieht, endiget.
von dieser kapelle habe ich bis an die obere kirche neun und funfzig schritte gezählet,
wovon ein und funfzig die länge des gerissenen felsen ausmachen. die absätze oder tritte der
treppe habe ich genau zu bemerken vergessen, es sollen aber derselben gewiß achtzehn sein.
man giebt vor, ihre zahl treffe niemals überein, so oft man sie auch zähle  und gleiche
bewandniß habe es mit denen kreuzen, die auf beiden seiten des ganges in dem marmor
abgebildet sind, und von den andächtigen katoliken fleißig geküsset werden. die mönche
offeriren den ankömmlingen auf einem teller etliche kleine stücke von dem felsen, welche
nicht weniger von den römischkatolischen mit großer ehrerbietung geküsset werden. man
giebt dafür ein geschenk oder almosen, und wird versichert, daß man ein untrügliches
mittelwider das kopfweh, die hinfallende sucht, schwere geburt der frauen und andere
schlimne
aberglauben,
von diesem
felsen.
nis arreptum insaltan  amarulentis verbis  
couspuens genibus suis imposuit fulvia, orique
ejus aperto linguan extractam acubus, quales
secum comendi capitis causa mulieres ferunt,
compunxit, additis crebris acturpibus
opprobriis.
 r  der geborstene fels ist ohnstreitig der
wirkung eines erdbebens zuzuschreiben, nicht
aber derjenigen erschütterung, wodurch der tod
christi verherrlichet worden. die heiligsten
geschichtschreiber versichern, daß sich ein ganzer
schauplatz von wundern geöffnet habe, ob sie
gleich die gränzen nicht genau bestimmen. zwar
phlegon trallian gedenket eines ähnlichen erds
bebens in bitynien, allein sein angegebenes
viertes jahr der 2o2ten olympiafis läßt sich mit
der zeit des leidens christi nicht vereinigen.
man lese pet. bayle unter dem worte phles
gon, und vergleiche damit bauingartens kir 
chengeschichte 1. t. a. d. 212 s.
b bb bb


       
738 lvi. brief. reise von rom  
me zufälle dadurch erhalten habe. die vor der untern kapelle vorbei segelnde schiffe
grüßen dieselbe mit etlichen canonenschüssen, laßen ihre ruder etwas ruhen und verrichten
ihre andacht unter einer musik, oder schicken an das kloster so vieles geld, als wenigstens
die unkosten der canonenschüsse würden ausgetragen haben. ja man giebt vor, daß so gar
die türkischen schiffe öfters ihre gelübde an geld hieher senden, wenn sie in sturm und
ungewitter sich mit ihrer andacht zu dieser kapelle gewendet, und dadurch glücklich erhalten
wunderbare worden. denenjenigen, die nicht allen diesen erzählungen vollkommenen glauben
beizuleueberzeu
gung. eines
ungläubigen.
w fe
eefranciscaner 
kloster ort,
wo se
franciscus den fi
schen gepredia
get  tmgl.
w  er seine
brunst in
dornen
gekühlet.
domkirche.
gewettete
standarte.
taufstein.
gen scheinen, zeiget man den eindruck einer hand, unter welcher sich der fels gleichsam
als wachs erweichen lassen, als ein vermessener mensch sich verlauten lassen  es habe der
berg so wenig bei christi leiden sich eröffnet, als wenig der stein unter seiner rechten
hand weich sei. zum andenken dieses wunders liest man dabei die verse 
improba mens verum renuit, quod fama fatetur,
credere; at hoc digitis saxa liquata probant.
bei dem eingange der obern kapelle finden sich rechter hand die schönen gedanken 
una fuit quondam haecrupes  nunc dissita  montes
exitium dominicum gemuere sui.  
durior es saxis, ferior feritate ferarum,
sin lacrimis cernas hoc pietatis opus.
zur linken 
rumpe cor, o mortalis homo, velutardua rupes
rupit, in arce crucis compatiare deo.
o  hominum durum genus, ardua saxa dehiscunt;
saxea corda hominum stant moriente deo.
das franciscanerkloster rühmet sich, daß der stifter dieses sogenannten seraphinischen
ordens in demselben sich aufgehalten habe. vor der porta di ferro zeiget man an dem
ufer des meeres den platz, woselbst st. franciseus gestanden, als er mit solcher kraft
geprediget, daß auch die fische des meeres durch ein sonderbares wunder sich über das
wasser empor erhoben, um die reden dieses lehrers desto besser anhören zu können. daß die
mönche dieses klosters bei ihrem garten einen dornbusch unterhalten, dessen stacheln
ohne spitzen sind, seit dem franciscus, um seine unreine brurst zu kühlen, sich darinnen
herungewälzet hat, haben andere schon angemerket  der eindruck aber in die gemüter
würde noch stärker sein, wenn man bei diesen stumpfen dernen auch die eigentliche art
des busches, da er noch mit seinen scharfen stacheln versehen ist, betrachten könnte.
in dem chor der domkirche hängt die geweihete fahne, welche der pabst pius der
fünfte dem johanni d austria geschenket, da dieser als admiral der christlichen ligue wider
die türken zu see gieng in der mitte solcher standarte ist ein crucifir zwischen den
bildnissen der apestel petri und pauli zu sehen, worunter die worte stehen 
1n hoc signo vincis.
die leute fallen mit großer andacht davor auf die kniee.
die bas reliefs des marmornen taufsteins stellen den tanz etlicher faunen und
satyren vor, des aletchen wie bacchus vom mercurius der ino zur erziehung übergeben
wird. die arbeit daran ist schön, und zeigen folgende eingegrabene worte den namen
des meisters an 
2aa
nach neapolis. 739
 
xeaaiiiq n
ag  h naio2
etioi h  e.  
dieses gefäß, so auf vier marmornen löwenruhet, ist aus dem verfallenen mauerwerke der
stadt formianach gaeta gebracht worden, und vor alten zeiten vermutlich in einem
tempel des bacchus gebraucht worden. die dem altare des heil. sacraments gegenüber
stehende statue des aesculapius hatm1sson t. ii, p. 23 beschrieben. man findet in der
ä sesmauer der kirche auch noch ein anderes kleines heidnisches idolum eingemauert. auf ei  lapii.
ner seule, so die höhe von drei männern hat, ist der märtyrertod st. erasmi, dessen
körper hier verwahret wird, künstlich eingehauen. die unterirdische kapelle der kirche ist vom äsche
brandi gemalet. der altar und das geländer davor hat schöne eingelegte marmorarbeit  
und sechs silberne in lebensgröße gegossene statuen von heiligen. den turm des doms
soll fridericus barbarossa zur büßung seiner sünden haben bauen lassen.
nahe bei dem tore des castells, das auf einem berge liegt und schlecht unterhalten leiche des
wird, ist der körper des berühmten karls herzogs von bourbon zu sehen, welchem aber der herzogs karl
unterste kinnbacken fehlet, daher man seine stelle mit einem andern hölzernen ersetzen müs  ä  
sen. als dieser herr in der bestürmung der stadt rom blieb, konnte er als einer, so im
päbstlichen bann und mit gewaffneter hand wider den heiligen stuhl umgekommen, in
keinen geweiheten kirchhof gebracht werden; ihn unbegraben oder bei den gemeinen leichen
zu lassen, verstatteten seine verdienste um den kaiser und sein hoher stand nicht 
dannenhero fasseten die spanier den entschluß, ihn indessen als eine mumie zu dörren und allhier
aufzuheben, weswegen es kein wunder, wenn er im gesichte gar schwarz aussieht. er
steht in einem schranke aufgerichtet in gelben stiefeln mit roten absätzen, die strümpfe, ihre kleiz
so ein wenig über die stiefeln hervorgehen, sind mit spitzen besetzt, und das neue kleid, wel  dung.
ches ihm im jahre 1719 der general und gouverneur der stadt prampero machen lassen,
ist blau mit silbernen knöpfen und knopflöchern. dieses skeleton ist ferner mit einem de   
gen an der seite, einem stocke in der hand, einer perrücke und einem hute mit federn ä
versehen. ueber dem schranke liest man   
francia me did la leche, espanna fuerzayventura,  
roma me did la muerte, y ga ta la sepultura.
das ist  frankreich gab mir die milch, spanien macht und glück, rom den
tod, und gaeta das grab. c1accon1 vs in vita clementis vl, p.465 führet
folgendes auf ihn verfertigtes epitaphium an 
au to imperio, gallovi to,
superata italia, pontifice obsesso
roma capta
carolus borbonius in victoria caesus
hic jacet.
ein anderes findet sich bei franc. swe rt1o in folgenden zeilen 
victorem vi tumque eadem comple titur urna
et tamen hoc vi ti non nisi corpus habet.
hoccine miraris  mirari desine, vicit
quijacet hic alios, ipse sibi periit.
es ist bekannt, daß ein spanier sein eigen haus, worinnen karl von bourbon
logiretarte, des tages darauf in brand gesteckt, damit man nicht sagen möchte, es habe ein
verrä  bbb bb 2 ter

740 lvi. brief. reise von rom
inscriptiapar,
strinken aus
der
hirnschaale.
belagerung
von gaeta.
3707.
ter darinnen gewohnet; und ist dannenh ro desto weniger zu verwundern, wenn nicht alle
auf diesen bourbon gemachte epitaphia einerlei gedanken von ihm in sich halten.
baprista gabius, ein veroneser, ist unter der zahl derjenigen, welche ihm nicht allzugeneigt
gewesen, wie solches die beim ov1o in elogiis befindliche inscription klar an den tag leget 
dedecus arvernae gentis, patriae improba labes,
transfuga qui levis   perfidus hostis erat,
icto unostratus temeratae in limine romae,
ne se victorem cerneret, occubuit.
debuit haut alias superis persolvere poenas  
perfidus ante homines, impius ante deum.
an den seiten sind zwo inscriptionen zu bemerken, deren die eine in italienischer, die
andere in französischer sprache verfasset ist. beide sind von einerlei inhalte, und lautet
die letzte, welche von andern unvollkommen publieiret worden, folgender gestalt 
au charles duc de bourbon de la maison royale de france, grand connetable
du royaume, clair par sa naissance, plus clair parsa fortune, quipersecut  de son
roy, proteg  de l empereur cing c , fait son capitain general de l arm e,
glorieux par ses exploits   par ses vi toires emport s sur les trouppes du m me roy,
guil fit prisonnier en pavie, sacheminant la ville de rome, ou chacun croyoit,
quil alla triompher, comme un heros de l antiquit , ily fut tu pendant le siege
1527. son corps enbaum  für transport  en ga ta   mons le general comte de
prampero, gouverneur de cette place   de son chateau pour donner unadmirable
exemple aux autres ministres de tr s juste impereur charles six, restaura le
rombeau 1719.
ehemals pflegten die officiers der hiesigen besatzung bei sonderbaren
freudenbezeugungen, und wenn der wein die köpfe eingenommen hatte, dem karl von bourbon
seine hirnschaale abzulehnen und gesundheiten daraus herum zu trinken; nachdem aber
etlichemal verdrüßlichkeiten und unglücke darüber und bei solcher gelegenheit unter ihnen
entstanden, so ist solche unordnung gänzlich untersaget worden    .
die itzige besatzung der stadt besteht aus tausend mann. im jahre 17o7 den 3o
sept. wurde dieser ort von den kaiserlichen unter dem general daun nach einer
hartnäckigen belagerung, in währender welcher die spanische besatzung mit funfzehntausend
canonenschüssen und viertausend bomben das kaiserliche lager begrüßet, dieses aber mit
zwanzigtausend canonenschüssen und vierzehnhundert bomben geantwortet hatte, mit stürmender hand
eingenommen, und der gewesene neapolitanische vice r  marchese de vigliena mit
zweitausend spaniern zu kriegsgefangenen gemacht. die bei solcher gelegenheit eroberten zehn
fahnen und standarten hängen in der cappella deltesoro der domkirche zu neapolis,
zum zeichen des dem heil. januarius getanen und bezahlten gelübdes d . ch
acht
e  also stehe es. l. v, p. 306. r vf. fr. sr. in breviar. paul.
   die überaus barbarische gewohnheit, aus az 1. de geft. franc. 1. 1.
den hirnschaalen der seinde zu trinken, hat ein at celta vacui capitis cireumdare gaudent
sehr großes altertum vor sich, und ist sonder  ossa, nefas, auro   mensis ea pocula servant.
ich den scyttchen, deutschen und nordischens1 l. 1 ra l. pun. l. 13.
völkern gemein gewesen. hexoo. inmpön. unsre nordischen vorfahren hatten sich so sehr
   v. hilt . axil, c  24. o1 op. sc. bibl. hist. in diese gewohnheit verliebt, daß sie die fortses

nach neapolis. 741
acht italienische meilen von mola findet man einen langen verfallenen aquaeduktum. aqua duaus.
der zwo meilen her von der kleinen auf einer angenehmen höhe und linker hand liegenden
stadt trajetto kam, nebst etlichen stücken von altem mauerwerke, welche von der stadt
minturna übrig geblieben sind. nahe dabei fließt der garigliano, der voralters liris ge  garigliano.
nennet wurde, und dem latio zur gränze diente. das dorf, so auch den namen
garigliano führet, liegt am fltsse, und gehört sowohl als die einkünfte der allhier angelegten
fährde der familie von caraffa. der verfasser des kürzlich herausgekommenen werkes voya  anmerkung
ge historique d italie meldet t. il, p. 196, daß er über einer brücke den gariglianopaß äg 
ret sei; allein es muß ihn entweder sein gedächtniß sehr betrogen haben, oder  welches ich hist. d italie.
aus vielen andern umständen urteile  er selbst ist niemals in diese gegenden gekommen; ob
gleich übrigens das buch nicht nur vieles, so merkwürdig ist, in sich hält, sondern auch sonst
wohl geschrieben und angenehm zu lesen ist. sobald man über diesen fluß gelanget, bleibt vinum
falerman bis capua in einer fruchtbaren ebene, und liegt rechter hand der falernische strich num.
landes, der sich ehemals von sinuessa bis an den vulturnum erstreckte, und wegen seiner
treflichen weine berühmt war.
linker hand bei st. agata liegt die bischöfliche stadt sessa auf einem berge, und s
findet man in ihrer kirche viele alte mosaische arbeit, welche aber gegen die neuern stücke
gar schlecht aussieht. es scheint, daß die verfertiger derselben ihre schwäche selbst wohl
erkannt, und daher für nötig erachtet haben, jedem bilde den namen des dinges, so da   
durch vorgestellet werden soll, en mosaique beizufügen. eine irrige nachricht eines guten
freundes gab gelegenheit diesen ort zu besehen, der an sich selbst nicht die mühe
verlohnet, daß ein reisender deswegen einen umweg nehme. vorzeiten war er eine der
vornehmsten städte der volscorum, und führte den namen aurunca und suessa pometia.
  eine viertelstunde vor capua liest man am wege folgende inscription eines mo monument
numents  wegen verbes,
  phil. ii. cat. regnante serten weges.
peraf. alcalae dux pro rege
munitamaveteribus trina silice viam
tempus vt omnia corruperat
sustulit itineris impedimenta  
aqua ad vulturnum deducta, ponte substructo
in publicis commodis   ornamentis
assidua cogitatione curaque defixus.
m dlxviii.
vor der domkirche zu neu capua sind etliche große alte särge von marmor zu se  nen capua.
hen, mit wohl erhaltenen bas reliefs, die opfer und andere dergleichen ceremonien
vorstellen. in der kirche selbst ist ein gutes gemälde von der verkündigung mariä,
bbb bb3an
tzung derselben nach dem tode unter die
ergötzlichkeiten der himmelsbürger rechneten. man
lese dle edda nyt. 76. regner lon brog.
in epic. stroph. 25. worm litter.run p. 222.
schnffr r. vpsal. antiqu. c. 10. ban tol.
antiqu. dan. . ii, c. 12. von dem albion, eis
nem longobardischen helden, erzählet
warnefried, daß er seine gemahlin, die rosimundage
zwungen, aus ihres leiblichen vaters, des
cunimundus, hirnschale zu trinken; er meldet aber
auch zugleich, daß albion diesen frevel mit dem
leben bezahlen müssen. de geft. longob. 1. i,
c 27.
d  im sommer des jahres 1734 bemächtigs
ten sich die spanier von gaeta, ohne sonderlis
chen verlust.

742 lvi. brief. reise von rom
inscription.
 
an der mauer der stadt liest man folgende schrift 
philippo iv. rege
romano quondam pacem imperio
lumen columenque campaniae
marte, opibus, copiis diu florentem
cap v am  
vicissitudine collapsam deterrima,
cassam munimentis, nudatam subinde muris,
hostesque prope insultantes contemplatus
emanuel fonseca   zunica com. mont. reg. vii.
consilia antevertens belli
suoque futuroque praecavens aevo
refectis moenibus structisque propugnaculis
si minus pristinae magnitudini
pristinae restituit munitioni.
anno salutis hum. m. dcxxxvi.
des könig karls des zweiten statue auf dem markte ist mit folgender inscription
versehen 
karolo ii. regi catolico
phil. iv. filio, phil ii. nepoti, phil ii. pronepoti
karoli v. caesaris abnepoti,
avitae generositatis haeredi,
propagatori gloriae,
anno regiminis sui primo impleto
jam vota implenti omnia monarchie
simul   spem aurei seculi revocanti
ordo populusque capuanus
devotus numini majestatique ejus
statuam in foro marmoream
  adorabundus posuit
mansuram prisee fidelitatis suae testimonium
austriaci sceptri perennaturi auspicium,
viii. id. novemb. ann. sal. mdclxxvi.
d. d. ferdinando joachimo fraxardo
requesens   zunica
marchione veletium
pro reg neapol.
d. josepho de ledesm. reg. .
ad d. clare reg. neap. consiliario
et civitatis capuanae regio gubernatore.
auroram optato faciunt
haec lumina seclo.
end
 
nach neapolis. 743
endlich ist ein phoenix und wundermann der medicinischen facultät, paulinus bot  epitaphium
tonius, nicht mit stillschweigen vorbei zu gehen, weil ihm sein grabmaal in st. eligii kir  eines raren
che das lobbeileget, daß niemals ein kranker unter seinen händen gestorben, welches ge  medici.
wiß was außerordentliches sein würde, wenn man versichert wäre, daß dieser gute mann
eine starke praxin gehabt hätte, oder man nicht wüßte, was die leichenpredigten und
grabsteine für freiheiten haben. das epitaphium ist indessen folgendes 
d. o. m.  
paulino bottonio
medico praeclarissimo
et omnibus doctrinis exculto
a quo vivo funus nullum
ut ab eo mortuo omnium lu tus
senatus populusque campanenfis
civi benemerentissimo f. . . . .
anno salutismdc xl.
aetat. s. lx ii.
in der kirche st. anna ist des paganini lucii grabmaal mit folgender beischrift epitaphium
zu bemerken  paganini
  hic, pagn1ne, jaces, musarum gloria, luci lucii.
grammaticae pariter rhetoricaeque decus,
cujus jammeritis tantum campania debet,
varroni quantum maxima roma suo.
alt capua, so mit seinen wollüstigen sitten hannibals kriegsheer geschwächet und alt capua.
verdorben hat, liegt zwo italienische meilen von hier rechter hand gegen neapolis zu. von
seinem ehemaligen prachte ist außer etlichen ruderibus eines amphiteaters nichts
sonderliches mehr zu sehen, und haben die vandalen, ostrogoten und longobarden alles in grund
zerstöret. von neu capua bis neapolis sind sechszehn italienische meilen in der schönsten gegend von
gegend, die man nur wünschen kann. die straße ist zwar neuer als die via appia, giebt äch
ihr aber an schönheit nichts nach, und währetinsäuter alleen öfters ganze viertelstunden  
lang in gerader linie. zu beiden seiten sind besäete felder, kohl  und weingärten.
selbst die großen bäume der allee dienen den weinreben anstatt der stangen, also daß sie
an denselben hinauflaufen und als festons oder blumengewinde sich von oben her wieder
mit einander verbinden.  
   
im monat februar und märz hat man genug zu tun, wenn man vom frühen mor  weite des
gen, bis es abend wird, mit einer sedia sieben posten zurückleget; in langen tagen aber ges von
verrichtet man die reise von rom nach neapolis, so siebenzehn und eine halbe postausträgt,  
bequem in zween tagen. die zwei pferde, so vor die sediagespannt werden, bezahlt man
auf jedem postwechsel im neapolitanischen mit eilfcarlini, und für eine entlehnte sedia giebt
man halb so viel. die wege sind im neapolitanischen gut, die postpferde trefflich, und ist
es eine lust in diesem lande zu reisen. das einzige hat man wohl zu beobachten, daß man
sich mit vollwichtigen louisdor oder spanischen pistolen versehe, weil sie mit der äußersten ä
schärfe alles goldnachwägen, und darüber sowohl unterwegens als in der stadt neapolis zu beobachs
unnötige schwierigkeiten machen, nur damit sie solche um einen geringern preisälem.
mögen.

744 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
mögen. ich erinnere mich, daß der hausknecht eines wirtshauses zu mola  welcher ort
ohnedem wegen seiner diebischen und boshaften einwohner beschrieen ist  über eine
dopruchtbar
  des kö
nigreichs
neapolis.
manna.
safran.
pia oder spanische pistole, die er nur in die hand nahm und damit gleichsam als wäre es
ein pfund fleisch gewesen, abwog, das urteil, daß sie zu leicht, verwägener weise
aussprach, da sie doch hernach bei genauerer untersuchung überwichtig befunden wurde.
jch bin      
neapolis, den 8. märz 1730.
 s      s    
sysieben und fimf.gies schreiben
von den natürlichen merkwürdigkeiten des königreichs
neapolis.
as königreich neapolis ist in ansehung seiner fruchtbarkeit ein rechtes paradies der
s erden. allerlei arten des getraides, das schönste obst, andere gartenfrüchte, reiß,
flachs, oel und wein kommen in großer menge und vollkommenheit hervor. in
calabrien wird viel manna gesammlet, und sowohl daselbst als in andern gegenden des
reichs bauet man safran, der dem morgenländischen gleich geschätzet wird a .
allaun, vitriol, schwefel, bergkrystall, marmorbrüche und mancherlei mineralien
sind hier und da anzutreffen. die wolle ist sein und gut, auch die seide in solcher mens
nutzung der
wolle oder
haare an
seemuscheln.
ge, daß auswärtige länder aus den hiesigen fabriken versehen werden können. die weine
streiten mit den vornehmsten und berühmtesten, welche die natur andern gesegneten ländern
schenket, um den vorzug. die viehzucht ist herrlich, und insonderheit der ruhm von
neapolitanischen pferden dergestalt ausgebreitet, daß es unnötig ist, dabei sich lange
aufzuhalten. außer diesen ißterwähnten dingen, davon ein großer teil außer landes geht und
baares geld in das königreich zieht, bringt auch die handlung mit schnupftoback und
vortrefflicher seife vieles ein. einer sonderbaren fabrike muß ich hierbei gedenken, welche
vornehmlich zu tarento und reggio im schwange ist, und wozu die fäserchen oder eine
art von haaren und wolle, die an einer gewissen sorte von muscheln gefunden wird,
gelegenheit gegeben. denn diese hat man also zu reinigen und zu bereiten gelernt, daß anjetzt
camisöler, mützen, strümpfe und handschuhe, welche wärmer als wolle halten, daraus
gestricket und verfertiget werden. an der weiche und seinigkeit kommen solche der seide
nicht bei; hingegen behalten sie stets einen sonderbaren glanz. die natürliche farbe
dieser muschelwolle fällt in das olivengrüne  die muschel, die solche hervor bringt, wird
häufig auch um die inseln malta, corsica und sardinien gefunden, ja selbst in dem golfo di
venetia habe ich etliche solcher art angetroffen, an welchen aber die rauhe materie, so
man einigermaßen mit einem zarten moose vergleichen kann, sparsam zu finden war.
una  sonst kommt der safran auch aus oester mandie, languedoc, provence und dem fürstens
reich und etlichen andern mittäglichen provinz tum orange,
zen deutschlandes, desgleichen aus der nor
 

   
des königreichs neapolis. 745
unter die natürlichen merkwürdigkeiten des königreichs neapolis ist auch der lapis lapis phry.
phrygius 5 , oder die pietra fungifera, wie sie insgemein genennet wird, zu zählen. es gi  oder
wachsen aus derselben, wenn sie an einem schattichten und feuchten ort geleget wird, zween, ä ä
drei, und nach beschaffenheit der größe des steines mehrere fungi oder piffer in wenigen ä 
tagen hervor, welche zum essen gebraucht werden können. es ist aber ein irrtum, weit  
man glaubet, dieses gewächs komme aus einem puren steine hervor, indem gedachter stein
eigentlich nichts anders ist, als eine ineinander gewachsene und verhärtete sammlung von
erde, verfaultem buchenholze und fäserchen verschiedener pflanzen, worunter der subtile
saamen der champignons verborgen liegt. es ist dieser saamen an und vor sich selbst so
klein, daß man denselben nicht anders als durch hülfe der microscopiorum vom staube
unterscheiden kann. daß aber auch bei dieser hervorbringung der natur die pfiffer aus dem
saamen ihrer art entstehen, erhellet daraus, daß wenn man auf dieser pietra fongara odet
fongaia nicht bisweilen einen pfiffer, von welchem der saame bei seiner erhaltenen reife
abfallen kann, stehen läßt, endlich die kraft des steines verschwindet, und keine frucht mehr
hervorkömmt. sie wachsen insbesondere bald hervor, wenn warm wasser auf den stein
gegossen wird. denn dieses dringt in die engeften zusammenfügungen, erweitert die po   
ros des steines, bringt die darinnen eingeschlossenen säfte in die gährung oder bewegung,  
und erwärmet den saamen, also, daß er bald anfängt zu keimen. zur frühlingszeit
treiben diese steine ihre frucht auch in ihrer natürlichen lage aus der erden hervor; will man
aber zu allen zeiten des jahres nutzen davon haben, so darf man sie nur in töpfe legen,
und mit etwas erde, welche ihnen die benötigte feuchtigkeit mitteilet, bedecken. ver    .
mutlich sind auch viele andere saamen in dieser masse verborgen, welche aber wegen
mangel der gehörigen lage und hinlänglichen nahrung hervor zu kommen verhindert werden.
ordentlicher weise zeiget sich die pfifferfrucht des steines am dritten und vierten tage, und
am sechsten ist sie vollkommen groß und reif. sie wächst einer spannen hoch über die
erde, und ist nicht von einerlei art. etliche haben in ihrer obern runde eine einbeugung
und die gestalt eines trichters, andere aber sind erhaben und gleichsam mit kappen oder
hüten bedeckt. die äußere farbe ist bräunlich rot, das innerste aber weiß. man findet
solche steine nicht in tälern, sondern auf den hügeln. in dem untersten teile des kir  i
 a
chenstaats und ferner bei fondi, gaeta, itri, um neapolis und an andern orten dieses
reichs sind sie häufig und von allerlei größe anzutreffen. dieses ist nicht zu leugnen, daß
solche pfiffer etwas härter sind als diejenigen, so gewöhnlichermaßen in wäldern und gärten
wachsen, welches ohne zweifel von denen sandigen teilen, die sie in ihrem wachstume
aus ihrem grunde und boden mit an sich nehmen, herrühret. daher kömmt es auch, daß
wenn viele pfiffer aus der beschriebenen masse, so eigentlich weder die härte eines steines,
noch die eigenschaften einer erde hat, gezogen worden, dieselbe dadurch poröser, luckerer und
leichter wird. paulo boccone, des großherzogs von toscana botanicus, der hernach
cistertiensermönch wnrde und sich silvio boccone nennte, desgleichen auch michael
mercati, in seiner metalloteca  welche joh. maria lancisi, erster medicus des
pabstes elemens des eiften, zu rom, in folio, im jahre 1717, herausgegeben  haben einige
anmerkungen über diesen lapidem phrygium gemacht. die wärme des italienischen
climatis, und die fettigkeit des grundes ist sehr bequem in dem vorher wohl befeuchteten ä
  retche
b  von diesem steine ist ein anderer lapis englischen füllerde gemein hat, und vom p .    
phrygius zu unterscheiden, der vieles mit dern1o h. n. lib. xxxvi. c. 2o. beschrieben wird.
    cceec
 



746 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
außerorz
denzliche
gr fa von
pfiffernvesuvius
verursacher
fruchtbar 
keit des lanz
des.
reiche trüffeln, erdäpfel, morgen, pfiffer und dergleichen früchte zu sonderbarer größe zu
bringen. zwanzig meilen von rom auf einem landgute guadagnola, so dem hause conti
gehört, finden sich wohlschmeckende pfiffer, welche bis zur schwere von zwanzig pfunden
anwachsen. sie müssen vor den großen vögeln wohl bewahret und bewachet werden.
der duca poli verehrte einsmals einen solchen hier gewachsenen pfiffer, der dreißig pfunde
wog, an die königinn von schweden christina, und hat solchen atanasius zkircher
wegen seiner seltenen größe genau beschrieben.
der vesuvius ist der herum gelegenen gegend wegen seines feuers und
erschütterungen zwar oftmals sehr erschrecklich; allein gleichwie jede sache, so schädlich sie auch scheint,
dennoch auch ihren vorteil mit sich bringt  also trägt dieser berg durch die schweflichten
und salpetrigen teile, womit er das land gleichsam dünget, und wegen der wärme seiner
unterirdischen gänge, nicht wenig zu dessen fruchtbarkeit bei. gleiche wirkung zeiget
sich wegen des berges aetna in sicilien, woselbst der feldbau gar oft das sechs und
dreißigste korn, ja in einem gewissen strich landes, wann er recht bearbeitet wird, das funfzigste
korn trägt. die fruchtbarsten gegenden sind diejenigen, wo vieler schwefel, salz,
salpeter und mineralien gefunden werden. wären aber an solchen orten keine feuerspeiende
berge, so würden aus der fermentation und gährung dieser principiorum viel gefährlichere
dinge entstehen, anstatt daß sie anitzt einige luft bekommen, ist etwas ausdünsten, und dem
erdreiche ihre aufgelösete teile zukommen lassen. weil man auch aus der erfahrung
gefunden, daß das hiesige land wenigern und gelindern erdbeben unterworfen sei, wenn die
unterirdischen feuer gleichsam durch den rachen des vesuvius ihre wut auslassen, so
sehen die einwohner es nicht ungern, daß er im frühling sich jährlich zornig anstelle, wenn
solches nur mit maßen geschieht. die wuft wird dadurch nicht unreiner, sondern der unten
an der see und nahe am berge vesuvius gelegene ort barra wird noch immer in
ansehung seiner gesunden luft vielen andern vorgezogen.
die ehemalige angenehme fruchtbarkeit dieses berges stellt mart1al1s in
folgendem epigramma vor 
hic est pampineis viridis vesuvius umbris 
presserat hic madidos nobilis uva lacus.
haec juga, quam nisae colles, plus bacch s amauit,
hoc nuper satyri monte dedere choros.
haec
c  die verpflanzung der gewächse in frem
de gegenden bringt ihnen oftmals großen
vorteil. der canariensect hat seinen ersten urz
sprung von den rheinweinreben genommen.
eben die rhein und die burgundischen reben
haben die vortrefflichen weine hervorgebracht,
welche wir vom capte bonae spei bekommen,
die pommes de sina, welche anitzt vieles geld
nach portugal ziehen, sind aus china nach
portugal versezet worden, und führen daher auch
im königreiche neapolis, wo sie gleichfalls wohl
geraten, den namen von portugales. selbst
die tiere befinden sich bei dergleichen
veränderungen nicht übel. die wolle der
andalusischen schafe übertrifft an güte und seine alle
andere, und die art dieser schafe kömmt doch
aus england, woselbst die wolle zwar besser
ist, als in den übrigen teilen europens, der paz
nischen aber dennoch nicht beikömmt. die pfers
de, welche man aus spanien nach westindien
gebracht, sind zwar an etlichen orten ausgears
tet, in chili aber weit trefflicher worden, als sie
in spanien selbst sind. die historie zeiget weit 
läuftg, wie ein volk von dem andern herkomme.
eine beschreibung, wie die tiere und gewächs
se sich in ihren colonien durch die welt ausges
breitet haben, würde nicht weniger angenehm zu
lesen sein. die fasanen kommen von der ges
gend des flusses phasis, der aus dem armenis
schen gebirge entspringt und nach   
ießt;

des königreichs neapolis.   747
haec veneris sedes, lacedaemone gratior illi
hic locus herculeo nomine clarus erat.
cun ta jacentflammis,   tristi mersa favilla,
nec superi vellent hoc licuisse sibi.
der oberste teil des vesuvius ist zwar ganz mit asche und steinen bedeckt, der
nntere aber bringt dreierlei köstliche weine hervor, nämlichvino greco, gelben muscateller,
und die bekannten lacrymas christi. der mittlere ist dem geschmacke nach der
angenehmste, läßt sich aber nicht weit verführen. die bouteille davon wird in pietrabianca für
andertalb carlin verkauft. der vino greco kömmt von reben, die aus griechenlande  ge vino grec .
bracht und hieher mit gutem effect verpflanzet worden sind. 
die lacrymae christi haben den namen der tränen von denen tropfen, mit
welchen sie nach erhaltener reifevor sich aus den beeren abfliessen. der zusatz des namens
christi ist ein misbrauch, der jenem fremden und siebhaber dieses weines gelegenheit zu
seufzen gegeben  o domine, cur non etiam interris noftris lacrymatus es  philipp
melanchton ist im gegenteile von den neapolitanischen lacrymis auf den einfall geraten, daß
er in der unterschrift eines briefes den ort des türingerlandes, woselbst er sich damals
aufhielt und elende landweine zu trinken bekam, mit der artigen ausdrückung andeutet 
hic vbi nativum montes lacrymantur acetum.
der berg vesuvius hatte in diesem jahre schon zu ende des februars angefangen
zn brennen, und sah man den rauch, da man noch drei posten von reapolis entfernet war.
es steigt solcher dampf als eine dicke schwarze seule gerade in die luft, bis ihn der wind
auf eine oder andere seite lenket und beugt. dieses geschieht in drei bis vier minuten,
nach welchen der gipfel des berges ganz hell und deutlich zu sehen ist, bis ein neuer
auswurf von asche, steinen und rauch erfolget, welches bisweilen in wenigen minuten wies
der geschieht. die verschiedenen bewegungen, welche der wind dem aufsteigenden
rauche giebt, verursachen, daß man sich allerlei figuren und gestalten dabei einbilden kann,
und ist kein wunder, daß man zu zeiten des titus vespasians, nach dionis berichte lib.xvi,
viele riesen darinnen wollte gesehen haben. der rauchzerteiler sich nicht so bald, als er
vom berge weggetrieben worden, sondern sammlet sich in langen strichen am himmel als
starke wolken. zur nachtzeit sah man bei den meisten auswürfen eine kurze feurige
seule in die höhe steigen, deren schein aber verlosch, ehe sie ins fallen geriet.
verccc cc 2
mutlserymz
chrift.
rame der
lacrymarum
christi.
fließt; und sollen die argonauten die ersten ge 
wesen sein, so diese vögel nach griechenland
gebracht haben. les poules rouges kommen aus
numidien, die so genannten wälschen hühner
aus westindien, und weiß ich nicht, warum man
ihnen den namen von calecutischen hühnern
beigelegt, da sie doch nach dem berichte der
reisenden in calicut rar sind, und erst aus eus
ropa dahin gebracht werden. der erste wälsche
hahn, der aus mexico kam und in frankreich
verzehret worden, wurde im jahr 157o beim
hochzeitmahle des könig karls des neunten zur
tafel getragen. daß der unterschied der luft
bei dergleichen wechsel viele veränderung her
vor bringe, sieht man selbst an dem menschlichen
geschlechte. die mohren, ob sie gleich mit leuten
von ihrer nation und artgatten, arten dennoch
endlich aus und werden weiß. hingegen ist die co2
lonie weißer leute, welche von den portugiesen auf
der westküste von africa gelassen worden, ganz
schwarz geworden, ob sie sich gleich noch immer mit
ihrem ursprünglichen namen der weißen leute
beehren. sogar die haare dieser leute sollen nach
art der uralten einwohner kurz und kraus, die
nase eingebogen und die lippen dickeworden sein.
die milch der europäischen weiber wird, wenn
diese nach batavia kommen, so gesalzen, daß die
kinder sie nicht nehmen wellen, und die euro
päer gezwungen sind, ihre kinder durch
negresses oder mohrinnen säugen zu lassen.
brand des
vesuvius.


748 lvii. brief. von den natürlichen merwürdigkeiten
jupiter vez
suvius.
höhe des
berges.
denkmaal
des brandes
vom jahre
1631.
  
mutlich war solches nur eine wirkung der feurigen steine, welche der berg in einer
perpendicularlinie auswarf, und davon sonderlich bei stillem wetter die meisten in den abgrund,
woraus sie gekommen, zurückfallen. nachdem ich bei acht tage vergeblich gewartet, daß
das auswerfen des berges nachlassen möchte, und vielmehr zu befürchten war, daß es
stärker werden und länger anhalten möchte, als ich in neapolis zu bleiben gedachte; so nahm ich
den 14. märz den entschluß, den vesuvius auch während seines feuerspeiens zu besteigen.
die gesellschaft, welche dergleichen lustreise unternimmt, kann niemals gar stark sein,
sowohl weil die mietpferde in der stadt neapolis rar sind, als auch weil man viele hülfe
von denen am berge wohnenden bauern haben muß, und deren anzahl nicht hinlänglich
sein würde, wenn zu viele fremde auf einmal kommen wollten. der vesuvius, welcher
entweder vom plutone summano, oder seiner höhe und sommit  d , oder auch von einem
nahe dabei gelegenen landgute somma, den namen monte di somma insgemein
allhierbekömmt, liegt fünf italienische meilen von neapolis, nämlich mit dem umwege an dem
meerbusen und bis an seinen fuß zu rechnen, von welchem noch drei kleine meilen bis
auf seinen gipfel gerechnet werden. vorzeiten scheint er dem jovi tonanti geheiliget
gewesen zu sein, weil man nach parini berichte in einer inscription zu capua liest 
jovi vesuvio
sacrum
d. d.
eigentlich liegen, wie bei dem parnaß, also auch hier, zween berge neben
einander, wovon aber heut zu tage nur derjenige, welcher, von neapolis her gerechnet, rechter
hand sich befindet, flammen von sich wirft. das dazwischen gelegene talerstrecket sich
auf eine meile und ist fruchtbar. die höhe des feuerspeienden berges, so etwas
geringer als des andern ist, wird auf mehr als eifhundert klaftern über der fläche des meeres
gerechnet. bei dem dorfe resina, welches drei meilen von der stadt neapolis liegt,
ist im jahre 1631, da dieser berg der ganzen nachbarschaft großen schaden zugefüget
hatte    , eine vermahnung und warnung vor sicherheit an die nachkommen in stein
eingehauen worden, welche ich sowohl wegen ihrer kräftigen ausdrückungen, als weil sie
bei andern unvollkommen angeführet ist, hier beifüge 
poster, poster, veftra res agitur. dies facem praefert diei, nudius perendino.
advertite. vicies ab satu solis, ni fabulatur historia, arsit vesevus, immani
semper clade haestantium  ne postac incertos occupet, moneo. uterum gerit mons
hic bitumine, alumine, ferro, sulphure, auro, argento, nitro, aquarum fontibus
gravem. serius ocyus igneseet, pelagoque influente pariet; sed ante parturit.
concutitur, concutique solum, fumigat, coruscat, flammigerat, quatit a rem,
horrendum immugit, boat, tonat, arcet finibus accolas. emigra dum licet. jam jam
enititur, erumpit, mixtum igne lacum evomit, praecipiti ruit ille lapsu, seramque
fugam praevertit. si corripit, actum est, periisti. anno sal. mdcxxxi. kal.
jan. philippo iv. rege, emanuele fonseca   zunica comite montis regii prorege
 red  wie man den aetna heute zu tage mon  nungen kommen mit dem deutschen worte gies
te gibello nennet, und die saracenen, als sie bel oder gipfel überein.
herren von sicilien waren, ihm den namen     die entsetzlichen verwüstungen dieses
gebel, das ist berg, gegeben, beide benen erdbebens haben zu folgenden schriften geles
genz

   
 
  des königreichs neapolis. 749
 repetita superiorum temporum calamitate, subsidiisque calamitatis, humanius quo
  magnificentius  formidatus servavit, spretus oppresst incautos  avidos, quibus lar
  supellex vita potior. tum ru, fi sapis, audi clamantem lapidem. sperne
larem, sperne sarcinulas, mora nulla, fuge. antonio suares messia, marchione
vici, praefe to viarum.  
eben dieser unglückliche brand des berges vom jahre 163 hat drei meilen weiter andere
inan der seeküste, nämlich zu torre del greco, woselbst drei klöster und viele andere ge sjptionen.  
bäude untergegangen, zn einer wohlgeratenen inscription, welche sich auf eine ältere
bezieht, gelegenheit gegeben. die alte ist mit folgenden worten verfasset 
    viam 2
a neapoli ad rhegiam
perpetuis antea latrociniis
infamem
et conflagrati vesuvii saxis  
impeditam   
purgato insidiis loco,
  exaequata planitie
latam re tamque duxit
  aere provinciali
perafanus ribera alcalanorum dux
anno domini mdlxii.
die neuere inscription, worinnen man sich unter andern wundert, daß dieser brül alberne ro
lende berg nicht mehr respect vor dem namen des vice roy, herzogs von alcala ge domontade.
tragen, lautet folgender gestalt   
at, o 
viii.   lx p st anno
xviii. kal. jan.
philippo iv. regnante
fumo, flammis, boatu
    concussu, cinere, eruptione
  horrificus, ferus, si unquam, vesevus
nec nomen, nec fasces tanti viri extimuit.
quippe exardescente cavis specubus igne
ignitus, furens, irrugiens
exitum elu tans co rcitus a r
discerpto violenter montis culmine . . 
immani erupit hiatu postridie  
ejaculatus trans helespontum cinerem    
pone trahens ad explendam viam pelagus
ccccc 3 immite
genheit gegeben  vincent. alsr.cxvc. vesu  n  cvr1t. nuntius de incendio vesuviano, nap.
vius ardens, rom. 1632, 4. job. bapt. mv  1632, 4. salvat. va r. historia incendii
vesusc v1. de incendio vesuviano a. 1631, nap. viani, nap. 1634, 4. denen andreasr1v  
1632, 4. bernhard g1nn an. histor. narrat. nvs de monte campaniae sunmo jusque
fatiincendii vesuviani, nap. 1632,8. iul, c s dico incendio, lips 1635, 4 beizufügen ist.


73e lvm. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
größe der
immite pelagus
fluvios sulphureos flammatum bitumen
foetas alumine cautes
informe cujusque metalli rudus,
mixtum aquarum voluminibus ignem.
ferventemque undante fumo cinerem
seseque funestamque colluviem
jugo montis exonerans;
pompejos, herculanum, octavianum
perstrictis reatina   porticu
sylvasque, villasque, aedesque
momento stravit, usit, diruit
lu tuosam prae se praedam agens
vastumque triumphum.
perierat hoc quoque marmor alte sepultum
consultissimi monumentum proregis;
  ne pereat
emanuel fonseca   zunica com. mont. reg. pror.
qua animi magnitudine publicae calamitati,
ea private consuluit.
extra tum funditus gentilis sui lapidem
coelo restituit, viam restauravit,
fremente adhuc   indignante vesevo,
anno sal. mdcxxxiv.
praefecto viarum
antonio suarez mesia march. vici.
von resina an wird das land etwas höher, jedoch daß man noch beständig zu pferde
ausgeworfe bleiben kann. die vielen und großen halbausgebrannten steine, welche man hin und
wie1nen steine.
einsiedelei
auf dem
berge.
charakter
der hiesigen
bauern.
der findet, sind andenken der ehemaligen verwüstungen, die über diese ländereien ergangen,
welche zu reinigen die bauern allentalben auf diesem berge kleine mauern und
brustwehren von solchen zusammen gelesenen steinen um ihre weinberge aufgeführet haben,
die gewalt, womit sehr große lasten aus dem berge getrieben werden, ist so stark, daß
oftmals vier bis fünf zentner schwere steine etliche italienische meilen weit geworfen worden.
endlich kömmt man an eine gegend, woselbst der berg anfängt so steil zu werden, daß es
unmöglich ist, weiter zu reiten, zumal da das erdreich ganz mit asche und steinen bedeckt
ist. allzierläßt man etliche dienerbei den pferden und den stiefeln, welche man, um
leichter fortzukommen, mit schuhen verwechselt. bei diesem platze hat ein einsiedler eine
schlechte wohnung angeleget, worinnen er beständig bleibt, bis die gefahr von berge recht
augenscheinlich wird. wenn die reisenden vom obern teile des berges ermüdet
zurückkommen, steht er mit einer flasche wein bereit, wofür man nicht undankbar sein muß, weil
seine lebensart und regel ihm nicht verbietet, geld zu nehmen.
die bauern, so aus den nächsten dörfern gefolget, fangen allhier ihre dienste an,
und zwar mit solcher begierde, daß wann ihrer mehrere, als man nötig hat, sind, und nicht
alle zum verdienste gelangen können, es bisweilen zu blutigen schlägereien kömmt; wobei
   die

des königreichs neapolis. 751
die fremden, um welche man sich auch in buchstäblichem verstande recht reißt, übel daran
sind. ein reisender tut wohl, daß er sein geladenes gewehr mit sich nehme, weil hier einr
schlimmes und diebisches volk ist, das an der seite große messer, dergleichen in
deutschland die faßbinder bei ihrer arbeit brauchen, trägt. sie sprechen ungescheut von ihrer
bestialischen lastern und bosheiten, womit sie einander, unter der zeit da man notwendig
ausruhen muß, veriren. so lange wir noch unten am vesuvius waren, verhießen sie große
dinge und prahlten, daß sie uns bis an die bocca oder oberste oeffnung des berges bringen
wollten; jehöher wir aberkamen, desto zaghafter wurden sie, und führten beijedem auswurfe  
des berges den namen der heil. maria und des heil. januarius mit anführung der großen
gefahr, worein wir uns stürzen würden, im munde, also, daß es nötig war, ihnen selbst
herz und mut einzusprechen. die dienste, welche sie den neugierigen fremden leisten, hülfe, welche
bestehen darinnen, daß zween voran gehen oder kriechen, und dem fremden, der sich an sie die bauern
festält, die mühe im steigen erleichtern. zu solchem ende tragen sie über dem leibe einen l s 
breiten ledernen riemen, woran man sich halten kann. sind diese zwo leute nicht stark
genug, so kommen noch etliche von hinten zu, die den fremden mit schieben helfen. ein
leichter mensch braucht nicht mehr als zween, die vor ihm hergehen; einem schweren aber wird
es allezeit sehr sauer, man mag ihm helfen wie man wolle. man tut wohl, wegen der bes
lohnung mit solchen leuten den handel zu schließen, ehe man in ihrer gewalt und schuld ist;
man muß ohnedem gemeiniglich eine kleine zugabe als ein außerordentliches trankgeld
zurück lassen, weil sie mit dem bedungenen selten zufrieden sind. man brauchet weder stecken          
noch stroh, und müssen die leute mit dem herrn apromio oder eberti ihren spott
getrieben haben, wenn sie ihm stroh, und dieses noch dazu auf den nacken geladen haben, wie
er in seiner zur sreude der welt und ewigen zeiten  wie er selbst saget  im jahre 1724
herausgegebenen reisebeschreibung a. d. 17o seite meldet.
die als staub asche  f
dem obern
weil der bcrg sehr steil und meistenteils mit tiefer schwarzer asche,
von steinkohlen anzusehen, bedecket ist, so kömmt man gar übel darauf fort, und rutschet
öfters mit samt der asche wieder etliche schritte weit zurück. wo keine solche asche ist,
finden sich desto mehr ungleiche und spitzige ausgebrannte schlacken, worüber beschwerlich
zu gehen ist. daß der schwefel fuß hoch liege, wie ein gewisser autor meldet, habe ich
nirgends bemerket, wohl aber unter andern schlacken hie und da rote und gelbe stücke
stein gefunden, die vielen schwefel halten. daß man in die fußstapfen seines führers
trete, ist nicht nötig, auch öfters unmöglich, weil in der ausweichenden asche keine
merkteile des
maale davon zurückbleiben. es ist bekannt, daß zu verschiedenen malen ganze ströme ströme von
her  schwefel,
von geschmolzenem schwefel, harz und metall aus der obersten oeffnung des berges
vorgebrochen und alles, was sie erreichet, in die äußerste verwüstung gesetzet haben. die    
schlacken dieser von einander geborstenen materie liegen noch übereinander und ragen
aus denselben viele große und spitzige steine hervor, welche auf diesem schwefelbache
geschwommen und mit ihren ungleichen spitzen über der fläche geblieben sind, weil sonst,
wenn der strom gleich füßig und ganz geschmolzen gewesen wäre, seine superficies in
einer mehrern ebene und gleichheit erkaltet sein würde. dergleichen feuriger strom
eräugete sich sonderlich im jahre 1694, wobei man bemerket hat, daß obgleich gedachte
schwere lasten von steinen mit einer stange in die noch flüßige materie niedergedrückt
worden, sie dennoch nicht zu boden gegangen, sondern wieder über die fläche
hervorgekommen. solche ströme entstehen nicht durch einen auswurf des berges, wie es mit
den steinen zu geschehen pflegt, sondern als aus einem überfließenden gefäße, und ist zu
  vfl 

752 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
vermuten, daß fast die ganze höhlung des berges mit solcher fließenden materie
angefüllet gewesen sein müsse, ehe sie also hat überlaufen können. es wollen etliche
nachgerechnet haben, daß bei der feuerergießung vom jahre 1694 eine solche menge materie aus
dem vesuvius hervorgebracht worden, daß selbige, als sie erhärtet, an etlichen orten
sechs  zig ellen hoch gestanden und einen eben so großen berg hätte ausmachen können, wenn
sie auf einen platz zusammen gebracht worden wäre, woraus man von dem innerlichen
abgrunde und der höhlung dieses schrecklichen vulkans sich einigen begriff machen kann. bei
dem feuerspeien des berges aetna, im jahre 1669, sollen 93 83875o eubicfuß von
materien herausgekommen sein e . ich habe mich auf dem vesuvius allentalben nach
bimsensteinen umgesehen, aber keinen einzigen finden können. die hin und wieder häufig
siegende schlacken sind teils zwar ausgebrannt und voller löcher; allein sowohl durch ihre
schwere als graue und schwarze farbe von den eigentlichen bimsensteinen, die bei baiä
mineralien und in dasiger nachbarschaft gefunden werden, unterschieden, und findet man, vermittelst
in den ausge  chymischer untersuchungen, daß in den ausgeworfenen steinen des vesuvius harz,
schweä fe, salpeter, vitriol, alaun, antimonium, marchesit, arsenicum, petroleum und
andesteinen. redergleichen dinge entalten gewesen, auch einigermaßen noch zu finden sein. es ist
dannenherokein wunder, wenn sie weder an farbe noch materie einander gleichen, indem
die verschiedene mischungen der obgedachten stücke mit dem erdreiche und steinen auch
vielerlei veränderungen hervorbringen müssen. man hat auch die ueberreste von gold,
silber, kupfer, zinn, blei und andern mineralien darinnen angetroffen, welche von der
magnet  innern beschaffenheit und den stratis des grundes eine anzeige geben können. wenn ich
proben, die roten und gelblichten steine zu pulver gestoßen und den magnet dabei gebracht
habe, war keine attraction oder anhängung zu spüren, ohne zweifel weil der in menge
vorhandene schwefel dieselbe verhinderte. wie denn auch der magnet an den pulverisirten
eisensteinen, sie mögen noch so viel eisen, als sie wollen, bei sich führen, seine kraft nicht
eher erweist, als bis man durchs feuer und eine starke röstung den darinnen mit
begriffenen schwefel abgetrieben hat. als ich hernach die stark ausgebrannte schwarze
schlacken unter die probe brachte, hingen sich die teilchen des martis und der zu pulver
gebrachte stein häufig an den magnet. etliche wollen s gar anzeichen v n rubinen und
andern edelgesteinen in den schlacken gefunden haben, welches ich dahin gestellt sein
lasse. vielerlei glasstückchen finden sich hie und da, welche aber vom geschmolzenen klaren
sande, salz und marchesit ihren ursprung haben können. als ich oben am berge, wo
  ,, vor alten zeiten seine oeffnung war, stund, siel nebst andern klumpen, die der berg
auskeine binn
sensteine.
... warf, auch noch ein ganz glüender stein von grüngelblicher farbe nächst bei mir nieder.
  als ich solchen erkalten ließ und genauer betrachtete, fand ich ihn als mit einem glänzenden
firnis überzogen und viele stücke glases von mancherlen farben darinnen. bei meiner
zurückreise hatte sich derselbe an andere steine, welche ich in der tasche bei mir führte,
dergestalt abgerieben, daß er vieles von seiner schönheit verloren und ich nötig erachtete,
ihn mit wasser zu reinigen, welches zwar einige wirkung hat, vieles aber im steine
sol      cher 
f      
 e  nach der rechnung des eva s r in f  dieser stein behielt über jahr und tag
toria sacra telluris. v1rg 1l1 vs schreibt  seine feuchtigkeit, ob man ihn gleich an die
vidimus undanten ruptis formacibus aetnam sonnenhitze und andere wärme legte. er
zerflammivomosqueäliquefactaque vol  frißt auch mit seinem sich wieder einstellenden
  wete 12xa,                  
   
 
grü
des königreichs neapolis, 753
chergestalt auflösete, daß immer ein grünliches wasser davon abtropfet, und ich not
habedenselben trocken zu bekommenf .
als wir ungefähr auf der hälfte des obern berges waren, fanden wir viele große
steine, teils von der schwere eines zentners und drüber, welche noch ganz feurig was
ren, und wenn sie voneinander geschlagen wurden, dem ganz glüenden eisen oder den
schlacken, wie solche frisch aus einer schmiedeesse kommen, glichen. wir konnten
papier dabei anzünden; und versicherten unsere führer, daß sie erst aus dem berge geworfen
worden. ich habe derselben hie und da mehr als zehn bis funfzehn angetroffen, aber
keinen einzigen fallen oder herabrollen gesehen. in dieser gegend hörten wir öfters ein
knallen, als wenn eine ganze batterie geschützes von fernen losgeschossen würde, dabei
war unter uns ein beständiges getöse, als wenn große kesselin vollem kochen wären. wenn
man mit dem stocke nur einer hand tief in die schwarze asche ein koch machte, fand sich
gleich die hitze, und zwar an etlichen orten in solchem grade, daß man die hand nicht hinein
stecken konnte. hie und da gieng der rauch als durch luftlöcher aus dem berge. ich
wußte lange nicht, was viele kleine löchlein sagen wollten, die sich bisweilen in der asche
nicht anders, als wären finger daselbst hineingestecket, zeigeten; allein endlich fand ich, daß
die wespen und hornisse, denen es zu dieser jahreszeit, sonderlich in der nacht, unten am
berge noch zu kalt sein mochte, selbige verfertiget und sich, um der wärme zu genießen,
hinein begeben hatten. wie eine halbverbrannte eichel, die ich gleichfalls hoch auf dem berge
in der asche angetroffen, dahin gekommen, weiß ich nicht zu sagen, indem auf diesem
ganzen teile des berges, der mit asche und steinen bedecket ist, nicht der geringste baum
zu finden, auch nicht zu vermuten ist, daß vögel, die dergleichen dinge mit sich
schleppen könnten, sich auf diese unfruchtbare höhe begeben.
nach langem und mühsamen steigen erreichet man endlich den ort, wo ehemals die
große oeffnung des berges war, mit welcher es sich aber in vielen dingen geändert hat,
indem sie sich zugeleget, und aus der mitte durch die vielen evomitiones ein neuer runder
aus asche und verbrannten schlacken bestehender berg sich aufgetürmet hat. zu
misson und addisson zeiten hatte man bei drei hundert schritte in einer ebene zu
gehen, ehe man zu den anfange des neuen berges kam; allein durch die viele hernach
erfolgte auswürfe hat seine runde sich dergestalt ausgebreitet, daß itztgedachter
zwischenraum an den meisten orten nur als ein graben, der sechs bis acht fuß tief und etwan
dreißig schritte breit, anzusehen ist. vielleicht wird in wenig jahren auch diese
niedrigung gar ausgefüllet, also daß zwischen dem alten und neuen berge gar keine absonderung
mehr bleibt. die steile des untersten berges machet, daß man diesen absatz nicht
eherbemerket, als bis man schon darauf ist. wir empfanden in diesem graben eine starke
wärme, und hatten wegen der hitze, die bei jedem auswurfe des berges uns ins gesichte
schlug, beinahe nötig, etwas vor die augen zu halten. die wärme des bodens war
gleichfalls an etlichen orten so stark, daß uns auf den schlacken die sohlen der schuhe
verbrannten. an statt der starken knalle und des vielen getöses, welches wir auf der
hälfte des berges vernommen hatten, war hier nichts zu hören, außer daßbei jedem
auswurfe
grünen safte das papier, worinnen er einge  ihm stecken müssen; gleichwie auch die andern
wickelt ist, sobald er aufs neue in feuchte orte steine und der sand des vesuvius durch ihs
kömmt. man kann daraus mutmaßen, daß ren salzigen geschmack davon eine gewißheit
noch viele salzige und salpetrische teilchen in geben.
    ddd dd
glüende
steine.
hitze des
bodeus.
ehemalige
effnung
des berges.
neuer berg.


754 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
wurfe ein zischen entstund, als stiege eine menge racketen auf einmal in die höhe. die
menge der steine, des rauches und anderer materien, die in die luft getrieben werden,
geben das ansehen einer springenden pulvermine, und wird der himmel dadurch ganz
verfinstert. viele und fast die meisten steine, sonderlich wenn sie noch ganz schwer und
wenig ausgebrannt sind oder kein starker wind wehet, fallen perpendicular wieder in den
abgrund und tun diesen weg vermutlich gar oft, bis sie außerhalb der oeffnung zu
fallen kommen, viele aber breiten sich auch auf den seiten aus und jagen im herabfallen durch
ihr geprassel nicht geringen schrecken ein. der wind treibt zwar den rauch, die asche
und die steine mehr auf eine als die andere seite, und kann man desfalls eine nützliche
vorsorge brauchen; allein man ist darum, wenn der berg viele auswürfe tut, nicht
außer gefahr. flammen konnte man bei tage nicht bemerken, und es ist wohl möglich,
daß die hitze, die wir damals bei den auswürfen empfanden, eine wirkung der glüenden
schlacken und steine, die in die höhe stiegen, und bei nacht als eine feurige kugel
im rauche aufgiengen, gewesen. diese umstände sind nicht allezeit einerlei, sondern
verändern sich, nachdem die wuch solcher feuerspeienden berge mittelmäßig oder stark ist,
wie virgilius vom aetna, eneid. 1.3. v. 57o. sq schreibt 
    horrificis juxta tonat aetna ruinis
interdumque atram prorumpit ad actera nubem,
turbine fumantem piceo   candente favilla;
attollitque globos flammarum,   sidera lambit 
interdum scopulosavulsaque viscera montis
erigit eru tans, liquefa taque saxa sub auras.
cum gemitu glomerat, fundoque exaestuar imo.
nach des pompejus sarnelli, bischofs von bisceglia, berichte hat der oberste
berg erst den 26. sept. im jahre 1685 seinen anfang genommen. ich rechnete, daß wir
ungefähr noch acht hundert schritte über die spitzige steine und tiefe asche zu steigen
haben möchten; weil aber in der zeit, als wir am fuße desselben stunden, der berg alle zwo
bis drei minuten auswarf, und wir über acht dergleichen würfe hätten ausstehen müssen,
ehe wir den gipfel würden erreichet haben  so war die gefahr, die sich stets mehrete, je
näher man dem gipfel des berges kam, allzu augenscheinlich, als daß sich jemand
näher dazu hätte wagen wollen. es war auch nicht möglich, die bauern, welche wir bei
uns hatten, zu weiterm fortgehen zu bewegen. vermutlich würden wir
beiitztbeschriebenem zustande des berges in seiner oeffnung nichts als rauch und dampf haben sehen
können. es ist lächerlich, wenn reisende vorgeben, daß sie währenden brennens des
berges oben hinein gesehen und den abgrund feurig, nicht anders, als wenn schwefel,
pech und metall unter einander kochten oder walleten, gefunden hätten. etliche gute
freunde, die zu verschiedenen zeiten, und wenn der berg nicht brannte, auf seiner höhe
gewesen, versichern, daß man dennoch den grund seiner oeffnung wegen des rauches selten
zusehen bekomme; indessen geschehe es doch bisweilen, wenn er nämlich ganz still und in ruhe ist.
es ist aber auch alsdann dasjenige, was man zu sehen bekömmt, nicht einerlei, indem der
grund bald gar sehr tief, bisweilen kaum etliche hundert fuß von dem rande entfernet ist,
nachdem sich die cruste oder rinde von den geschmolzenen materien bei den letzt
vorhergegangenen entzündungen hoch oder niedrig angesetzt. etliche reisende sind so verwägen,
daß sie weit hinunter steigen. es ist aber solches eine neugierigkeit, die zu nichts hilft,
und erst noch vor zwei jahren einem engländer das leben gekostet hat. wenn man kurze
zeit

 
des königreichs neapolis. 7ss
zeit nachdem der berg aufgehöret hat zu brennen, steine in das loch hinein toller, so
verursachen sie einigen lärmen, und kömmt rauch aus der tiefe. den gipfel des berges
zu erreichen braucht man zwo stunden, der rückweg aber ist viel leichter und geschwinder,
weil man oft vier und mehr schritte mit der weichenden asche fortkömmt, ohne daß man
einen fuß beweget. nach etlichen tagen, als ich auf dem berge gewesen, bemerkte ich
aus neapolis an einem abende, da es in der stadt schon dunkel war, und der berg
beständig auswarf, eine weiße helligkeit über demselben, welche ich anfänglich für feuer
ansah; sie blieb lange zeit, kam aber allmählig immer höher, und endlich fand ich, daß es
eigentlich der gegenschein der untergehenden sonne war, welche sich in dem rauche und der
dicken luft über der oeffnung des berges gleichsam spiegelte, durch ihre entfernung aber
diesen schein nach und nach kleiner und zuletzt gänzlich verschwindend machte. ich gieng
fast alle abende in guter und starker gesellschaft  als ohne welche es bei nacht sehr
gefährlich in neapolis auf der straße ist  auf dem großen platze bei des vice roy pallaste,
um die veränderungen des feuers zu beobachten. den 17. märz war linker hand an
dem orte, wo wir still gestanden waren, ein beständig brennendes feuer, aus dem obern
mundloche aber stiegen nur alle vier bis fünf minuten feurige seulen hervor, so nach dem
augenmaße vier fuß hoch waren und in der dicke einen diameter von andertalb fuß
hatten. den 18 märz stund die ganze gegend, wo vor alten zeiten die bocca oder oeffnung
gewesen, im feuer, welches aber nicht viel in die höhe loderte. hingegen brannte der
oberste berg bei seiner oeffnung desto gewaltiger und ohne unterlaß. der rauch erhob
sich so hoch in die luft, als der berg selbst war. den 19 brannte der ganze obere berg,
und in der stadt hörte man unter der erde bisweilen stöße und erschütterungen, als
wenn canonen von weiten losgeschossen würden. man konnte am 2osten und
folgenden monatstage das feuer zu gaeta sehen, obgleich dieser ort sechs posten entfernet
ist. es trieb der wind auch asche in die stadt neapolis, und da fing man an, seine zuflucht zum
zuflucht zu proceßionen und der anrufung des heil. januarius zu nehmen, auf welchen dieäi 
einwohner in solchen fällen, als auf ihren besondern schutzgott  dem sie doch in neuern rius.
zeiten den erzengel michael als einen adjum tum zu mehrerer sicherheit gegeben  ein großes
vertrauen setzen. es geschieht dieses nicht ohne ursach, wenn es wahr ist, daß oftmals die
bloße aussetzung des kopfes vom besagten heiligen nach geschehener anrufung um hülfe,
augenscheinlich die kraft gehabt, den rauch und wind von der stadt abzuwenden, und
die wut des brüllenden berges zu stillen. es ist auch kein wunder, daß deswegen die
vorsteher der cappellädel tesoro von der hauptkirche, woselbst die reliquien dieses hei medaille auf
ligen verwahret werden, eine große medaille prägen lassen, so auf der einen seite das  
heilibildniß des heil. januarius zeiget mit der umschrift 
d. jan. liberatori vrbis.
fvndatori qviet1s.
auf der andern aber zwo ampullas oder flaschen, worinnen sein wundertätiges blut
aufgehoben wird, über einem blumenkranze, in dessen mitte man liest 
post qvam. collapsi. ciner es
et flamma. qy1ev1t. cives
neapolltan 1 inco lvm es
a. d. mdccvii.
ddd dd2wegen

756
lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
dankm numu.
wegen eben dieses im jahre 17o7 geschehenen wunders hat die stadt durch den
berühmten baumeister d. ferdinando sanfelice bei der kirche s. caterina formello,
woselbst als an einem gleichsam im gesichte des berges liegenden orte das haupt des
h. januarius nach einer langen proceßion zur verehrung auf einen altar gestellet worden
war, ein marmornes denkmaal mit der statue des heiligen und folgender inseription
aufrichten lassen 
divo jan vario
v1bis neap. indigetum principi
quod montis vesuvi
anno mdccvii.
cum maxima
ignis eruptione
faga dies complures magis
magisque ferociret,
jam vt certissimum vrbi
totique
incendium
sacri ostensu capitis
in ara heic
campaniae
minaretur,
exstructa
excidiosos impetus
extemplo
oppresserit
et omnia serenarit,
neapolitani
ejus divini beneficii
uti   innumerorum aliorum
quibus bello, fame,
pestilentia,
urbem,
    hier sind die worte des jüngern plinius
b. 6. br. 16  innixus servis duobus adsurrexit
  statim concidit, ut ego conjecte, crassiore ca.
ligine spiritu obstructo, clausoque stomacho, qui
illi natura invalidus   angustus   frequenter
interaestnanserat. vbi dies redditus, corpus
inventum est integrum, illaesun opertumque, ut
fuerat indutus  habitus corporis quiescenti quan
defunstosimilior. tranquillus begleitet diese
erzählung mit andern umständen  plinius
seeundus novocomensis, quun misenensium clas
fi praeelset,   flagrante vesuvio ad explorandas
propius caussas liburnicss praetendisset, neque
adversantibus ventis remeare posset, vi pulveris
ac favillae oppressus est  velutquidam existimant,
a servosuo occisus, quem deficiens aestu, ut
necenn sibi maturaret, oraverat.
terrae
civitatemque
liberavit,
p.
itou.
ii1.eti1otes
p.
ant,
    die zu unsern zeiten entdeckten
ueberbleibsel des alten heraklea haben den fleiß der
größesten kenner des altertums seit einigen
jahren rege gemacht. marchese don marcello
de vsnv r 1 hat die gemachten entdeckungen
am richtigsten beschrieben, und sein werk können
die deutschen nunmehr auch in ihrer sprache
lesen. die zeugnisse des altertums von
heraklea hat der um die schönen wissenschaften
rühmlichst verdiente herr conrector miünter
zu hannover in seinen beifallswürdigen parergis
historico criticisc. 1. göttingen, 1749, 8. mit vies
lem fleiß gesammlet. 4
g . diese gegend hat solche veränderung
durch die wut des berges und der erdbeben
erlitten, daß man itzt nicht einmal sagen kann,
wo eigentlich diese itztgenannten städte   
gelfs

des königreichs neapolis,  
757
amt. parrino giebt vor, daß im jahre 1698, als ein ganzer bach von feuer sich kraft eines
den berg herunter ergossen, ein vom pabste innocentius dem eilsten geweihetes und vom agnus dei.
kardina cantelmo hineingeworfenes agnus dei die ganze gewalt dieses schrecklichen
stromes aufgehalten und stillstehend gemacht.
sextur aurelius vcror in epitome, und andere, welche behaupten, es habe der
berg vesuvius erst zu zeiten des vitus vespasianus angefangen feuer auszuspeien,
können leicht aus dem strabo, der zu augusts zeiten gelebt, ihres irrtums überzeuget
werden. es ist auch falsch, daß der ältere plinius auf dem berge umgekommen, weil aus
dem berichte, welchen der jüngere plinius von seines vetters tode hinterlassen    ,
deutlich erhellet, daß jener noch weit genug vom vesuvius entfernet gewesen, da er als ein fetter
mit engbrüstigkeit geplagter mann wegen der dicken und schweflichten luft ersticken müssen.
seit christi geburt melden die geschichtschreiber von etlichen und zwanzig
merkwürdigen eruptionibus; es ist aber glaublich, daß deren mehrere, als in schriften aufgezeichnet
worden, sich eräuget haben. eine der stärksten war die letztgemeldte, so unter der regie untergang
rung des titus vespasianus geschah, und durch welche die bei neapolis ehemals
gelegene städte herkulanum oder heraklea     und pompeji zu grunde giengen g .
dio cassius meldet, daß damals die asche bis in africa, syrien und aegypten
getrieben worden, ja die sonne selbst deswegen zu rom verfinstert geschienen b .
wenn der
vesuvius ans
gefangen
feuer auszus
speien.
ob der ältere
plinius dars
auf umges
kommen.
der städte
heraklea und
pompest.
wie weit die
asche des
man sollte glauben, daß die offenbare gefahr, worinnen die einwohner der hiesigen berges sich
gegend sowohl wegen der erdbeben als des vesuvius beständig leben, einige eindrückun ä
gen in ihre gemüter machen und eine vernünftigere lebensart nach sich ziehen müßte. al  ä
lein es ist nichts weniger, und sind die meisten dem gemeinen schiffsvolke gleich, welches ä
selten eher, als bei entstandenem harten sturme an den himmel oder die hölle gedenket,
und sobald die gefahr vorbei, wieder in seine alten bosheiten verfällt. das jahr 1707
hat noch davon eine ärgerliche probe gegeben, indem das volk, so nach überstandener not
haufenweise aus der stadt neapolis lief, um den verursachten schaden und sonderlich den
fast noch rauchenden feuerstrom, der sich aus dem berge ergossen und zu erkalten anfing,
in augenschein zu nehmen, eine solche wilde lebensart mit fressen, saufen und
ueppigkeiten mit denen aus der stadt in menge dahin gekommenenlüderlichen weibespersonentrieb,
ddddd3daß
gelegen gewesen. mit taurania, cora oder
tora und stabia hat es gleiche bewandniß.
was für schaden pompeji und herkulana schon
zu zeiten des seneca durch ein erdbeben
erlitten hatten, beschreibt dieser philosoph
weitläuftig im sechsten buche seiner quaestionum
naturalium, wie auch tac t. ann., lib. xv. c.
22  und ist vermutlich dahin und nicht auf des
vesuvius verheerung zu ziehen, wenn o1 o
cass1 vs lib. lxvi. meldet, es sei das volk dieser
zwo städte in den teatralischen schauspielen
gesessen, als sie so unglücklicher weise
verschüttet worden. denn da die verwüstende gewalt
des vesuvius nicht auf einmal und unvermutet
ausgebrochen, sondern nach und
nachzugenommen, wie aus des jüngern plinius berichten
erhellet; so ist ganz unglaublich, auch wider des
plinius erzählung, daß man sich bis auf den
letzten augenblick mit öffentlichen schauspielen
sollte aufgehalten haben.
b  von der feuersbrunst des vesuvius im
jahre 473. indi tione x. marciano   festo
coss, setzt marcellinus comes, daß ganz euros
pa mit leichter asche bedecket worden  vesuvius
mons, campaniae torridus intestinis ignibus
aestuans exusta vomuit viscers, no turnisque in die
tenebris omnem europae faciem minuto contexit
pulvere. hujus metuendimemoriam cineris
byzantii annue celebrant viii. idus novembris.
des zu konstantinopel aus dieser ursache anges
stellten bettages gedenkt auch rrocor1vs, de
bello got. lib. 1i. c. 4; und die oben angeführte
inscription meldet, daß im jahre 1631 die asche
bis über den hellespontgetrieben worden.

758 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
innere
beschaffenheit
des berges.
wie man
durch kunst
einen feuers
eienden
ügel ma 
chen könne.
daß man endlich obrigkeitlichen amts wegen missionarien hinaus senden mußte, um durch
gute vermahnungen den unordnungen in etwas zu steuren.
die vielerlei mineralien und andere dinge, so der vesuvius auswirft, verraten
genugsam die innere beschaffenheit seines abgrundes, und woher seine entzündung entstehe.
wenn lebendiger schwefel und seilstaub von eisen vermischet und in einen teig geknätet
worden, darf nur kalt wasser dazu getan werden, um bald darauf diese materie nicht nur
in hitze, sondern auch in eine vollkommene flamme zu bringen. lemery hat einsmals in
seinem garten zu paris auf diese art einen feuerspeienden berg, der von sich selbst in brand
geraten, angeleget. ja die neuern chymici sind so weit gekommen, daß sie durch die bloße
zusammengießung zweier zubereiteten wasser feuerflammen hervorbringen. daß eisen
und schwefel in menge in den tiefen lagen und stratis des vesuvius und anderer
feuerspeienden berge i  entalten sei, zeigen sowohl die ausgeworfenen schlacken, als die
mineralischen wasser, so unten am berge gegen die seeküste hervor quellen. die
nachbarschaft der offenbaren see teilet nicht nur die zur nahrung und unterhaltung dieser
verbrennhar; im see lichen materien nötige feuchtigkeit mit, sondern auch vieles salz und harz, so durch das
wasser.
gemein
schaft des
vesuvius mit
dem meere.
süßes was
wasser von seinen stratis subterraneis abgespület wird, und eigentlich die salzige bitterkeit
des seewassers verursachet. die vermischung des oeles von steinkohlen  welche vieles
harzbei sich führen  mit gemeinem salze und wasser bringt eben den geschmack hervor,
welchen das seewasser von natur an sich hat. wenn die see stille ist, schwimmt bei
resina und torre  welche beide orte nahe am berge und an der see liegen  öfters viel
petroleum auf dem wasser, welches die fischer mit schwämmen sammeln und an die
apoteker verkaufen. daß aber der vesuvius mit der offenbaren see eine communication
habe, lehret nicht nur die erfahrung vom jahre 1631, da gleich anfangs und vor dem
brande das meerwasser solchergestalt verschlungen worden, daß die galeeren und schiffe im
hafen aufs trockne zu sitzen gekommen, sondern auch dasjenige, was im jahre 1698 geschehen,
da nämlich das meer zwölf schritte weit zurück gewichen, hernach aus dem berge ein
grosser strom von harz und andern materien sich ergossen, und ferner als die see zu ihrer
vorigen höhe wieder gelanget und der brand vorbei gewesen, am ufer der see, das nahe
am berge gelegen ist, vielerlei muscheln und andere marina verbrannt und nach schwefel
riechend gefunden worden. ja parrino und boccone bezeugen, daß etlichemal
beistarken entzündungen des vesuvius auch heißes seewasser mit fischen, muscheln und
schalen oder hülsen von allerlei seefrüchten ausgegossen worden.
es fehlet indessen dem berge auch nicht an süßen und gesunden wassern oder
quelser des berlen, deren einige in kostbaren wasserleitungen nach neapolis zu großem vorteil der stadt
geführet werden. es haben solche brunnen keine wärme bei sich, wie denn auch aus
etlichen ritzen oder oeffnungen des berges ein ganz kalter wind herausbricht.
o
ich
ges.
i  dergleichen gegenden noch in italien zu
pozzuolo, viterbo, siena und in den inseln
stromboli, lipari, divulcano, sicilien c. an,
zutreffen sind.
k  in sicilien ist das climaso warm, daß
man zu anfange des jenners den schatten
suchet. man findet auch keine kamine in dieser
insel. im monate märz allein giebt es
etliche tage, da die winde ein wenig frostig sind,
und zu solcher zeit ist ein kleines kohlfeuer wider
die kälte hinlänglich genug. den gebrauch
des eises oder schnees beim getränke hat vers
mutlich anfangs der gute geschmack einges
führt  man will aber heute zu tage auch eine ges
fundheitsregel daraus machen und behaupten,
daß in den warmen ländern die sieber nicht
mehr so stark regieren, nachdem solche gewohns
heit aufgekommen. insbesondere versichert
plems

des königreichs neapolis. 759
ich füge hier noch bei, daß ohngeachtet des neuen hügels, so sich auf der obersten abnahme
seihöhe des vesuvius über seinem verstopften alten mundloche und daraus erwachsenen ge ner höhe
wölbe angesetzet, dennoch dieser berg nicht mehr so hoch ist, als er ehemals gewesen. eine
gleiche veränderung hat sich mit dem aetna in sicilien zugetragen, dessen gipfel man vor
sechszig jahren von furnari und andern dabei gelegenen orten absehen konnte, anstatt,
daß solches anitzt nicht mehr angeht.
das clima der stadt neapolis und des untern teils dieses königreichs ist also be  temperirte
schaffen, daß man wenig vom winter spüret. gartengewächse sind durchs ganze jahr zu luft.
haben. in der ebene friert es selten eis; in den letzt verwichenen fünf jahren ist nur
zwoeimal schnee gefallen, und zerschmelzt solcher gleich wieder. im gebirge sammelt man
denselben, um sich dessen im sommer anstatt des eises zur kühlung des getränkes zu
bedienen, und wird von solchen gegenden auch die stadt neapolis versorget k . die starke
sommerhitze wird alle abende durch kühle lüfte gemäßiget, und alsdann erquicket man sich
mit spazieren gehen und fahren, anstatt daß man des tages über in häusern und im
schatten bleiben muß. um von der fruchtbarkeit und dem reichtume des landes ein urteil fruchtbarkeit
fällen zu können, hat man nur zu erwägen, wie viele jahre dasselbe schon von auswärtigen des
landesmächten regieret werde, da es unmöglich anders sein kann, als daß durch die
contributionen, truppen, kriege und ausländische bedienten nicht vieles geld aus dem lande
solltegezogen worden sein. man rechne jährlich so wenig als nur mit einiger wahrscheinlichkeit
geschehen kann, und bedenke dabei, daß solches beinahe schon drittehalb jahrhunderte
anhält  so wird man sich wundern über die große summe, so heraus kömmt. indessen steht
dieses land doch noch besser, als viele andere italienische staaten, und könnte noch besser
genutzet werden, als wirklich geschieht. die generalverpachtung des tobacks allein kömmt
jährlich auf fünf und zwanzig bis dreißigtausend ducaten.
bei aller obgemeldeten fruchtbarkeit und andern natürlichen vorteilen, womit das beschwerliche
königreich neapolis gesegnet ist, fehlet es ihm doch auch nicht an wichtigen beschwerlich  äs des
keiten.  
außerdem vielfältigen schaden, den der vesuvius seiner nachbarschaft verursachet,
erdbebenleidet das land viele not von erdbeben, absonderlich in dem untern teile des reiches,
und sieht man allentalben mit erstaunen die traurigen ueberreste vieler ehemals
berühmten städte, von welchen anitzt kaum der name übrig ist l .  
eine andere ungelegenheit, welche aber dieses land mit andern italienischen gegenden
gemein hat, verursachet die menge der eideren, davon eine grüne art in großer menge
allentalben anzutreffen ist. im frühlinge findet man dieselben hundertweise auf den platten  
dächern liegen, um sich daselbst an der sonne zu wärmen. sie kriechen die mauern auf
und ab, daher kein zimmer, dessen fenster oder türen offen stehen, vor ihnen sicher  
 ,
eideren.
plempius in seinem werke de valetudine
togatorum tueuda, daß, seitdem der gebrauch des
schnees zu meßina eingeführet worden,
jährlich bei tausend menschen daselbst weniger
sterben. daß man dergleichen nutzen auch in
spamien verspüret habe, bezeuget ludov, n on n
1vs, dere cibaria, lib iv. csp. 5.
l  die insel sicilien, so vor alten zeiten
mit dem königreiche neapolis ein fußfestes
land ausgemacht, ist in diesem stücke fast
noch unglücklicher, und zählte man im jenner
1693 neun und vierzig städte und landgüter,
neun hundert und zwei und siebenzig kirchen,
collegia und klöster, die durch ein einziges
erdbeben ruiniret worden, und drei und neuns
zig tausend menschen, so dabei ihr leben vers
lohren hatten.

76o lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
scorpionen.
wo sie am
gefährlichsten
sind.
ob sie sich in
euersnot
elbst hinrich
len.
es ist mir selbst wiederfahren, daß, als ich in dem dritten stockwerke eines steinernen hauses
einstmals meine durch regen naß gewordene handschuhe an das fenster und in die sonne
gelegt hatte, wenige minuten hernach ein solcher gast schon in den einen gekrochen war,
welchen ich nicht eher vermerkte, als bis ich die hand in den handschuh gesteckt hatte.
iztgedachte grüne art eideren läuft sehr geschwinde, hat eine schöne glänzende farbe, lebhafte
augen, und tut keinen schaden m . um fondi, capua und gaeta aber findet sich eine
andere böse art, so vom gemeinen volke mit unrecht tarantula genennet wird, und deren
biß gefährlich ist. sie sind grau, größer als die andern, und wenn ihnen der schwanz
abgeschlagen, gleichen sie vollkommen einer kröte.  
eine größere plage sind die scorpionen, welche sich nicht nur in den alten
mauerwerken und unter großen steinen, sondern auch in bewohnten häusern aufhalten. an
etlichen orten verfertiget man die bettstollen von polirtem eisen, und rücket sie ein wenig von
der wand ab, damit dieses ungeziefer nicht in die betten komme. sie beschädigen nicht,
als wenn sie beleidiget oder gedrückt werden; welches aber leichtlich und unwissend geschehen
kann, wenn man sich nur im bette umwendet, oder die hand von einem orte auf den
andern leget. das sicherste mittel wider ihren stich ist, daß man alsbald den scorpion, der
den schaden verursachet hat, zerquetsche und ihn auf den verwundeten ort lege. in
ermangelung dessen schmiert man den stich mit olivenöle, worinnen andere scorpionen
getödtet worden und aufbehalten werden, leget warme tücher auf, und nimmt etliche mal, um den
schweiß zu befördern, teriak in starkem weine ein. gemeldtes oel wird nach
boccon 1s berichte  observ. physxvili  auch wider den stich der spinne solifugae mit
nuzen gebraucht. in dem obern teile italiens sind die scorpionen so gefährlich nicht, als
sie werden, je mehr ihr aufentalt sich dem äquatori nahet, und das clima heißer wird.
in der insel malta, wie auch in africa sind sie am allerschlimmsten. gleiche bewandniß
wegen des zunehmenden giftes hat es mit den vipern. in den apoteken werden viele
scorpionen zu oel und salz verbraucht. wenn man sie fangen will, geht man in alte
mauern oder andere steinigte orte, woselbst man sie häufig unter den steinen antrifft.
man fasset sie mit einer kleinen zange, und läßt sie in eine gläserne flasche mit einem
engen halse fallen, woraus sie wegen glätte der seiten nicht kommen können.
ich hatte in den schriften eines neuern naturkündigers gelesen, daß ein scorpion, wenn
er rings um mit glüenden kohlen oder feuer umgeben sei, welches ihm nach und nach näher
käme, also daß er vermerkte, wie er nicht entkommen könne, endlich den entschluß fasse, sich
in die mitte des zirkels zu setzen und den kopf mit seinem eigenen stachel zu durchstechen.
ich kann aber auch nicht leugnen, daß mir diese anmerkung sehr bedenklich und unglaublich
vorgekommen, weil sie dem selbstmorde einigermaßen das wort zu reden schien; und
daher nahm ich in neapolis gelegenheit, wiederholte proben desfalls anzustellen, deren keine
einzige aber die wahrheit der obgedachten anmerkung bestätigte. etliche scorpion n,
anstatt daß sie erst in der runde hätten visitiren sollen, ob ihnen kein platz zur flucht offen
stünde, liefen unbedachtsam in das feuer und verbrannten gleich; andere krochen, sobald sie
beschädigt worden, zurück, und bekamen verschiedene zückungen oder convulsiones, deren
keine aber mit der eindrückung des stachels in seinen eigenen kopf eine gemeinschaft hatte;
noch andere blieben ganz stillsitzen, und ließen sich bei der annäherung des feuers
ohnecete    02
m  man hat dergleichen auch auf der insel. sie liegen alsdann in waizenkleien und
werjersei, von wennen etliche damen sie nach den mit milch ernähret,
england bringen lassen, um damit zu spielen,

 
r    des königreichs neapolis. 761
remonien verbrennen. ebenso unwahr ist es, wenn vorgegeben wird, als bringe sich der
scorpion mit seinen eigenen waffen um, wenn er ins oel geworfen wird. denn er lebt
öfters vier und zwanzig stunden darinnen, und stir
eines selbstmordes.
eine von den besondersten pla
nehmlich in dessen unterstem teile angetroffen wird, und von der darinnen gelegenen stadt
tarento, in deren gegend die größten und giftigsten sind, den namen bekommen hat.
bt endlich ohne den geringsten schein
olinius und andere alte scribenten nennen sie phalangium und phalangem. die
personen, welche von einer solchen spinne gebissen worden, heißen insgemein in diesen landen
tarantolati, und ihre wunderliche aufführung mit schreien, seufzen, lachen, tanzen c.
ist bekannt genug. die wenigsten können die schwarze oder blaue farbe leiden; die
meisken lieben das rote und grüne. sie haben auch einen abscheu in essen vor kräuter und
früchte. weil sie fast gar nichts sprechen, so kann man oftmals nur aus ihrem
melancholischen stillschweigen und starren augen urteilen, daß ihnen dieses unglück wiederfahren;
und alsdann sucht man sie durch die musik in bewegung und schweiß zu bringen. es
lieben aber nicht alle patienten einerlei melodie, noch einerlei musikalische instrumente,
und muß man es auf verschiedene arten mit ihnen probiren. insgemein bedienet man sich
der chitarre, hautbois, trompete, violin und sicilianischen pauken; die zwo
hauptmelodien, so auf verschiedene arten verändert werden, heißen la pastorale und la tarantella.
in etlichen hitzigen gegenden sonderlich apuliens sind auch die scorpionen so schlimm, daß
ihr stich eben diejenigen wirkungen, die von dem bisse der tarantula kommen, zuwege
bringt. solche kranken lieben zwar auch die itztgenannten zwo melodien; allein solche
müssen auf ganz andern instrumenten, nämlich auf der sackpseife, flöte, und dergleichen
gespielet, auch eine trummel stark dabei gerühret werden. das landvolk weiß mit allen
diesen umzugehen, und machet bei der musik allerlei grimagen und bewegungen, um den
patienten desto mehr aufzumuntern. die tarantolati tanzen bei solcher cur so lange als
etwas von dem schädlichen gifte in ihrem leibe ist. dieses währet bisweilen fünf bis sieben
tage lang. man läßt sie aber nicht beständig fort springen, weil sie sonst ihre kräfte
gänzlich verlieren würden; sondern wenn sie sich etliche stunden genugsam beweget haben,
bringt man sie zu bette, decket sie wohl zu, und giebt ihnen solche arzeneien ein, welche die
schweißlöcher eröffnen und das herz stärken. die patienten, so wieder zurecht gebracht
worden sind, erinnern sich nichts von allem demjenigen, das inzwischen mit ihnen
vorgegangen. wenn das uebel nicht aus dem grunde gehoben worden, stellet es sich in folgendem
jahre, und sonderlich vom anfange des junius bis in den october, wenn nämlich die stärkste
hitze ist, wieder ein. manchem hängen dergleichen zufälle zwanzig, dreißig und mehrere
jahre, ja bis an sein ende an, und etliche stürzen sich wohl gar aus melancholie ins wasser.
wenn man die tarantula gleich nach geschehenem bisse tödtet, so ist das uebel leicht im
ersten jahre durch den tanz zu heben, ja wenn man alsbald und ehe eine fermentation vor  
gegangen, teriak und in dessen ermangelung mitridat, orvietan, oder gestoßenen knob 
auch auf die scariseirte wunde bindet, hat es gar keine gefahr. läßt man aber diese zwei
mittel außer acht, so ist man ohngeachtet der gebrauchten arzneimittel oftmals viele jahre
lang den ordentlichen beschwerlichkeiten dieser krankheit, nämlich einer melancholie,
mattigkeit, mangel des appetits und schwäche des magens unterworfen. braucht der
patient gar nichts, so stirbt er in wenig tagen. etliche geben vor, es gelange kein einziger
tarantolato vollkommen wieder zu seiner vorigen gesundheit, so lange die spinne,
  eee ee uhlt
.
gen des königreichs neapolis ist die tarantula, so vor  tarantula,

762 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
sanderbare
wirkung der
musik.
böse
einwohner.
giftmische  
rei.
acqxuetta..
ihn gebissen, lebet; allein dieses ist noch nicht ausgemacht, und wird von andern
widersproehen. wegen der langen röcke ist das weibsvolk mehr als die mannspersonen der
gefahr unterworfen, solches ungeziefer an sich zu bekommen und von ihnen beschädigt zu
werden. der biß der tarantula sieht nicht anders aus als der stich einer wespe, der
gleichfalls eine kleine rote geschwulst verursachet. man zählet über acht artensolcher spinnen,
die an farbe, größe und gestalt unterschieden sind, darinnen aber übereinkommen, daß sie
alle beißen. in den hundstagen und der ärgsten sommerhitze ist der bißder tarantuln,
sonderlich derjenigen, die sich in der ebene aufhalten, am gefährlichsten, und scheint es fast,
daß die hitze der sonne diese tiere selbst gleichsam rasend mache. denn diejenigen
tarantuln, so im florentinischen angetroffen werden, verursachen dergleichen unglückliche
zufälle nicht, und wenn man auch die apulischen bösen spinnen aus ihrem vaterlande nach
dem obern teile des königreichs neapolis oder nach rom bringt, schaden sie nicht, wenn
sie gleich beissen n .
in der insel corsica giebt es weder wölfe noch vipern, hingegen sind die
tarantuln und scorpionen sehr giftige .
die tarantuln halten sich in den köchern der erde und mauern, wie auch in holen
bäumen auf, und spinnen ein starkes gewebe. ihr giftkömmt aus zweien bläßchen,
die in ihrem zahnfleischebeizween großen zähnen  so sie nebst etlichen kleinern haben  lies
gen; und hat es also mit ihrer beschädigung eben die bewandniß, als mit dem
schlangenbisse.
einsenderbares erempel der sympatie oder antipatie gegen die musik erzählen
die im jahre 167o zu leipzig herausgekommenen miscellaneacuriosa
medico physicaacademiae naturae curiosorum an einem manne, welcher, so oft er eine leier hörte,
alsbald f. v. den urin lassen mußte, und denselben unmöglich halten konnte    .
unter die größten uebel und schlimmsten creaturen dieses schönen landes rechnen
etliche überhaupt ihre einwohner, deren naturell als verräterisch, mistrauisch, grausam und
unbeständig abgemalet wird. allein es ist schwer und hart, von ganzen völkern ein urteil
zu sprechen; wiewohl nicht zu leugnen steht, daß die neapolitanische historie fast vor andern
viele und große beweistümer von der äußersten bosheit des menschlichen geschlechts an
die hand gebe. die berüchtigte giftmischerinntophana, von welcher aqua tophania den
namen bekommen, sitzt noch im gefängnisse, und wird daselbst von vielen fremden aus
neugierigkeit besuchet. sie ist ein kleines altes weibchen, das sich in eine geistliche
freistäte retiriret, daher man ihr nicht ansleben kommen können oder es nicht gewollt hat; ob
sie gleich viele hundert keute aus dem wege geräumet, und insbesondere den eheweibern, die
unangenehme männer hatten, die tropfen umsonst und als ein almosen gegeben. vier
bis sechs tropfen sind genug, um einen menschen hinzurichten, und behaupten einige, daß
man die dosin auf gewisse zeiten, wenn sie erst ihre wirkung tun sollen, einrichten könne.
man machet dieses wasser noch heimlich in neapolis unter dem namen von acquerta di
napoli, und wurde vor etlichen jahren ein ganzes fäßchen voll nach      verschrieben.
nachn  conf soccenr, observ. physxvit allzusehr überhand nehmen, indem er ihnen
eio  eine von den corsicanischen spinnen, so nen seind an einer art wespen, die dergleichen
beißen, gleicht der apulischen tarantul  eine an  spinnen austilget gemacht hat. boccoss
dere verletzt mit ihrem stiche. der gütige obs. i.
schöpfer der welt hat gesorget, daß beide nicht     die liebhaber der tonkunst wissen sich  
it

. . . des königreichs neapolis. 76;
nachdem man einigermaßen ein gegengift in dem kimonensafte gefunden, so ist die reple
tation dieses wassers ein wenig in abnahme geraten. der medicus paulns
branchaletti hat ein eigen buch von hülfsmitteln weider diese schändlichen und teufelischen
tropfen geschrieben; allein alles, was man bisher dagegen erfunden, setzet zum voraus, daß man
dieselbe erst kürzlich zu sich genommen, oder gelegenheit habe, sich noch davor in verdächtigen
gelegenheiten zu hüten und die angedrohete gefahr zu entdecken.
die wollüstige lebensart ist schon in alten zeiten an den einwohnern dieses landes
bemerket worden. capua und atella sind desfalls berühmt genug, und ovidius nennt die
stadt neapolis   
    in otia natam
  partenopen    
was die itzigen zeiten anlangt, so muß män gestehen, daß die freiheit und freche
ewollust.
curtisanen in
bensart der lüderlichen weibspersonen in dieser hauptstadt auf den höchsten grad gestiegen, ät
und die stadt hierinnen alle andere übertreffe. es wohnen in einer einzigen gegend über
zweitausend eurtisanen beisammen, und schämen sich geistliche personen nicht, in diesen
gasreapolis,
sen sich gleichfalls einzuquartieren. in allen rechnet man allhier über achtzehntausend sol  ihre anza.
cher donne libere. die jugend wird dadurch gänzlich verdorben, und die geistlichkeit
lüderliches
leben vieler  
selbst kann wenig im zaume gehalten werden, weil die weltliche obrigkeit nichts über sie zu geistlichen.
befehlen hat, und die clerisei, aus respect vor das amt oder den heiligen stand, einander
durch die finger sieht, ja es wohl übel nimmt, wenn man ihnen ihren freien willen nicht
lassen will. der auditor des päbstlichen nuntius wurde einsmals in einem schändlichen
hause und in böser aufführung erwischet. die richter, vor welche ihn die wache brachte,
erwogen alsbald, daß er unter ihre jurisdiction nicht gehöre, und ließen ihn ohne die
geringste strafe los. damit war es aber dem arrestirt gewesenen nicht genug, sondern er foderte
noch öffentliche satisfaction wegen der beleidigung, welche ihm die häscher angetan
hätten. der päbstliche nuntius und andere geistliche nahmen seine partei, und der
viceroy getrauete sich nicht, sie in dieser sache vor den kopf zu stoßen. um aber doch
einigermaßen allen diesen herren wiederum einen possen zu spielen, so ließ er zwar die häscher mit
einer beschimpfung durch die stadt führen, es war aber auf der tafel, welche sie
gewöhnlicher weise auf der brust tragen mußten, um die verbrechen der missetäter anzudeuten,
geschrieben, daß solche strafe ihnen angetan würde, weil sie sich unterstanden, den auditor
des päbstlichen nuntius in seinen plaisirs zu verunruhigen.
die früchte der unreinen wollust werden von den deutschen und spaniern die
franvenetische
zösische, von den franzosen aber die spanische oder neapolitanische krankheit genennt. ver  krankheiten.
schiedene plagen, so mit denen symptomatibus der luis venerese eine gleichheit haben, was
sen zwar bei den alten unter den classen des aussaßes bekannt, und ist außer zweifel, daß
ein usus inordinatus veneris imprimis cum faemina corrupti sanguinis seine strafe auch in
diesem puncte werde nach sich gezogen haben, wie man dahin denn tiezeugnisse sve on 1
undrac1r1 vom kaiser tiberius gar wohl erklären kann; allein ein so giftiger und nicht
eee ee2a2
ser anmerkungen glücklich zu bedienen, wenn sie m. a. pohle dis de curatione morborun per
uns die erstaunenden und recht übernatürlichen cantus, viteb. 17o6. womit des herrn
t etewirkungen der musik begreiflich machen wol  sons mitridat wider den gift einer wälschen
len. man lese löschers und schliches ab  satire la musica genannt, hamburg 1749
8handlungen deadmirandis musices effe ibusund zu vergleichen ist,
  ,
 

764 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
anders als mit mercurio zu curirender complexus vieler symptomarum, welchen man heut
zu tage franzosen nennet, ist in europa vor der zu ende des jahres 1492 geschehenen
entdeckung der insel hispaniola, oder wie sie heut zu tage von den franzosen genennt wird,
st. domingue, nicht bekannt gewesen, sondern erst von castilianern daselbst aufgefangen
und erbeutet worden. die castilianischen matelots und soldaten brachten solches uebel
nach spanien und neapolis, aus welchem letzten lande es sich hernach bei gelegenheit des
im jahre 1595 dahin unternommenen kriegszuges fast mit unglaublicher geschwindigkeit
ausgebreitet hat. schon in eben diesem jahre äußerte sichitztgedachte seuche auch im
königreiche dännemark, und starb eine menge menschen daran, weil man derselben weder
vorzubauen noch sie zu curiren wußte.  
das gemeine volk auf dem lande ist sehr faul, und scheuet weder das betteln noch
bosheiten, um nur der arbeit überhofnzu sein. in der stadt neapolts aber sind die
leute fleißiger und blühen viele manufacturen. man saget insgemein, wenn ein vice roy
, das hiesige volk im zaume und ruhe behalten wolle, müsse er besorgt sein, daß es an drei
ää dingen, so mit dem buchstabenfanfangen, niemals mangele. diese sind feste, farine,
roy zu beob  forche, weil das gemeine volk immer öffentliche lustbarkeiten und gepränge nebst der
acht hat. wohlseile des mehls und brodtes verlange, dabei aber auch scharf gehalten seinmiß, und
  daher öftere todesurteile an den missetätern zu vollziehen sind. unter die öffentlichen
lustbarkeiten gehöret der aufzug, welcher in den vier letzten sonntagen vor der fasten mit
vier triumphwägen gemacht wird, und deren der erste mit brodt, der andere mit fleisch,
der dritte mit kräuterwerk und der vierte mit fischen versehen ist. sie sind beinahe
haushoch, haben musikanten auf sich, und werden von gewaffneten handwerksleuten so lange
bewachet, bis sie preis gegeben werden. noch einen größern zulauf hat ein castell
cocagna oder cucagna genannt, weil es gleichsam zusammen gesetzt und überzogen ist mit
ochsenviertehn, schinken, speck, gänsen, wälschen hähnen und andern eßwaaren, womir das
schlaraffenland oder cocagna angefüllet zu sein beschrieben wird.
nach der baukunst eingerichtet, wird jährlich einmal aufgeführt, hat auf beiden seiten
fontainen, woraus den ganzen tag wein springt, und wird durch soldaten bewacht, bis der
vice roy sich auf dem balcon sehen läßt, denn dieses ist die kosung oder das zeichen, daß
dem velke die erlaubniß gegeben wird, sich des castells mit stürmender hand zu
bemeistern. bei obgemeldten dreienferinnere ich mich der vier f, welche man nebst andern
vier f, die in schädlichen dingen in rom vermeiden soll, wenn man seine gesundheit erhalten will 
rom zu verz pelle famem   frigus; fructusque p  femurque relinque.
melden.  
vier f, vor der könig. großbrittannische und churbraunschweig lüneburgische gesandte in wien,
dernrach  herr von huldenberg, erzählte mir bei gelegenheit solcher wort  oder buchstabenspiele,
äädaß der kaiser leepold einsmals mit dem kriegspräsidenten, grafen von mansfeld, in der
ä favorita an einem fenster gestanden, um sich mit ihm wegen einer und anderer aenderung,
  die angedachtem gebäude vorgenommen werden sollten, zu bereden. weil nun leopold der
erste oftmals sich bei dingen, welche den schein von gelehrten oder sinnreichen gedanken
 
hatfaulheit des
landvolks.
castelt
cocagns.
dieses ganze werk ist
p  femur pro venere sut copula carnal, in
welchem verstande auch die heil. schrift dieses
wort nimmt, wie solches st. hieronymus in
der erklärung des 44sten psalms zeiget. 1 mos.
49 heißt es  non deerit sceptrum de juda, nec
dux de femoribus. exod. i  erant igitur omnes
anima eorum, qui egress eramt de frore
jacob, septuaginta quinque. jgd. viii 
habuisgue feptuagiuta filios, qui egress s nt de
f more ejur. ja etliche der alten erklären s  die
o 4

des königreichs neapolis.   765  
hatten, aufhalten konnte; so geschah es auch diesesmal, daß er den grafen fragte  ob er die
dreifwisse, welche mit sorgfalt zu vermeiden wären, wenn man gut bauen wolle  dem
grafen waren diese drei stücke entweder wirklich unbekannt, oder die hofklugheit machte,
daß er sich unwissend anstellte, damit der kaiser gelegenheit haben möchte, ihm als etwas
neues zu sagen, wie die drei gemeldten fauf fiume, fortezze und frati zieleten; die
nachbarschaft eines flusses überschwemme öfters die gegenden oder nehme etwas vom
lande hinweg; bei einer festung müsse man öfters nach des commendanten willen bauen, än     
dern und im falle der not wohl gänzlich abbrechen oder verbrennen lassen; die nähe eines
klosters ziehe nur viele betteleien nach sich.      
nachdem der kaiser seine erklärung geendiget, ließ sich der kriegspräsident merken,  
er wisse wohl noch ein f, vor dessen nachbarschaft man sich im bauen zu hüten habe. der
kaiser wollte dieses vierte uebel wissen; und als mansfeld vorschätzte, se. kaiserl.
majestät möchten seine freiheit ungnädig nehmen, wurde leopolds begierde nur desto mehr
entzündet, bis endlich, als dem grafen alle versicherung, daß keine ungnade zu befürchten,
gegeben worden, mansfeld gleichsam wider willen mit der antwort hervorrückte  es deute
das viertefauf den namen favorita. der kaiser verstund alsbald, wo der graf hinaus
wollte, und versicherte ihn, daß er desfalls den seinden des grafen kein gehör geben wollte.
es hatten nämlich etliche gegen den grafen von mansfeld übelgesinnte bei dem kaiser
angebracht  es sei der nicht weit von der favorita angelegte pallast des grafen von
mansfeld oder fürsten von fondi, viel zu kostbar und prächtig, als daß man ihn daselbst könne
stehen lassen, weil der kaiserliche pallast gar zu schlecht dagegen aussehe, und sei nichts
anders zu tun, als daß man das mansfeldische gebäude wieder abbreche. dieses hatte der
graf wieder erfahren, und allhier eine gute gelegenheit ergriffen, sich von dieser verfolgung
seiner neider zu entledigen.    
ich gehe aber wieder zurück auf die gemütsneigung der neapolitaner, deren adel lebensart
gewohnt ist, etliche jahre mit vieler sparsamkeit auf dem lande zu leben, damit sie hernach des neapolis
nur eine zeitlang desto größere figur in der stadt machen können. aus dieser ursache ä 
halten sie selten die mittelstraße, und kommen auch in ansehung ihres vermögens über  fb.
haupt nicht sehr empor. ihre menge ist so groß, daß man in dem königreiche hundert und menge des
neunzehn prinzen, hundert und sechs und funzig ducs, hundert und drei und siebenzig mar titulirten
quis, zwei und vierzig grafen, und vierhundert und fünf und vierzig barons als vasallen ad ls.
zählet. der grund und boden, wovon mancher sich einen marquis schreibt, trägt
oftmals kaum funfzig taler jährlicher einkünfte. lans1vs consultat. contra ital. p. 767
erzählet, daß man einsmals im neapolitanischen auf einem einzigen seigenbaume dreißig
marchesen gefunden habe, die sich daselbst des hungers zu erwehren gesuchet. allein
dieses heißt die satire zu weit treiben. . .    
  die anzahl der truppen, welche anitzt im ganzen königreiche verteit liegen, beläuft anzahl der
sich auf vierzehntausend mann, und würde bei weitem nicht zureichen, diese nation, im fall
truppensich ein seind in der nähe zeigte, im zaume zu halten. die vice roys haben monatlich
eee ee 3
acht .
worte1mos. 24  pone   euam svper indem die erste sylbe des wortes femur ohn     
femvr solchergestalt, daß sie so viel bedeuten streitig kurz ist aeneid. x, v. 344 
als pone manum tuam super genitalemembrum.       magnique femur perstrinxit acbare
in obangeführten gesundheitsregeln läßt man ibid. v. 856     
insgemein die particulam que vor femur aus, wo        simul hoc dicens, attollit in agrum
durch aber der prosodix gewalt angetan wird,  se femur        

766 lvii. brief. von den natürlichen merkwürdigkeiten
einkünfte achtzehntausend scudi ordentlicher einkünfte und führen einen großen staat, welcher
redes vice  gulirt und auf beständige einkünfte angewiesen ist. aus dieser ursache kann an der leibs
roy. wache, kapelle, musik, komödianten und dergleichen nichts abgezogen oder ersparet
werden, sondern es bleibt gemeiniglich, wie es einmal eingeführet ist. insgemein regiert ein
vice roy nur drei jahre, er kann aber nach verfließung solcher zeit auf neue drei jahre
bestätiget werden    .
nachricht. man rühmet noch sehr die regierung des römischen principe borghese, welchen der
 om  nep  graf von gallas zu gewinnen und auf die kaiserliche partei zu bringen gewußt hatte. die
    absicht des kaiserlichen hofes war anfänglich nicht, ihn lange zeit in der viceroyaut  zu
lassen, weil man den kardinal von altan nach der endigung des conclavs im jahre 1721
zu dieser würde zu erheben bedacht war. zu solchem ende war auch der kardinal von
schrottenbach unter dem vorwande des conclavs von diesem posten weggezogen, und
borghese nur ad interim an dessen stelle geschickt worden, von welchem seine beförderer
glaubten, daß er in allen nach dem willen der spanischen partei zu wien handeln und sich
gänzlich nach ihrem gefallen regieren lassen würde, weil er keine sonderbare kenntniß des
neapolitanischen staats und keine stütze im lande hätte. allein diejenigen, so diese
gedanken von ihm hegeten, fanden sich gar bald in ihrer rechnung betrogen. borghese hatte
bei hundert und sechszigtausend taler einkünfte von seinen eigenen gütern, verstand,
beständigkeit und arbeitsamkeit; dabei sah er nicht auf geld und eigennutz, sondern lediglich
auf ruhm und ehre. die creaturen des e. v. v. hatten die allerärgste ungerechtigkeit
begangen, und diesen gienger vornehmlich zu leibe, ohne eines kaiserlichen ministers
misvergnügen zu befürchten. die banditen, welche unter dem grafen von daun vertrieben
worden, und unter der regierung des kardinals von schrottenbach sich wieder im lande
eingefunden hatten, hielten fürs ratsamste, sich eilig wieder aus dem staube zu machen.
bom gras der itzige vice roy, graf von harrach, ist ein kluger und beim volke beliebter
sen von mann, so viel nämlich die gemütsneigungen eines volkes, das die oberherrschaft eines
harrach  auswärtigen monarchen allezeit mit ungeduldigen augen ansieht, es zuläßt. er hat das
sein beson besondere glück gehabt, daß beim antritt der vice royaut  sein eigener sohn als
ambasderes. s  sadeur extraordinaire des malteserordens an ihn geschicket worden, um ihm glück zu
wünschen. seine hofhaltung fällt sehr in die augen, und weil er ein großer liebhaber der
marstal. reuterei ist, so befindet sich insbesondere sein marstall in gutem stande. während
meines aufentalts allhier wurde derselbe mit acht bis zehn schönen pferden aus der
bargenealogien barei vermehret, deren genealogien von väterlicher und mütterlicher seite so genau
aufgeder pferde. zeichnet waren, als wenn sie nötig gehabt hätten, ihren alten adel zu beweisen. diese
geauch bei den wohnheit ist bei allen guten pferdezuchten in der barbarei eingeführet, um destomehr von
alten rös der edlen art und tüchtigkeit der pferde versichert zu sein. in england fängt man gleiche
mßun, falls an, dieser manier, welche auch den alten nicht unbekannt war, zu folgen.
    romulei qualis per jugera circi
cum pulcher visu, tituli generosits avitis
exspectatur equus, cujus de stemmate longo
felix emeritos habet admissura parentes,
regimentsverfassung in neapolis seit zehn jah sicilianischen tron bestiegen hat.
cen sehr verändert habe, seitdem ein prinz aus
schreibt
    unsre leser wissen es, daß sich die äußere dem hause bourbon den neapolitanischen und  

 
des königreichs neapolis. 767
d
schreibt star 1vs in silvis. corinha und hirpinus waren insbesondere zwei so berühmte
pferde, daß ihre nachkommen allen andern vorgezogen wurden, und
    corite posteritas   hirpini
auch beim 1vved a . . gerühmet wird. 1.rps 1vs bezeuget epist. xxvi. centuriaead
italos   hispanos, daß er zu rom in der mitte eines alten denkmaals einen mann
bemerket, welcher in der rechten hand einen stab, in der linken etwas futter, und auf den
seiten zwei springende pferde gehabt. zur rechten des mannes habe sich ferner sol 
gende schrift gefunden 
  aquild. n. aqui
konis. vicit. cxxx
secund. tulit
lxxxviii.
ter
 tu.
a  xxx.
w ii.
und zur linken seite habe man gelesen 
hirpinus n. aqui
lonis, vicit. cxikli.
secundas tulit
lvi. tert. tul.
        xxxvi.
woraus zu schließen, daß obgedachter hirpinus, dessen auch makr1a1 rs gedenket    ,
ein enkel eines andern berühmten rosses, welches den namen aquilo geführt, gewesen.
n. bedeutet nepotem, und hatte, nach dem inhalte der inscription, hirpinus im
wettlaufen hundert und vierzehn mal den ersten preis, sechs und funfzig mal den andern, und
sechs und dreißigmal den dritten gewinnst erhalten. das andere pferd, dessen hier
unter dem namen aquilenis gedacht wird, und welches gleichfalls aquilenem zuvm
großvater gehabt, war hundert und dreißig mal der vornehmste ueberwinder gewesen, hatte acht
und achtzig mal den zweiten preis davongetragen, und zweiunddreißig mal als der dritte
in ansehung der geschwindigkeit obgesieget. die zeichnung dieses monuments giebt.
ao1ss akavs, und liest man an der untern hälfte des steines die grabschrift 
id. m.  
claudia helice  
fec. l. avi. ll. dionysio
cond. gr. russatae.
  conjugi dignis.
der mann, welcher in der obern schon angeführten hälfte eine schale oder schüssel
hält, aus welcher die zwei pferde ihr futter fressen wollen, ist ohne zweifel lucii aw 
ec    hier sind die worte des dichters aus stammung zugleich auf das vaterland der
pferlib. iii. ep.63    de. al. avr 1a n. in rufin.lib. 2 
hirpini veteres qui bene novit avos       dele tus equorum  
rpqquo phrygia matres arg aque gramina paste
die übersichtigen römer sahen nächst der abs semine cappadocum sacris praepibus arcen.

768 lviiibrief. anmerkungen über die stadt neapolis,
bertus lucius dionysius, conditor oder gubernator  wie aus gavreropag. cccxxxvih
erhellet  gregis rufsatae, welche sonst auch factiorosea, russea oder russata genennt wird.
es ist bekannt, wie die römerbeiihrem wettrennen im circo vier hauptparteien oder
farben hatten, in welche diejenigen, so die pferde oder den wagen regierten, nach ihrer
kleidung verteilet waren; fanden sich demnach eine factio alba, eine rubea oder rufsea, eine
prassina oder grüne, und eine veneta oder blaue  caerulea , welche die vier jahreszeiten ode
vielmehr die vier elemente vorstellen sollten    .  
aegyptisches bei denen pferden, welche obgedachtermaßen aus der barbarei für den grafen von
pferd mit ei  harrach gekommen waren, befand sich auch ein ägyptisches, welches an statt des zaumes
nem ringe, vermittelt eines durch die nase gezogenen eisernen ringes regieret wurde. dergleichen
durch d   ringe bemerket man auch an den büffeln, welche in dem königreiche neapolis häufig
se. zur arbeit gebrauchet werden.  
gangbare was die münzen des landes anlanget, so gelten anitzt die spanischen pistolen und
münzen. alten französischen louisdor in neapolis fünf und vierzig carolini. das päbstliche geld
  hat gleichfalls seinen lauf, und sind drei paoli so viel als vier carolini. wenn man
schlechterdings einen ducaten nennt, so versteht man zehn carolini  darunter.
 
 is       
achtundfunfzigstes schreiben.
amerkungen über die stadt neapolis, und ihre vornehmsten
weltlichen gebäude.
mein herr 
d stadt neapolis liegt unter einer polhöhe von ein und vierzig graden und
zwanpokhöhe der
stadt. zig minuten. ihre mauern, so meistenteils aus einem harten und schwarzen
bruchstein, piperno genannt, bestehen, haben neun italienische meilen im umfange;
, wenn man aber die vorstädte dazu nimmt, kömmt ein umkreis von achtzehn bis zwanzig
ihr umkreis meilen heraus    . sie hat keine so prächtigen paläste, als rom und genua,
aufzuweigebäude, sen, hingegen auch nicht viele gar schlechte gebäude, welche in andern städten öfters die
schönsten strassen verunzieren. die dächer der häuser sind platt und mit zierlichen
balustrades versehen. das pflaster der stadt ist sehr gut, und besteht meistenteils aus
brei    wenn wir bis auf die ältesten zeiten
zurückgehen, so erwählten die römer anfänglich
nur zwo farben. rek rv lt. 1an. de pectac. c.
9  tai us auctoribus quadrigae produ tae
merito   aurig is colori us idoloatian vestierunt,
  ab initio duo soli fuerunt, albus   russeus 
albus hinni ob nives candidas, russeus aestati ob
solis ruboren votierant. sed postea tam
voluptate quam superstitione provecta, rulseuun alii
marti, alii album zephyris consecraverunt,
prasinui  vero terrae matrivel verno, venetum coelo
tc ii
  mari vel au umno. suetonius erzählet in
dem leben des katsers domitianus c.7, daß
derselbe zu den gewöhnlichen farben pannum
purpureum hinzugefüget habe. eben dieser
geschichtschreiber hat es als etwas merkwürdiges
aufgezeichnet, wenn die römischen kaiser dieser
oder jener partei vorzüglich zugetan gewesen.
von dem vitelliussageter c. 14 
factionivenetae ita erst addi tus, ut ei semper faveret. und
von dem caligula c.55  ita addictus erat
prasing factiomi   deditus, ut coenaret in ä
  s
i
... und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 759
.
e
ten quadersteinen. die straßen sind weder mit einer erhöhung in der mitte, noch mit straßen.
abfließenden rinnen versehen. die schönste, breiteste und längste ist la strada di toledo,  j
toin welcher jedoch kein einziger prächtiger palast anzutreffen ist. sie hat in der breite ledo.
zwanzig bis drei und zwanzig gemeine schritte, und funfzehnhundert in gerader länge, nach
welchen sie noch etliche hundert schritte in einer kleinen krümme fortläuft. zur zierde
und sicherheit würde nicht wenig dienen, wenn man die nachtleuchten in den straßen
einführte. an der meerseite, wo eine neue straße durchgeführet worden, liest man fol monument
gendes monument  wegen vers
besserung der
philippo iv. rege catolico strassen
          d. innicus velez de guevara   tass
comes de onnatte   villa mediana
    pro rex.  
  , hanc aperuit viam
qui felici pacis   concordiae triumpho
justitiae, paci   publicae quieti hujus regni
    viam aperuit,
perviam civili commodo ex invio angulo  
plateam hanc fecit,  
qui famis angustia laborantem populum
mirabiliter refecit.
praefe ti sunt alii, ut gubernarent regnum,
prefectus est hic, ut stabiliret regnum, quod gubernaret;
nec mirum, quod occlusam gressibus expediret viam,
plus est, quod civium animis
pacis   prosperitatis viam
aperuit, munivit, servavit
sagaci industria,
  felici indulgentia,
mirabili virtute.  
der hafen der stadt neapolis ist geräumig, und zu mehrerer sicherheit mit einem hafen.
molo, so bei fünfhundert schritte lang ist, wie auch mit einem fanal versehen. der
große hafen, porto della cit  ist von der darsena vermittelst des molo unterschieden. diese äot 
ist hinter dem castello nuovo, und liegen gemeiniglich vier gaseerendarinnen, deren ru ä
derknechte und besatzung jährlich in der fastenbeichten und das heil. abendmahl empfangen knechte auf
müs  den galeeren.
adsduo   maneret.  von dem großen ansehen
der anführer dieser parteien zeugen einige hin
und wieder gefundene grabschriften. hier ist
eine probe 
fa tionis venetae fusco sacravimus aram
de nostro eerte studiosi ac bene amantes.
    die namen der vorstädte sind  maria
di loretto, s. antonio, santa maria delle
virgini, santa maria della stella, jesus maria, s.
maria del monte und chiaia. die pracht des als
ten und neuen neapolis beschreiben folgende
schriftsteller  vbert. fol.1 ztain laud. urb.
neap. nap. 1571. 4. marc. ant. sv kg ens
in neap. illustr. nap. 1602. fol. francisc.de
m ag 1str1s de statu rerum memor. tam
gccles quam polit. aca dific.civitatis neapol. cum
notis yosephide mag1st r1s, nap. 1681, fol.
anton.   är1n a delle cose piu curiose di
napoli, nap. 1679., 8. und vornehmlich sipio
mazz z. la in descript. regni neapol.
nap1585. 4.
fff ff

7o lviii. brief. anmerkungen über die stadt neapolis,
müssen. nachdem die erste galeere ihre andacht verrichtet, wird ein ruhetag gehalten,
dann folgt die andere mit einem gleichen ruhetage und so ferner. wenn die bei solcher
  solennität gewöhnliche proceßion des abends sich endiget, oder das venerabile gebracht
zahl der eins wird, lösen alle galeeren ihre gestücke. die zahl der einwohner in der stadt neapolis
wohner. kann sicher auf dreimal hunderttausend seelen gerechnet werden, und weil eine starke
hand  lung die leute mehr in bewegung bringt, so kömmt einem reisenden die stadt rom
daä   gegen fast als eine einöde vor. neapolis ist mit vielen springbrunnen versehen, welche
cit. der stadt eine schöne zierde geben, obgleich das wasser der meisten nicht sonderlich gut ist.
fontaine von die prächtigste dieser fontainen ist die von medina, dem castello nuovo gegenüber, deren
medina. oberstes bassin von den drei gratien gehalten wird. der darauf mit seiner dreizackigen
gabel stehende neptun und viele andere figuren spritzen das wasser in großer menge
von sich. die daran befindliche inscription ist folgende 
ca rolo ii. regnan te
hic ubi pulvureo squalebat olympia tractu,
nunc hilarant fontes strataque saxa viam, .
quam ducis adjuta auspiciis opibusque dicavit  
medina caeli nomine partenope.
excell. dom. d. ludovico de cerda
caeli duce prorege
civitas neapolis anno
                m. dc. xcvii.  c.
ä. an einem andern brunnen des großen marktes liest man 
eines bruns bonum factum     
nen auf dem                
roßen marfs philippo iv. semper augusto,
großen mar d. innico de guevara   tassis, comite de onnatte
ff.
      et villa medina, inclyto prorege.
    vides in celeberrima urbis area
excitatum loci gratia fontem.
, ne te ludat perbelle ludens unda,          
guevara principe
non hic aquarum perennitas,  
sed faustitas, pax, aequitas manant.  
largiuntur labentes hi rivi ac imbres
latiorem campis segetem,
uberiorem horreis messem,
annonam populislaxiorem,
monetque solutus in latices lapis,
sub tanti principis auspiciis fuere
jam ad votum omnia.
porro concelebrat fausta admurmuratione guevara nomen fons,
quod aeternat inscriptum marmor.
neque enim fluxa hic principis gloria,
undis licet praeterfluentibus.
anno domini mdcliii.
fidelissima civitas aeternitati guevarae
pro regis sui censecravit. die
  m

 
 
und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 771.
die fontainen in st. lucia, so vom giovanni di nola, einem berühmten bild  andere
hauer verfertiget worden, nebst derjenigen, welche der cavalier cosmo fansego oder fon  springbrun
seca, in der straße nach st. lucia gemacht hat, verdienen gleichfalls wegen ihrer bau  
und bildhauerkunst gesehen zu werden. nicht weit von der darsena ist ein springbrunnen terrssichoa
mit einem doppelten adler und folgendem tetrasticho gezieret  an einem
    brunnen.
inter aragonies fontes immotamanebo,  
haudque jovi ulterius fulmina prompta feram.
me namqueesuperis huc traxit petrus aragon,
dum fuere has dulci murmure jusst aquas.
nicht weit davon finden sich bei einem andern brunnen folgende worte  schrift
aneicarolo ii. austriaco rege ä 
    ut longe lateque procurrentis littoris amoenitati    
fida demum navigiorum statio  
  et tutus navigantium responderer appulsus
  petrus antonius arragon hujus regni pro  rex
r.     opus nomini   avitae munificentiae
  , haud impar aggressus,
vallo primo firmissimo ablegato mari.
scaturientium deinde aquarum affluentia cohibita
et occurrentium scopulorum pertinacia ä ,
huc tandem inter furentis pelagi fluctus
arte   natura vicissim reluctantibus
exoptatam diu navibus securitatem invenit
annoapartu virg. mdclxviii.
eine sehr kostbare wasserleitung bringt eine große menge waßers vom fuße des
wasserleiberges vesuvius nach der stadt. dieses aquaedu tus bediente sich der könig alphonsus äg vom
veder zweite im jahre 1442, um meister von der stadt zu werden. der ort, an welchem suvius.
vorzeiten die stärkste sammlung dieses wassers war, ehe es in viele fontainen verteilet
worden, führet heut zu tage den namen von seggio di nido oder di nilo, und sieht man
daselbst die statue des flusses nil unter der gestalt eines alten mannes, der auf einem statun nili.
krokodilszet und von verschiedenen kindern umgeben ist. die unterschrift ist folgende 
vetustissimam nili statuam vides,    
at capite nuper au tam non suo 
  hoc scilicet nili factum est
suum quod occultat capur
alieno spectari;
ne tamen observandum antiquitatis monumentum
quod proximae nobilium sedinomen fecit,
statuae truncus jaceret ignobilis
elegantiori exornatum cultu
urbani aediles voluerunt.
anno d. mdclvil.
fff ff 2   ein

772 lviii. brief. anmerkungen über die stadt neapolis,
 
status jovis ein anderes denkmaal des altertums findet sich nicht weit vom zeughause in der
terminals statua jovis terminals, die zu pozzuolo ausgegraben worden, und itzt mit folgender
inscription versehen ist   
inscrip sehen ist siste viator,
et verustum jovis terminalis bustum contemplare,
quod coenoso loceedu tum
petrus antonius aragon,
segorbiae   cardonae dux,
hujus regni pro rex
post au ta judicibus stipendia
pauperes hospitio co rcitos,
armamentarium instruktum,
praetoriana castra aedificata,
bajanos fonres repurgatos,
navibus stationem effossam,
templa asceteria excitata,
subjectamque viam pensili tramite
leniter produ tam
fontibusquc foecundam
huc pro tantorum operum coronide
transferri jusfit.
tu nunc   perenne juvandi studium
a fabuloso numine
in optimi principis genium
n aequius veriusque transferto
anno mdclxx.
pallast des der vornehmste unter allen palästen ist derjenige, worinnen der vice roy wohnet,
y   y und gereichet ihm zu sattsamen ruhme, wenn man nur saget, daß der berühmte cav.
haupttreppe. fontana seine baukunst daran erwiesen habe. die haupttreppe, so sich in zween gänge
teilet, ist trefflich schön, eilf gemeine schritte breit, und von weißem marmor.
unverse unter ten an derselben sieht man auf jeder seite die abbildung eines flusses, und über dem
tafluß ta  go linker hand sind die verse zu lesen   
 
numquid abdis opes ripis has effero apertis
en tagus aurifluo   prodigus ore vomo.
unter ibere, ueber der statue des lberi zur rechten stehen die worte 
sumeret armipotens ut nomen hiberia ab amne
obtinui rapidis magnus hiberus aquis.
unteraragon. nach dem ersten absatze der treppe, woselbst sie sich teilet, ist der dritte fluß aragon
vorgestellt mit der ueberschrift   
  der tagus auri vim, der nomen hiberus, aracon
do regi   regnis nomen   imperium.
fehler an die wenn übrigens bei diesem eintritte des palastes etwas zu erinnern, so ist es dieses,
sm eintritte, daß der vorplatz zu enge für eine so greße und prächtige treppe sei. in dem audienzsaale
 is  sind viele der vornehmsten taten der spanischen nation, worunter man auch die ausjagung
der
 

        
         
 
  und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. . 773
der juden gerechnet hat, abgemalet. die sala regia, worinnen die carnavalslustbarkeiten sala regia.
gegeben werden, entält aller vice roys portraite in lebensgröße. eine besondere galerie
stellt die taten des duc d alba vor; ein anderer saal den krieg kaiser karls des
fünften mit joh. friedrich, churfürsten zu sachsen; noch etliche andere zimmer sind mit
guten gemälden gezieret, und allentalben findet man schöne tapeten.  
in der schloßkapelle ist viel silbergeräte, und hinter dem altare eineschöne statue bedeckter
mariä aus weißem marmor. aus diesem pallaste kann der vice roy durch einen ver än das
deckten gang in das castello nuovo kommen, welches im fall eines aufruhrs eine höchst  ä
g         u000.
nötige sache ist.
das castello nuovo stößt mit einer seite an die see, und ist jederzeit mit einer star castell
ken besatzung versehen. unter den darinnen befindlichen camonen, deren zwei und vierzig ruovo.
allezeit auf den wällen und bastionen stehen, sind auch neune, welche karl der fünfte dem
churfürsten von sachsen in der schlacht bei mühlberg abgenommen hat.
auf der bastion delsan spirito zeigte man ehemals ein  nach aussage der aufschrift 
unter dem kaiser maximilian dem ersten gegossenes und von karl dem fünften hieher
gebrachtes großes geschütz, magdalena genannt, so ein und zwanzigtausend pfunde wog,
und eine kugel von hundert und zwanzig pfunden schoß.  
beim eingange des castells findet sich ein triumphbogen mit schöner bildhauerar 
triumphbeit und folgenden zwoen inscriptionen  bogen.
alphonsus regum princeps hanc condidit arcem.  
 welches von der erneuerung des itztgedachten schlosses zu verstehen ist  und 
alphonsus rex hispanus, siculus,  
italicus, pius, clemens, invictus.  
der platz, wo man diesen triumphbogen aufgerichtet, ist gar enge. unter dem
tore, woran er stößt, findet man gute bildhauerarbeit in stein, und ferner eine mit schönen
bas reliefs gezierte metallene pforte, welche die vornehmsten taten der aragonischen
königeabbildet. von der dicke des bronzo an diesem tore zeugt eine canonenkugel, die nicht
durchgedrungen, sondern noch darinnen steckt. die schloßkirche hat gute verguldungen schloßkirche,
und stuccaturarbeit. insbesondere machet man aus einem gemälde der piet , das in ei   
nem daran stoßenden zimmer befindlich ist, viel wesens. vor dem zeughause, woraus zeughaus.
nach des parrino vorgeben funfzigtausend mann bewaffnet werden können, steht ein
junger marmorner    soldat, den etliche für des kaiser nerons statue ausgeben. die
an der fagade der st. barbaräkirche in eben diesem schlosse befindliche metallene statue statue
eiwird gleichfalls von etlichen dem nero zugeschrieben. in der kirche dell assuntastellet ein nes römers.
gemälde die ankunft der weisen aus morgenland vok, deren zween des alphonsus deser  ä
sten und ferdinands portraite sind. dieses stück soll nach vasari berichte das erste ä  z
sein, welches giovanni da bruggia mit oelfarben gemalet. andere machen den berühm j
ten zingaro zum meister desselben, und nach ihrer meinung stellen die drei köpfe der wei  oelfarben.
sendie portraite des neapolitanischen könig karls und seiner söhne, des prinzen von
salerno und des herzogs von calabrien vor. der große saal des schlosses ist also ge  großer saal,
bauet, daß man auf der einen seite deutlich vernimmt, was an der andern mit leiser
stimfff ff3ine
a  nach cölestins berichte soll besagter daß er vierzig davon erleget; allein der römis
soldat ein franzose von geburt gewesen sein, sche habit stimmet mit diesem vorgeben nicht
der diesen ihm anvertrauten posten gegen hun überein.
dert seinde mit solcher tapferkeit verteidiget,

774 lviii. brief. anmerkungen über die stadt neapolis,
batterie der me gesprochen wird. man besieht ferner eine künstliche schneckentreppe von hundert und
üderlichen, fünfundfunfzig stufen, und einen weitläuftigen oben mit einer batterie versehenen turm,
weibspers   dessen äußerste quadersteine mit zeichen von rhomboiden bemerket sind. man giebt  
u . vor, der aragonische könig alphonsus habe die öffentlichen curtisanen, welche er aus der
stadt treiben wollen, auf geschehene viele fürbitten mit dem bedinge wieder in ruhe
ge  lassen, daß jede zum anbau dieses turms einen quaderstein liefern und in solchem das
zeichen des gliedes, welches diese creaturen am meisten misbrauchen, eingraben sollte.
wie weit dieses vorgeben gegründet sei, lasse ich dahin gestellet sein  dieses aber ist gewiß,
daß noch heutiges tages diese batterie auf unkosten der öffentlichen lüderlichen
weibspersonen, die in der stadt leben, unterhalten wird, und müssen sie deswegen jährlich am
sebastianstage deputirte aus ihrem löblichen corpore dahinschicken, denen man zeiget, was
repariret werden müsse. die gestücke werden nur in kriegszeiten darauf gepflanzet. die
aussicht davon ist trefflich, und erblicket man daselbst auch die unten stehende statue, so die
seige nach den castell st. elmo zeiget, und den triumph des baumeisters, der am ersten
mit dem castello nuovo fertig worden, da sein bruder indessen an st. elmoum die wette
inscription bauete, andeutet. das castello nuovo hat treffliche unterirdische gewölber und minen.
einer fonta  auf dem platze vor seinem eingange liest man an einer fontaine     
mß, philippo iv. rege  
  sileat graecia fama jam minor. . . . . . . .  
lllius equus unum protulit vatibus fontem
ut tot canerent duces,    
partenopeus equus uni hispano eroi
plures ubique pene reliquit expressas pedis notas
quia ubique invenit impressa vestigia meritorum
d. innici guevara   tassis com.de onnatte , . . .
et villa mediana regni pro regis.
juxta arcem maxime scaturire fons debuit,  
ut illum exprimeret unde regni securitas fluxit.
disce, quisquishauris, te quoque in ejus laudes
   
effundere.
partenope assertori suo ac vindici
p.
  anno sal, mdclii.  
castello del das castello del uovo hat den namen von seinem ovalen plan, liegt mitten im
uovo. wasser auf einem felsen, und ist hur vermittelst einer zweihundert und zwanzig schritte
ehä langen brücke mit dem füßfesten lande verknüpfet. voralters soll es keine insel und des
culli pallast. berühmten römers lucullus pallast gewesen sein, welchem hernach die normannischen
köscription nige eine ganz andere gestalt gegeben haben. ueber dem eingange liest man 
inscrip   philippus secundus rex hispaniarum pontemacontinentiad lucullanas arces,
olim austri fluctibus conquaffarum, nunc saxeis obicibusrestauravit firmumque
reddidit, d. joanne zunica pro rege,   anno mdlxxxxv.
gleichwie man im castello nuovo eine kammer zeiget, woselbst der h. francesco
di paola wunderbarer weise blut aus einer münze hervorkommend gemacht; also zeiget
man im castello del uovo verschiedene zellen, denen die h, patricia durch ihre daselbst
gehabte wohnung eine sonderbare verehrung zuwege gebracht hat. da
                          8

und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 775
das süße wasser wird aus der stadt in steinernen rinnen, worauf allerlei
mar wasserleimorne figuren von tieren liegen, und zwar unter der brücke in das schloß geleitet,
 8und sammelt es sich daselbst sowohl oben im castell, als unten bei der statue eines löwen,
woselbst folgende schrift zu lesen ist  . inscription.
carolo secvndo
austriaco rege
  lucullanarum delitiarum vetustati
novis fluentis lymphae
sitientibus fons aperitur
hic denuo patritiae virgineos
        irrigat flores 
 
 
    . vesevi insanientis obtutu v ,
vel olim navarri memoria a  
        ne terrearis
    ambo animi fluenta ministrant 
. . .  ad francisci benavides
j, excellentissimi huius regni proregis
  z   .. l            
                  leonem untererat,        
    aquasproigne suppeditare
anno reparate salutis
mdcxc1ii.
   
das schreckhafte andenken navarri, dessen in dieser inseription meldung geschieht, erfindung
zielet auf die pulverminen, welche petrus navarrus zwar nicht erfunden, indessen aber je d  p l  
doch zuerst mit der verlangten wirkung angebracht hat. schon im jahre 1487 hatte ein  
officier unter der genuesischen armee, welche wider die florentiner zu felde lag und
serezanella belagerte, eine mine angegeben und springen lassen; allein weil sie dasjenige nicht
zuwege brachte, was man sich von ihr versprochen hatte, so verlohr die angerühmte
erfindung allen credit, und sah man dergleichen vorschläge als chimärische grillen an.
navarrus war damals als ein gemeiner soldat in dem genuesischen lager, und hatte die
misgeglückte mine selbst in augenschein genommen, wobei er gelegenheit bekommen, ganz
anders zu urteilen, und zu glauben, daß der mangel der verhofften wirkung mehr der
schlechv
  ten ausführung, als der erfindung selbst zngeschrieben werden müsse. die belagerung
der castelle zu neapolis setzte ihn endlich im jahre 15e3 in stand, die wahrheit seines
urteils an den tag zu legen, wie er denn mit solcher neuen erfindung den belagerten so
vielen schaden zufügte, und einen solchen schrecken einjagte, daß sie sich in wenigen
tagen an die spanier ergeben mußten.  
das dritte schloß, wodurch die stadt neapolis ein wenig im zaume gehalten wer castell st.
den kann, hat den namen von st. elmo oder st. eramo wegen einer kirche, so diesem eim9.
heiligen gewidmet gewesen, und ehemals auf diesem platze gestanden. gedachtes castell
liegt oben auf dem berge gegen abend, und ist in gestalt eines sterns von sechs
stralen angelegt. seine meisten befestigungswerke hat es karln dem fünften zu danken,
daher man über dem tore liest   
imperatoris caroli v. aug. caesaris jussu, ac petri toleti vilke franchae marchio schrift über
nisjustiss. proregis auspiciis, pyrrhus aloysiusserina valentinus, d. joannisädem tore,
lxia
776 lviii. brief. anmerkungen über die stadt neapolis,
galerie nach
dem castello
nuovo.
cisternen.
wapen der
stadt.
 caesareusque militum prefectus, pro suo bellicis in rebus experimento f. curauit.
mdxxxviii.
die unterirdischen gewölber dieses platzes sind vortrefflich breit und hoch in
felsen gehauen, auch vor aller gefahr von bomben sicher. aus dieser ursache wird eine
große menge von kriegsmunition allhier verwahret; der proviant aber wird aus dem
castello nuovo, in welches man vermittelst einer verdeckten galerie  die aber anitzt vermauert
ist  unter der erde kommen kann, geholet. oben auf dem castello s. elmo sind sieben
cisternen und tief unter den gewölbern eine achte von solcher größe, daß zwo galeeren
zu gleicher zeit darauf sollen herum fahren können. das wasser, so stets sehr kalt ist,
wird vermittelst eines ziehbrunnens heraus gebracht.  
das wapen der stadt ist ein pferd, und stund ehemals eines aus bronzo unb
von außerordentlicher größe nicht weit von der kirche di santa restituta, von welchem
  das gemeine volk glaubte, daß es vom virgilio  aus welchem sie einfältiger weise einen
aberglaube
mit einem
metallenen
pferde.
erdekopf
ä pallaste
der caraffa.
poggio reale.
il palagio
degli spiriti.
inscription.
zauberer machen  mit unerlaubter kunst gegossen worden. man trieb dabei allerlei
aberglauben und suchte bei selbigem hülfe wider alle krankheiten der pferde, die man von allen
orten herbrachte und um das metallene bild führte, bis solches endlich im jahre 1322
unter maria caraffa, erzbischofe von neapolis, zerschlagen und zur großen glocke der
domkirche verschmelzt worden. der einzige kopf blieb zum andenken ganz, und ist anitzt nebst
einer sammlung von andern statuen und bas reliefs in dem hofe des caraffischen
pallastes zu sehen. karl, könig von neapolis, als er sich der stadt neapolis nach einer
achtmonatlichen belagerung bemächtiget, hatte diesem pferde ein gebiß, davon man noch
einige merkmale sieht, anlegen, und an das fußgestell setzen lassen 
   
ha tenus effrenis domini nunc paret habenis,  
rex domat hunt aequus partenopensis equum.  
in obgedachtem hofe findet man auch eine kleine statuam equestrem des
aragenischen königs alphonsus des zweiten auf einer seule. .              
poggio reale, ein pallast, der außerhalb der stadt liegt, dienete vormals den
königen wegen seiner lage, gärten und wasserwerke zur lustwohnung, ist aber nunmehr fast
gänzlich eingegangen, und verlohnet nicht der mühe gesehen zu werden. unter dem
verfallenen gemäuer zeiget man noch eine steile höhe, von welcher die königinn johanna die  
jenigen personen, so ihr nicht angestanden, hinterlistiger weise sollhaben herabstürzen lassen.
wenn man von diesem orte zurück nach der stadt fährt, läßt man linker hand die
rudera eines alten schlosses, das il palagio degli spiriti genennt wird; weil das gemeine
volk in den gedanken steht, als sei dieser pallast wegen der gespenster, so ihn bewohnen,
in solchen verfall geraten. es ist itzt nichts mehr daselbst zu sehen; aus der alten
inscription aber, die von ihrem ersten platze herunter gefallen und auf der seite gegen den fuß
sebeto wieder eingemauert worden, ist genug zu urteilen, daß dieses schloß sonst viele
annehmlichkeit gehabt habe. gedachte inscription ist wohl ausgesonnen und in folgenden
worten verfasset     
nic. ant. caracciolo, vici marchio   caesarisalatere consiliarius has genio
aedes, gratis hortos, nymphis fontes, nemus faunis,   totius loci venustatem
sebe
und ihre vornehmsten weltlichen gebäude. 777
sebeto   syrenibus dedicavit. ad vitae obleclamentum atque secessum
 perpetuam amicorum jucunditatemb .
  mdxxxxiii.  
ferner kömmt man auf dem rückwege von poggio reale rechter hand an die
fleder fledermausmaushöhle oder grotta degli sportiglioni, welche sehr breit, hoch und andertalbitalienische
höhe  meilen lang ist. in der mitte teilet sie sich, und geht der eine arm nach der gegend
von poggioreale, ist aber ißt vermauert, nachdem man im jahre 1656 über funfzigtausend
an der pest gestorbene körper hinein gebracht hat. der über dieser höhle liegende berg monte de
ist angenehm, und hat den namen monte del trecco von dem französischen general lau trecco.  .
tree, der im jahre 1528 die stadt neapolis belagerte, und allhier sein lager aufschlug. von den in
weil er die stadt nicht verderben wollte, sondern in der hoffnung, sie durch mangeldes glücke des ge;
wassers zur uebergabe zu zwingen, die aquaeduktus abgraben und zerstören ließ, so blieb das neral lautrec.
sich sammelnde wasser vor der stadt stehen, wurde bei der großen hitze stinkend, und
verursachte eine solche pest im lager, daß der meiste teil des kriegesheeres und selbst der
general lautrec dadurch hingerissen worden. von den aus der pest überbliebenen kamen
wenige wieder nach hause, weil die italiener gar übel mit ihnen umgiengen. der fehler des
generals lautrec bestund darinnen, daß er nicht vorher, ehe er die wasserleitung verderben
lassen, einen canal, wodurch das wasser in die see hätte abfließen können, gezogen. als
der kaiser heinrich der sechste die stadt neapolis dreimonate lang belagert hatte, mußte
er gleichfalls wegen der pest und andern ansteckenden krankheiten unverrichteter sache
wieder abziehen.  prolomaevs lucens ad ann. 1191. p.459. gerhard vs
stederburgen ss de henrici leonis postremis rebus gestis, p.863. 
in der stadt neapolis sind des principe di s. agata, duca di gravina, duca di andere paläs,
mataloni und etlicher anderer herren paläste zu besehen, welche man aber keinesweges mit sie.
den römischen vergleichen kann. das gebäude, so fernand  di felice  sanfelius, wie p .at s. fe.  
er sich in etlichen inscriptionen nennet  aufführen läßt, wird sehr schön werden. er giebt al  es
selbst alles an, und ist nicht nur ein kenner der malerei, sondern auch ein guter meisterin lee
dieser kunst, welche er unter dem solimene erlernet hat. man findet allhier verschiedene  
fruchtstücke nebst andern schönen gemälden, so er selbst verfertiget hat, und deren eines den
betlehemitischen kindermord, das andere aber josephs flucht nach aegypten abbildet. ein
saal dieses pallastes wird ganz fresco gemalet werden, und hat solimene die
zeichnungen dazu gemacht. an schöner marmorarbeit wird gleichfalls kein mangel sein. eine
neuerfundene art von treppen nimmt die ganze hintere seite des gebäudes ein. einer
der angenehmsten teile der stadt ist die vorstadt, so wegen ihrer lage am meerstrande
eigentlich spiaggia oder piaggia heißen sollte, insgemein aber chiaia genennet wird. die ä 
frische luft, gute aussicht, breite des platzes und wenige beschwerlichkeit vom staube auf chiaäa.
einem gepflasterten boden, machen, daß des abends etliche hundert carossen daselbst anzu     
treffen sind. beisolcher gelegenheit sitzen niemals leute von beiderlei
geschlechtebeisamtlut
b  gleiche gedanken werden in den inscris oble tamentum animi
ptionen ausgedruckt, welche der graf von dehn et mihi   aliis.
über die zwo türen seines in braunschweigan  1727.
gelegten gartens hat setzen lassen. ueber den ueber dem andern   
einen eingange liest man  civibus, advenis,
  otium, negotiums
ggg gg
 

778 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
men in einem wagen. die rechter hand am hügel befindlichen gärten sind sehr lustig
gelegen, und außer mancherlei blumenwerke mit orangen  cedern dattel  und andern
bäumen gezieret.
petra bianca. zu pietra bianca, vier italienische meilen von neapolis am fuße des berges
vesuvius, hat des kaiser karls des fünften secretär bernardino martirano einen pallast und
is    . gartenangelegt, worinnen auchitztgedachter kaiser, als er im 1535sten jahre von tunis
zuä  rück kam, logiret hat, wie folgende über der türe befindliche nachricht andeutet  .
des fünften.   hospes
ets properas ne sis impius
praeteriens hoc aedificium venerator
hic enim carolus v. rom. imper.
debellata aphrica
veniens eriduum in liberali
leuco petrae gremio consumsit.
florem spargito,   vale.
  mdxxxv.
artiges epis in einer mit vielem muschelwerke gezierten grotte dieses palastes liest man über
eiga  auf ner schönen marmornen statue der nackenden aretusa folgendes wohlgesetztes epigramma 
ä  quae modo tyrrhenas inter celeberrima nymphas
et prior ante alias forma aretusa fui.
 pro dolor  in gelidos dum flagro versa liquores,
narciss ingrati duritie hic lacrymo.
haud procul hinc surgens substructo fornice terras
chratidis ad magni nobile labor opus.
hic mihi de conchis posuit fulgentibus antrum,
najadum propter nereidumque domos.
hujus ego aeternum tanto pro munere nomen
  quam possum blando murmure testor aquae.
die erschütterungen und brunsten des vesuvius haben diesen pallast übel zugerichtet, und
hat man ihm vergeblich mit einigen ausbesserungen zu helfen gesucht.
 sineun und funfzigstes schreiben.
relation von den vornehmsten kirchen und andern geistlichen
gebäuden der stadt neapolis. . . .
eingriffe dersie gewalt, das ansehen und der reichtum der geistlichkeit sind so groß in dem
köneapolitani nigreiche neapolis, daß der clerus auch öfters die hand nach dem weltlichen
schen clerisei zepter
   die rachgierde der seinde von giannone anhänger von spanien an. hierdurch kam er
ließ ihm auch zu wien keine lange ruhe, son  um die gnadengelder, welche er jährlich hätte
dern schwärzte ihn durch den jesuiten san felice genießen sollen. diese umstände trieben ihn
bei dem kaiserlichen hofe als einen heimlichen nach venedig, woselbst er seine historie ä
m.m.

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 779
zepter ausgestrecket und sich in dinge gemischet, die zu nichts weniger, als zur seelensorge in die weltk
gerechnet werden mögen. wie wenig er auch leiden könne, daß man wider solche eingriffe   rechte.
sich nur im geringsten rege, zeiget dasjenige, was vor wenigen jahren mit der lstoria civile ä
del regno di napoli vorgegangen, welche sietro g1anno ne, ein rechtsgelehrter und ad ji
vocat, im jahre 1723, in vierzig büchern und vier bänden in 4to herausgegeben. denn scher historie,
die freiheit, deren sich dieser mann in verteidigung des weltlichen und obrigkeitlichen
amtes wider die unternehmungen des päbstlichen stuhls bediente, missiel dem cero so sehr,
daß der autor vor der wut des durch die priester und prediger aufgebrachten pöbels
seines lebens in neapolis nicht mehr sicher war, und sich gezwungen fand, nach wien zu
entweichen. der buchdrucker nicolo nafo wurde darüber ercommuniciret, und dem
giannone würde es nicht besser ergangen sein, wenn der schutz, welchen der kaiser  dem
auch das werk dediciret war  dem historice angedeihen ließ, den eifer des heiligen va   
ters benedict des dreizehnten nicht zurückgehalten hätte. indessen haben diese umstände
gemacht, daß solches nützliche buch selten zu haben ist a . mit nicht geringerm eifer
hat die römischgesinnte clerisei kurze zeit vorher den neapolitanischen fiscal riecardi, einen
gelehrten jansenisten, der sich amtswegen und pflichtmäßig den eingriffen des päbstlichen
hofes herzhaft widersetzte, verfolget, bis er in wien an dem kaiserlichen leibarzte und
bibliotekarius garelli einen beförderer fand, durch dessen vorschub des riccardi
verdienste dem kaiser mehr bekannt wurden und ihm hernach kräftigerer schutz angediehe.
in ansehung der äußerlichen ceremonien ist die andacht der römischkatolischen die  keine
schärses reiches so hitzig nicht, als in vielen deutschen provinzen. man nötiget die acato s n  
dicos nicht, in den kirchen oder auf der straße vor dem venerabile, wenn es in die höheääus
          ä serlichen
ceregehalten oder zu einem kranken getragen wird, nieder zu knieen. man machet den reisen j
den in der fastenzeit keine schwierigkeiten wegen des fleischessens, vielmehr fragen die
wirte auch auf dem lande und unter weges alsbald, mit was für speisen man bedienet
sein wolle, ja an vielen orten sehen sie es wegen ihres vorteils ungern, wenn man fische
und fastenspeisen verlanget. seit der zeit, da die regierung an die österreichische linie wie die sta
des habspurgischen hauses gekommen, hat man hie und da die statue des heiligen nepo ä e
muk über den brücken aufgerichtet, sonst aber findet man wenige kreuze an den straßen. ä en,
die proeessionen sind auch nicht so häufig in der stadt neapolis als an vielen andern
orten. die gemeinste und welche man alle tage sieht, hat nicht sowohl die erweckung ei  proeeßion
ner andacht, als die sammlung eines reichen almosens für die weibespersonen, die sich der
bußfertivon der öffentlichen unkeuschheit ab  und in ein kloster begeben, zur absicht. aus diesen gen sünde 
suchet man die jüngsten und schönsten aus, um das mitleiden und die freigebigkeit der um  
stehenden zu vergrößern, läßt sie paarweise und baarfuß durch die stadt gehen, auf gewissen
plätzen niederknieen, ein bekenntniß ihrer sünden öffentlich ablegen und bußlieder
singen, unterdessen daß der geistliche, so sie führet, nebst einem andern weltlichen helfer den
beitrag guterziger gemüter in beuteln, die an stöcke befestiget sind, sammeln. die
kleidung dieser bußfertigen magdalenen besteht in einem langen violettenen rocke, der mit
einem stricke von gleicher farbe gegürtet ist. ihre köpfe sind geschoren und mit einem
ggggg 2
dünmals in druck zu geben gedachte. es bewegten piemontesischer officier, der sich verräterischer  
ihn aber einige von einem buchhändler von ge  weise für seinen freund ausgab, ihn aus der
neve getane vorschläge, daß er sich im jahre stadt auf ein landgut lockte, woselbst er gefan
1735 nach diesem letzten orte begab, und dadurch gen genommen und nach chambery gebracht
seinen seinden in die hände geriet; indem ein worden,
w

78o lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
dünnen blauen schleier, wodurch man aber ihre schönheit und jugend wohl
unterscheiä kann, verhüllet. diejenige, so voran geht, trägt ein vicet angemaltes hölzernes
reuz.  
warum die die neapolitaner haben einen fähigen verstand, und weil sie in ihrer religion nicht
  är allezeit die verlangte auflösung aller scrupel finden, auch weder durch mündlichen noch
ääschriftlichen unterricht ihre zweifel gehörigermaßen zu heben gelegenheit haben, so fallen
sind. 9 sie bisweilen auf wunderliche systemata, ja öfters gar auf den ateismum. je mehr sie
hernach mit ihren meinungen hinter dem berge halten müssen, desto mehrere wurzel
anhang des schlagen solche, und hat es mühe, sie davon wieder abzubringen. molinos hat großen
anmolinos, hang in dieser stadt gefunden und des arnauld ehemaliger secretarius, ernst rutan,
ä welcher vor etlichen jahren als canonieus zu brüssel gestorben und auch nach dem tode
  vielen widerspruch in änsehung seines begräbnjefja, versicherte mich im
jahre 1715, daß in der stadt neapolis mehr als die hälfte von denen leuten, welche nicht
blindlings die vernunft dem joche der menschensatzungen unterworfen, sondern nur ein
wenig ihre religion prüfen wollen, im herzen jansenisten wären. vielleicht machet die
menge der uebertreter, die man zu entdecken befürchtet, daß man mit der verfolgung
t der und strafe nicht so hitzig, als sonst vielleicht geschehen würde, verfährt. zum wenigsten
buchhändler, haben die buchhändler in neapolis mehrere freiheit als in andern städten von italien,
und habe ich z. e. des lenfanr biblioteque germanique und andere von protestanten
auch in religionssachen geschriebene werke in den hiesigen buchläden gefunden, welche
man anderwärts vergeblich suchet.  
fehler an den den meisten kirchen mangelt zwar ein gutes gewölbe und eine ansehnliche fagade,
äta  ihre marmorne monumente sind auch nicht von der außerordentlichen größe, von welcher
än. man sie in rom häufig findet; das übrige aber übertrifft an schönheit und reichtum
ä fast alles, was man von dieser art in den römischkatolischen landen zu sehen bekömmt, und
tum dersel beläuft sich allein der wert von juwelen und kostbarem altargeräte auf viele millionen
ben. taler. man muß der hiesigen clerisei zum ruhme nachsagen, daß sie gegen die fremden
äh der sehr höflich ist, und sich viele mähe giebt , ihnen alles zu zeigen. wer alle kirchen
besekirchen.   hen wollte, würde viel zu tun haben, weil man derselben in allen drei hundert und viere
sowohl pfarr  als klosterkirchen zählet; und ist solchemnach genng, daß man nur die
merkwürdigsten in augenschein nehme, welche nebst andern hauptsächlichen geistlichen gebäuden
nach alphabetischer ordnung folgende sind.  
i agnelo. s. agnello ist wegen eines crucifires, das in der kapelle der familie de monaci
ärhä  steht, berühmt, weil solches geredet , als ein schuldner das ihm vormals in gegenwart
die  cruci  ses kreuzes geliehene geld nach einiger zeit ableugnen wollen. ja bei diesem wunder
 r. ist es nicht geblieben, sondern als der schuldner aus grimm, daß er zum lügner erkläret
worden, dem bilde des gekreuzigten heilandes einen stein ins gesichte geworfen, ist der
plaß, den er getroffen, mit blauen striemen aufgeschwollen und das eine auge gleichsam
  als an einem lebendigen körper mit blute untergelaufen. eine weitläuftigere nachricht
davon giebt eine außen an der kirche befindliche italienische inscription, deren inhalt auch
in der kapelle mit folgenden lateinischen worten zu lesen ist 
anno domini m. ccc. regnante domino carolo ii. sacra haec imago
crucifixi, dum pro mutuata pecunia compatres ad invicem altercarentur, divino
fplendore fugente, verbofa ti veritatem aperuit  quod alter indigne ferens, debitorem
fe es negavit, durissimaque petra imaginis faciem continuo percussit, quastatim
livo
 v  
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 781
livore conspersa, miraculum omnibus enituit; atque sacrilegus ipse tanto crimine
immobilis fa tus, creditoris precibus deofusis, irerum incolumis redaktus, quam
diu vixit, poenitentiam egit.
ich lasse dergleichen erzählungen, die man auch an vielen andern katolischen orten schaden aus
anhören muß, dahin gestellet sein; finde aber ärgerlich, daß man zu willisaw im canton ergchen
lucern, und zwar in der neuen kirche vor der stadt das blut zeiget, welches vom him  erzählungen.
mel auf eine tafel herunter gefallen, als in einer gesellschaft von spielern der eine, wel   
cher großen verlust erlitten hatte, aus ungeduld und unter vielen lästerungen wider gott
seinen degen gen himmel geworfen. man giebt dabei vor, als habe dieses blut niemals
ausgewischet werden können; welches jedoch nichts außerordentliches wäre. eine solche
tat des spielers wäre jederzeit verdammlich; diejenigen aber, so dergleichen
wunder  werke vielleicht aus guter absicht erdichten, gedenken nicht an die folgerungen, so man
daraus ziehen könnte.
in eben dieser dem heik agnello gewidmeten kirche, und zwar in der capella della
famiglia de tuß zeiget man ein marienbild, welches sich mit der beata giovanna und
ihrem sohne st. agnello öfters in gespräche eingelassen. der hauptaltar der kirche ist
von weißem marmor mit guten basreliefs. vornehmlich verdienet die statue der heil.
dorotea, welche giovanni da nola verfertiget hat, betrachtet zu werden. derselben
gegenüber sind verschiedene alte bas reliefs eingemauert. in der cappella del purgatorio
findet sich über dem grabe der antonia capuana ein treffliches basrelief von marmor, so
mariam vorstellet, wie sie mit ihrem kindlein auf den armen den seelen im fegfeue
erscheint.    
zur seiten liest man folgende grabschrift  epitaphium
nate peris tecumque patris periere dolentis eines kindes.
spes   deliciae, matris   urbis amor.
tu tamen aeternum rides lacrymasque tuorum
despicis immenfas tam eito na kus opes;
nempe ut tanta tui illuxit praestantia vultus  
visa ea ccelesti debita forma choro.
quinquenni unico filio ioh. tomas icti avi nomen gerent
joseph macrinus j. c. anno mdcc.
in der kapelle der alesischen familie liest man folgende artige grabschrift   
quae miser imposui lugubria saxa sepulchro, artige grab,
mi pater, innumeris accipe pro meritis schrift, die ein
uods marmoream licuisset sumere formam, , v sohn seinem
te natus tegeret non alio lapide, vatergesetzet.
inciseque notae legerentur  gratvs alexis
reddidit ossa patri, fitqye patri tvmvlvs.
unter den reliquien der kirche befindet sich milch von der heil. maria, dornen von reliquien.
der krone christi, ein stück vom schwamm und den stricken, die bei der kreuzigung
des heilandes gebraucht worden. e. in dem daran stoßenden kloster ist das metallene denkmaale
brustbild und denkmal des berühmten poeten giov. battista marino zu sehen, welches des poeten
der marchese di villa, sein mäcenas, vermittels eines hinterlassenen vermächtnisses verfer  marin .
ggg 993gelt
   

782 lix. brief relation von den vornehmsten kirchen,
tigen lassen. es stund solches ehemals in des besagten marchese hause, wurde aber, als
dieses, um den damaligen platz zu erweitern, abgebrochen worden, hieher gebracht. die
daran befindliche inscription ist vom tomaso corn el1o, und in folgenden worten verfasset 
d. o. m.
et memoriae  
equitis joannis baptiste marini
  po ta incomparabilis,
quem ob summam in condendo
omnis generis carmine felicitatem
reges   viri principes  ohonestarunt
omnesque musarum amici suspexere
joannes baptista mansus
villae marchio
dum praeclaris favet ingeniis  
ur posteros ad celebrandam illius  .
immortalem gloriam excitaret  
monumentum extruendum legauit,
quod montis mans rectores
ad praeseripti normam exegere.
anno m. dc. lxxxlli.
folgende grabschrift ist gleichfalls zu ehren dieses poeten vom p. guichardin,
einem cölestiner, gemacht worden   
fundere ne renuas flores   tura, viator,
osübus   cineri, quem lapis iste tegit.
hic etenim nedum tumulantur busta marini,
sed cineri illacrymans ipsa po sis adelt.
sollicitae hunc musae forsan rapuere, timentes,    
ne tandem terris alter apollo foret.
21ssont i. p. 93 zieht diese den übrigen auf marino verfertigten grabschriften vor;
ich habe solche aber nicht sowohl wegen ihrer schönheit einzurücken für nötig erachtet, als
damit sie bei der folgenden bleibe, welche in des misson edition von utrecht an. 1722,
  p. 92. nicht gar accurat abgedruckt oder von ihm selbst nicht genau abgeschrieben worden ist.
eigentlich gehört sie zur kirche de ss. apostoli, in deren unterirdischem kirchhofe der
leichnam des marino begraben und folgendes marmornes epitaphium auf der erde zu lesen ist 
johannes baptista marinus neapolitanus, inclytus musarum genius,
elegantiarum parens h.s. e. natura factus ad yram, haustaepermes undayolu ri
tuodam igne po seos, grandioreingenii vena efferbuit. in una italica diale ko
graecam, latiam, admiraculum usque miscuit musam. egregas priseorum po rarum
animas expressic omnes, cecinic equalaude sacra, prophana. divisonbicipiti
parnasso, ingenio, utroque eo vertice sublimior, extorris diu patria rediit partenope
siren peregrina, vt propior esset maroni marinus. nunc laureato cineri marmor
hoc plaudit, ur accinit ad aeternam citaram fame concentus.
  unter

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 783
di,
unter diesen worten befinden sich vier verse, deren weder misson, noch sarnelli,
parääein anderer autor, so von neapolis handelt und mir unter die hände gekommen,
gedenket 
hic tumulus magni brevis haec est urna marini,
illius hoc tegitur marmore fracta lyra.
clara maritraxit cognomina gurgite pleno
carmina   arguto qui dedit ore sales.
er starb im jahre 1625. das vierte epitaphium hat ihm die akademie der
humoristarum, deren haupt er war, aufrichten lassen, und ist solches nebst seinem gemalten bildnisse
an der mauer zu sehen 
  d. o. m.
equiti johanni baptista marino, poetae sui seculi maximo, cujus musa e
partenopaeis cineribus enata, inter lilia efflorescens, reges habuit maecenates 
cujus ingenium foecunditate felicissimum, terrarum orbem habuit admiratorem.
academici humoristae principi quondam fuo p. p.
  man nennt ihn cavalier marini, weil er vom savoyischen herzoge, karl emanuel,
mit dem orden st. lazari und st. mauritii beehret worden. viele von seinen
manuscriptis werden noch im archive der kirche de ss. apostoli verwahret.
die kirche s. angelo segno ist dem erzengel michael gewidmet und
deswegengebauet, weil auf diesem platze im jahre 574 die saracenen, so durch die porta ventosa in die
stadt gedrungen, allhier unter der anführung jacobi de marra in einem hitzigen gefechte
zurück getrieben worden. wie weit damals die seinde gekommen, deutet ein meßingener
nagel in einer weißen marmornen tafel an. außen an der kirche liest man 
    clavum aereum strato marmori infixum dum jacobus de marra cognomento
tronusesuis in hyrpinis samnioque oppidis collecta militum manu, neapoli ab
africanis captae succurrit, sanktoque agnello tunc abbate, divine nutu, ac
michaele dei archangelo mire inter antesignanos praefulgentibus vi toriam
vi koribus extorquet, fusis atque ex urbe ejectis primo impetu barbaris ann. salutis
574äpatrono dicato templo,   liberatoris gentilitio clypeo civitatis
insignibus decorato, adrei gestae memoriam, ubifuga abhostibus cepta est, more
majorum ex s. c. pp.p. cc.
denuo philippo iv. regnante antiquae virtuti praemium grata patria f.
in der kirche s. angelo nido b  sind treffliche begräbnißmaale, absonderlich von
der familie brancaccio, zu sehen. der kardinal franciscus maria aus diesem geschlechte,
hat eine ansehnliche öffentliche bibliotek zu dieser kirche gestiftet. das gemälde, so auf
dem hauptaltare den erzengel michael vorstellet, ist ein berühmtes stück vom marco da
siena.
in der kirche de ss. apostolisieht man fast nichts als gold und gemälde. ihrer
vollkommenen schönheit fehlet nichts, als eine ansehnliche facciata. ueber dem eingange
ist vom anfranko in der kirche vorgestellet, wie der engel des herrn vom himmel fährt
und das wasser im teiche betesda beweget, wobei der maler mit vieler kunst einen
strichoder ritz gemalet, welcher nicht anders aussieht, als wäre die mauer wirklich
geborsten. dergleichen künstlicher betrug ist auch in dem refektorio des hiezu gehörigen
teapilcs
b  oder nilo, wegen der statue des nils, die nicht weit von dieser kirche ist,
s. angelo
  segno.
andenken des
saracenischen
einfalls.
s. angelo
  nido.
ss, apostoli.
gemälde,

784 lix brief. relation von den vornehmsten kirchen
cappella del
card.
filamarino.
tinerklosters angebracht. das schöne gewölbe der kirche ist vom giovanni lanfranco, und
die cuppola vom cavalier benaschi im jahre 1684 gemalet. auf dem hauptaltare
bewundert man das prächtige tabernakel, so aus acht achatenen seulen und andern
zierraten von ametyst, smaragd, tazuli, blutrotem und anderem achat, einem topas von der
größe einer großen wallnuß und andern kostbaren steinen zusammengesetzet ist. dieses
tabernakel soll vierzigtausend scudi gekostet haben. der altar, worauf es steht, ist von
marmo fiorito, und das vor dem altare befindliche treffliche geländer von andern rotem
und weißem marmor. zur seite stehen zween metallene gueridons, die neun palmi in
ihrer höhe haben, und vornehmlich wegen der arbeit hochgehalten werden. sie stellen die
vier tiere des propheten ezechiels vor, welche man insgemein von den vier evangelisten
erkläret, und hat julianus finelli die zeichnungen dazu verfertiget, giovanni antonio
bersolino aber, ein florentiner, den guß verrichtet. hinter dem altare sieht man das haupt
christi mit der dornenkrone sehr künstlich gemalet. auf der seite des evangelii vom
altare maggiore, oder linker hand in ansehung desjenigen, der es ansieht, ist die kapelle des
kardinals ascanio filamarino, woran die berühmtesten meister, so unter urban dem achten
in rom gelebet, ihre kunst bewiesen haben. es besteht solche aus weißem marmor, und
cappella de 
pignatelli.
schatz der
kirche.
sieht man kaum die geringste zusammenfügung daran, ob sie gleich aus verschiedenen
stücken zusammengesetzet ist. fünf mosaische stücke vom giov. battista calandrada vercelli
geben ihr eine sonderbare zierde, und ist das hauptgemälde des altars, so die verkündigung
mariä abbildet, nebst den zu den seiten stehenden vier tugenden, des glaubens, der
hoffnung, liebe und sanftmut, anfänglich vom guido reni mit oelfarben gemalt gewesen, ehe
man es in ein treffliches mosaique verwandelt hat. der chor der cherubinen,
seraphinen und anderer engel, die auf einen marmornen bas relief erscheinen, ist vom francesco
fiamengo, welcher in der bildhauerkunst als ein anderer michel angelo buonarota
angesehen wird. die zween öwen, worauf der altar ruhet, nebst dem bas relief vom opfer des
erzvaters abraham, kommen von der hand des giuliano finelli da carrara. die
seulen auf dem altare sind vom trefflichsten weißen marmor, und jede aus einem einzigen
stücke.
diese kapelle sieht jederzeit als neu aus, weil der stifter derselbenverordnet,
daßseine erben sie jährlich zweimal rein machen und ausputzen lassen müssen. im fall sie
solches verabsäumen, sind sie dem hiesigen kloster jedesmal in zweihundert ducaren strafe
 wovon die reparationskosten bestritten werden verfallen.  
die cappella de pignatelli rechter hand des altare maggiore  wenn man das
gesicht gegen dasselbe gerichtet hat  ist nicht weniger sehenswürdig, indem ihr altar aus den
kostbarsten steinen zusammengesetzt, und unter andern eine lage ametyst, die sieben
finger breit und bei zehn spannen lang, daran befindlich ist. die sacristei hat ein hohes
gewölbe und gute gemälde. in dem schatze sind treffliche und kostbare silberwerke an
brustbildern, blumentöpfen, leuchtern, kreuzen, kelchen c. das dessein zu einer
überaus großen silbernen lampe, welche zweitausend scudi gekostet, hat solimene verfertiget.
einige von denen goldenen kelchen sind mit rubinen und diamanten besetzt. sechs
blumentöpfe und ein kreuz von silber kosten fünftausend scudi. man zeiget auch sechs große
leuchter von corall in gold gefaßt. das schöne kreuz von ambra, welches ehemals hier
kostbare
tapeten.
zusehen war, ist nicht mehr vorhanden. in einer andern galerie ist eine ganze bekleidung
der kirche von gelbem mohr, worauf sehr schönes blumenwerk von trefflichen farben mit
seide gesticket ist. diese tapete ist so schön und prächtig, als man sie kaum
irgendwofin  den
 
                   
 

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 785
nd
sellz
der
ses
y0m
em
wihdie
sen
ber 
lupl
aldes
en
f.
celli
z.
hef
ehe
p
g 
mineralien, versteinerten creaturen oder sachen, großen corallenstücken und andern
merkwürdigen dingen versehen.  
den wird. an kostbaren und gestickten bedeckungen der altäre fehlet es gleichfalls nicht.
die unterirdischen gewölber der kirche sind schön, und stehen in denselben hie und da in
todtengewölleinwand eingehüllete und noch unverwesete körper beiderlei geschlechtes. absonderlich ist
im hintersten gewölbe ein kleiner berg von todtengebeinen, die man, um den neuen leichen ä.
platz zu machen, ausgegraben hat, aufgehäufet. an den seiten dieses berges liegen und orper.
sitzen ganze sceleta, welches fast das ansehen eines parnaßberges mit den darauf gelagerten
musen, die aber in gar fürchterlicher gestalt erscheinen, giebt.
von des cavaliere marino grabmaale in diesem gewölbe ist schon oben beider kirche kloster.
st. agnello meldung geschehen. das kloster hat drei galerien über einander, davon die
unterste die schönste ist. die treppe ist in der form einer schnecke mit kleinen absätzen,
wie in der peterskirche zu rom, angeleget, damit die esel und pferdeädie
obern kornböden bequemlich bringen können. die bibliotek ist wohl eingerichtet, und  ...
hat eine angenehme aussicht. nahe am kloster versammlen sich an gewissen tagen der  che.  
wochen die häupter einer congregation, die aus zweihundert advocaten und doctoribus ä
bestehe, und die klagen oder processe armer leute untersuchet. findet sichs, daßein ar  äg ä 
mer gedrückt wird, oder rechtmäßige ursachen zu klagen hat, so giebt man ihnen ex officio projeff.
ein mitglied dieser gesellschaft zu, welcher des notleidenden sache vor den ordentlichen
gerichten verteidigen muß. die mitglieder der congregation haben nicht nötig,
desfalls die geringste ausgabe zu machen, sondern alles geht auf unkosten des
teatinerklosters, welches in dieser absicht mit reichen stiftungen versorget ist. es ist dieses mit eine
von den löblichsten anstalten, die ich irgendwo bemerket habe.  
die kirche s. catarina formello hat viele marmorne begräbnisse, worunter diescatarina  
von der familie spinelli die vornehmsten sind. die cappella di s. domenico ist mit
f rmellotrefflichen gemälden und marmorner bildhauerarbeit gezieret. unter dem altare ist ein
metallener hund zusehen, der im maule ein horn, aus welchem eine brennende fackel geht, wapen der
hält. auf dem rücken trägt er die weltkugel, woran die worte stehen  a seculo usque jjtj
ad seculum. unter dem hunde liest man         
sustinet, inflammat.   ,  
ein solcher hund ist das gewöhnliche wapen der h. inquisition.
das auf dem hauptaltare befindliche gemälde, so die ankunft der heil. drei könige
zu betlehem abbildet, ist vom sylvestro buono. auf dem platze vor der kirche hat man
das brustbild des heil. januarius mit einer inscription aufgerichtet. in der apoteke des kopfbesma
dabeigelegenen dominicanerklosters sieht man eine copie des kopfes vom masaniello. die s    r 
raritätengalerie des klosters ist mit vielen alten münzen, urnen, kleinen götzenbildern, ä
s. chiara ist eine der vornehmsten kirchen in neapolis. vor dem hauptaltare ste  s. chin .
henzwo schöne weiße marmorne seulen, die vorzeiten im tempel salomons gewesen sein seulen aus
sollen. zwoandere, so diesen itztgemeldten dem äußerlichen ansehen nach völlig gleichen, salomons
und näher am altare stehen, sind nur von holz. hinter dem hauptaltare, dessen tischblatt ä. s köz
aus einem einzigen stücke marmor, das achtzehn palmi in der länge hat, besteht, ist der nigs roj
löbliche und tapfere könig robert stifter dieser kirche, begraben, mit folgendem
kurzen epitaphio 
cernite rubertum regem virtute refertum.  
er starb den 16 jenner 1343, nach einer drei und dreißigjährigen regierung.
  .
hh zur

785 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
grab caroli zur rechten des hauptaltares  nämlich in ansehung desjenigen, der in die kirche
yut  geht  ist das grab caroli illustris, herzogs von calabrien und sohnes des königs
robert mit folgender inscription 
hic jacet princeps illustriss. d. carolus primogenitus serenissimi domini nostri
d. roberti dei gratia hierusalem   siciliae regis inclyti, dux calabriae,  praefati
domini nostri regis vicarius generalis, qui justitiae praecipuus zelator   cultor,
ac reipublicae strenuus defensor, obiit autem neap. catolice recepeis sacrosanctae
ecclesiae omnibus sacramentis, anno domini 1328. indi t. 12. anno aetatis suae xxx.
regnante feliciter praefato domino nostro rege, regnorum ejus anno xx.
als im jahre 1686 etwas vom gewölbe des grabes abgefallen, hat man den
leichnam dieses prinzen noch unversehrt gesehen.
mariae post  auf der andern seite des altars ist das marmorne grabmaal mariä, einer
schwehumar, ster der johannä der ersten befindlich. diese maria postuma war gebohren im jahre  
1329, und erstlich vermählt an karln, herzog von durazzo, zum andern mal an
robertum de baux, der sie entführet, und drittens an philipp den zweiten, prinzen von tarento,
wegen welches sie auch den titel einer konstantinopolitanischen kaiserinn führte. ihre
statue hat eine krone auf dem haupte und viele goldene lilien auf dem kleide. das
epitaphium ist folgendes 
hicjacetcorpus illustris domina d. mariae de francia imperatricis
constantinopolitanae ac ducisse duracii, quae obiitanne domini 1366. die 20.mensis maji ind.4.
ihrer schwe deritztgedachten mariä schwester, eine tochter karls herzogs in calabrien und
ßer mariä mariä von valois liegt in einer kapelle unter der orgel mit folgender inscription
begraben   
mariae caroli inclyti principis domini ruberti hierusalem   siciliae regis
primogeniti, ducis quon. calabriae filiae, hic corpus tumulatum quiescit  animo,
suscepto saero lavacro, infantili corpore dum adhucordiretur, soluto, fruente
divinavisionis luminis claritate, post judicium, corpori incorruptibili unienda.
johannä der bei der sacristei ist das grabmaal der königinn johannä der ersten, die ihren
ersten. ersten mann andreas aus ungarn stranguliren lassen, und vom könige karl mit gleichem
tode aus dem wege geräumet worden, mit folgender itzt sehr unleserlichen schrift zu
sehen 
inclyta partenopes jacet hic regina joanna
prima, prius felix, mox miseranda nimis;
quam carolo genitam mul tauit carolus alter,
qua morte illa virum sustulitante suum.
mccclxxxii. 22. maji v. indig.
eigentlich ist dieses nur ein denkmaal der königinn johannä, und ihr körper in
der kirche di s. francesco del monte gargano begraben.    
bei der kleinen pforte der kirche ist ein schönes grabmaal von weißem marmor
zu sehen, woran giovanni da nola seine wissenschaft in der bildhauerkunst bewiesen
hat. man findet an demselben eine treffliche statue einer dame mit einem von dem
neapolitanischen poeten antonio epicuro verfertigten epitaphio, welches in folgenden
worten verfasset ist 
nata, eheu miserum  misero mihi nata parenti
unicus ut sieres, unica nata, dolor.
artige grab,
schrift anto;
niä epicurä;
dum

  und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 787
dum tibi namque virum, tedas, talamumqueparabam
  funera   inferias anxius ecce paro.
i nostri debuimus tecum poni materque paterque,
ä uttribus haec miseris urna parata förer.      
    at nos perpetui gernitus, turata sepulchri
euor, esto haeres ubisic impia fata volunt.
rosane antoniae filie chariss quae hieronymo granate juveniornatissdestinatauxor ans.
r xxx. nondum xiiii. impleverat, joannes gaudinus   heliodora bossa parentes infeliciss.
leich pos raptae exeorum complexib. ann. sal. mdxxx. prid. kal. jan.
ev däfaser se grabschrift liegt in eben dieser kirche, und liest man auf sei ing enz
schre nem denkmaale die worte  4. . . . . . res vaters,
n jet antonio epicuro, musarum alumno bernardinus rota, primis in annis
n rober  studiorum socioposuit. moritur o tuagenarius, unico sepulto filio. i nunc  
tarento, diu vivere miser cura. mdlv.  
hre sty alle monumente dieser kirche sind von weißem marmor, uud viele derselben mit das größte
ser  guten bas reliefs versehen. in das dabei befindliche kloster wird nur frauenzimmer vom ä
vornehmsten adel des landes aufgenommen. ihre anzahl erstrecket sich ohne die aufwärte  ster der welt.
tinopel runnen und bedienten über dreihundert und funfzig, und leben sie in großer freiheit. die
ind,4 franciseanermönche bedienen die kirche und haben die geistliche aufsicht über diese schöne
ien und gesellschaft, welche ohne zweifel das größte ronnenkloster in der welt ausmachet.
tion be ll collegio del giesd ist eines von den prächtigsten gebäuden der stadt, und ver il college
  dienet das refektorium, die bibliotek, apoteke und haupttreppe, nebst der zu dem col del gieü.  
gs   legio gehörigen kirche insbesondere gesehen zu werden. es ist genug, daß man wisse, ein
o, s  gebäude stehe den jesuiten zu, um alsbald urteilen zu können, daß an dessen auszierung
drin    nichts versäumet worden. dieses trifft auch bei der kirche della concezione ein, bei kirche della
welcher die gemeldten patres ihr profeßhauß haben. die quaderstücke der facciata an der concezzione.
ren kirche sind von pietra pipernina und als diamanten geschliffen. die vornehmsten altäre
 jew sind der von st. ignatio, st. francesco zeaverio und  altare maggiore, welcher letzte mit
ist zu sechs schönen rot weißlichen korintischen marmorseulen, und vier trefflichen statuen, in
deren mitte das bildniß mariä verguldet steht, gezieret, übrigens aber noch nicht fertig ist.
die vom anfranchi gemalte cuppola hat durch das erdbeben vom jahre 1688 großen c ppola.
schaden gelitten, und ist daher außer denen zur seite stehenden evangelisten nichts mehr
von dieses großen künstlers hand übrig. die arbeit des berühmten neapolitanischen
malers paolo de matteis, vertritt anitzt die stelle derjenigen, die man vom lanfranchi misset.
in der kapelle st. ignatii betrachtet man mit vergnügen zwo marmorne statuen, wel kapelle st.
che cesno fonsago verfertiget hat, und deren die eine den david mit des goliach haupte ignati.
e  rt zu seinen füßen, die andere aber den klagenden jeremias vorstellet. an dem porp yrnen
rmor grabmaale nieolai sanseverini des letzten prinzen von bisignano liest man   
iesen nicolao bernardino, patriogenere ex totius italie nobilissima,    pud epitaphium
hem. hispaniarum reges maximos grandi sanseverinorum prosapia materna ex ga ärn
1den striotis epirotarum regbus, bisanensium principi, s. marci,   s petri duci cla  sanseverini.
    rimontis   tricarici, ac equitum catafra torum du tori, isabella feltriaaruvere
ex serenis urbinarum ducibus, conjugi amatifs. maestis p. vixit ann. lv. m.
vi. d. xx. occidit regie liberalitatis exemplar x. kal, nov. mdcvi.
  hhhhh2in
us1
  t

788 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
sacrisei,
schatz.
s, domenico
maggiore.
herz karls
des zweiten.
 
crucifix, wels
ches mit toz
ma d aquino
gesprochen
hat.
epitaphia
der familie
caraffa.
in der kirche sind noch zwei schöne gefäße von gelbem und braunem marmor,
wrrinnen das weihwasser aufbehalten wird, zu sehen. in der sacristei, die schön gewölbt
und wohl verguldet ist, findet sich das bildniß der maria vom annibal caracci und zwei
andere vom raphael. das silberzeug im schatze soll allein am gewichte hundert und
funfzigtausend scudi betragen, und sind darunter viele statuen und brustbilder, st. cyr
in lebensgröße von silber mit smaragden besetzt, eine menge kelche, eine von gennaro
monte in silber gegossene ueberkleidung eines altartisches, nebst vielen andern kostbarkeiten.
die jesuiten haben ferner unter andern kirchen noch die von s. giuseppe, davon
anderwärts eine weitläuftigere erwähnung geschehen soll.
s. domenico maggiore gehöret den dominicanermönchen, deren hundert und
dreißig bis hundert und vierzig in dem daran stoßenden kloster leben. das itzige gebäude der
kirche haben sie dem könige karl dem zweiten zu danken, dessen balsamirtes herz auch in
einer kleinen elfenbeinernen urne mit folgender aufschrift allhier verwahret wird 
conditorium hoc est cordis caroli ii. illustrissimi regis, fundatoris conventus.
ann. domini mcccix.  
unter seinem bildnisse über der pforte am vorhofe der kirche liest man die verse 
  m. c. c. c. ix.
carolus extruxit  cor nobis pignus amoris
servandum liquit  caetera membra suis.
ordo colet noster tanto devi tus amore,
extolletque virum laude perenne pium.
in der cappella del santissimo crocefisso steht das crucifir, welches den berühmten
schullehrer tomam d aquino wegen desjenigen, so er über die wirkliche gegenwart des
leibes und blutes christi im heil. abendmahl geschrieben hatte, mit folgenden worten ans
geredet  bene scripsisti de me toma, quam ergo mercedem accipies  worauf
tomas geantwortet  non aliam nisi te ipsum c . gedachtes crucifir wird etliche tage
im jahre öffentlich und mit großem gepränge gezeigt, außer solcher zeit aber nicht, und
haben von sieben personen jeder einen unterschiedenen schlüssel darzu, ohne deren keinem
der schrank, worinnen es steht, eröffnet werden kann. ueber dem crueifire ist ein
schönes gemälde vom zingaro, welches die abnehmung des heilandes vom kreuze vorstellet.
an einem in dieser kapelle befindlichen grabmaale der familie caraffa liest man 
huic
virtus gloriam
  gloria immortalitatem
comparavit.
  m. cccc. lxx.  
von eben dieser familie hat diomedes caraffa, kardinal von ariano, beim
eingange der kapelle st. stephano sein grab, und finden sich unter seiner statue die verse 
viuit adhuc, quamvis defunctum ostendat imago;
discat quisque suum vivere post tumulum.
in der cappella del duca d acerenza wird die vom tiziano da vercellio gemalte
verkündigung mariä sehr hoch geschätzet. an dem grabe bernardini rote in der cappella
di s. giov. battista sind außer seiner statue auch die flüsse tiber und arno s 
e
 
 
   
   zu salerno zeiget man eben dieses crucifix,
a  

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 789
die artige grabschrift der portia capycie giebt m1ss on t.ii. p. m. 98. die
cappella di stigliano hat eine treffliche statue mariä, welche fabio arcella, erzbischof von
capua, durch giov. di nola verfertigen lassen; und in des heil. josephs kapelle sind zwei
gemälde vom guido merkwürdig. die sacristei ist sehr hoch, und vom solimene schön
gemalet. oben in ihrer galerie stehen viele mit rotem sammte und damaste
beschlagene särge der neapolitanischen könige, königinnen, und anderer berühmten personen, königliche
worunter antonio petruccio, secretär des ferdinands, in der ordnung der erste ist. ähn.
dein deckel seines sarges kann man aufmachen, und sieht man den körper in seinen ä
skleidern und mit allen zähnen im munde noch unverweset. er kam in der conspira  ä seines tos
tione de baronium, und zeiget der an seinem halse noch befindliche strick, daß er nicht des.
geköpfet, sondern stranguliret worden. misson giebt etliche inscriptionen der
obgedach en särge, die ich aber wegen ihrer itzigen bedeckung gegen seine abschriften nicht habe
halten können. die vollständigen worte unter dem bildnisse des zuletzt stehenden todes,
davon misson nur den anfang anführet, sind folgende 
  sceptra ligonibus aequat.
memoriae regum neapolitanorum arragonensium, temporis injuria consumpta,
pietate catolici regis philippi, joanneasrunica mirandae comite,   in regno
neap. prorege curante, sepulchra instaurata anno domini mdxc1v.
diese kirche hat großen reichtum an silbergeschirr und altarschmuck. etliche schatz der
palliotti sind von silber gegossen, und eines davon, so für den hauptaltar verfertiget ist, kirche.
und nebst den dazugehörigen blumentöpfen, statuen, kreuze und andern zierraten
vierzehntausend scudi gekostet hat, stellet in der mitte der vordern seite am altartische
mariam mit ihrem kindlein auf dem arme vor, wie sie beide den umstehenden rosenkränze
austeilen. in der sacristei ist das schöne brustbild des pabstes pius des fünften nicht vor
bei zu gehen. nahe an der pforte des collegii, worinnen ehemals die teologie gelehret inscription
worden, ist das bildniß tomae aquinatis mit folgender unterschrift zu sehen  unter dem
viator huc ingrediens, siste gradum, atque venerare hanc imaginem   catedram, äs.
in qua sedens mag. ille tomas de aquino de neap. cum frequente, ut par erat, natis.
auditorum concursu,   illius seculi felicitate, caeterosque quam
plurimosadmirabili doctrina teologiam docebat, accerfito jama rege carolo i. constituta illa
mercede unius unciae äuri per singulos menses. r. f. v. c. in anno 1272. d. ss. f.f.
die dominicaner zu toulouse behaupten, daß sie den ganzen körper des tomae streit über
d aquinobesitzen, den einzigen rechten arm ausgenommen, welchen sie dem könige sudwig den körper
dem dreizehnten verehret, und anizt die dominicaner in der rüe s. jacques zu paris ver  toma aqui
wahren. allein allhierzu neapolis zeiget man gleichfalls den rechten arm dieses berühmten    
scholastic, nebst der zelle, worinnen er gewohnet, und dem kateder, von welchem er ge  sein
lehrlehret hat, und worauf sich aus hochachtung niemand setzen darf. sein manuscript, stuhl.
verehdas er über des d1onxs 11 werk de coelesti hierarchia hinterlassen, wird nicht we ängs 
niger als ein halbes heiligtum aufgehoben. als philipp, königin spanien, zu an     
fange des itzigen jahrhunderts in neapolis war, nahm er aus andacht etliche blätter das
von mit sich.
 
eine im chore der kirche erstlich gefundene und daraus nach der cisterne des klo disp we
sters gebrachte inseription hat wegen ihrer dunkeln ausdrückungen den gelehrten gelegen  ä 
heit zu vielem grübeln gegeben. sie ist in folgenden worten verfasset  ps
hbb bb3s . 

79o lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
grabschrift
von drei
worten.
fpitaphium
dominici
cennini.
pyramide.
domkirche,
nimbifer ille deo mihi sacrum invidit osirim.
imbre tulit mundi corpora mersafreto.
invida dira minus patimur, fusamque subare
progeniem caveas trojugenamque trucem.
voce precor superas auras   lumina coelo
crimine deposito posse parare viam.
sol velutijaculis iterum radiantibus undas
si penetrat gelidas, ignibus aret aquas.
weil man glaubt, essei der beatus guido marramoldo, ein dominicanermönch dieses kld 
sters, allhier mit vielem silber und reliquien begraben, ob man gleich den ort seiner
ruhestäte nicht weiß; so nahm der pater fr. c1pr1a no, ein neapolitaner, daher
gelegenheit, in einem buche, welches er cisterna discoverta benennte, zu behaupten, es  
müsse des marramoldi körper unter der besagten cisterne verborgen liegen, welche
meinung aber pompeo sarn ell1, nachmaliger bischof von bisceglia, in einer schrift,
deren titel il filo d arianna ist, widerleget, beiwe,her gelegenheit besagte inscription
einem menschen, der im schiffbruche umgekommen, zugeeignet wird.
ich füge endlich noch bei die kürzeste und längste grabschriften, so in dieser kirche
anzutreffen sind. jene ist in einem anitzt unbekannten gesetzet, und nach des temeis
berichte im jahre 1724 von dem zu rom verstorbenen sachsen meinungschen
erbprinzen auf seinem todtenbette gleichfalls erwählet worden 
terra tegit terram.
die andere ist rechter hand in der kirche dem bischofe von gravina, domenico
cennini aufgerichtet, und vom sarnelli in folgenden worten verfertiget worden 
dominico cennini patritio senens, gravinensium pontifici, magno
cardinali cennini consobrino suo sola purpura inferiori. vitae integritate, morum
suavitate, do trinae ubertate, necilli, nec ulli, secundo. ln pontificio exercendo
exemplariconstantia, in fidei ab haeresbus tuendae generali ministerio summa
prudentia, cum primis admirando. de dominici familia, cujus nomine
nuncupatus est, cujus meliora charismata emularinon desit, cujus templo corpus
suumcommendavit, optime merito. anno lxxxiii, m. li. d. i. nato, cum
gravinasedisset ann. xxxix. m. v. d. xvi. xxi. augusi mdc. lxxxiv. ad perennem
vitam renato.   fr. vincentivs maria ursinus ordinis praedicatorum,
tituli s. xysti s. r. e. presbyter cardinalis archiepiscopus sipontinus, multis
nominibus ab ineunte etate eidevinctissimus, ejusdermque postremae voluntatis
publicis tabulis expresse lubens executor, mutum hunc lapidem vocalem factum,
veritatis   animi testem, ceu patriamantissimo b. m. p.
auf dem plaße vor der kleinen pforte des klosters ist eine schön gearbeitete pyra 
mide aufgerichtet, auf deren gipfel die statue st. dominici steht.  
il duomo oder die erzbischöfliche katedralkirche ist der himmelfahrt mariä
gewid  met und vor andern sehenswürdig. den grund dazu hat karl der erste, aus dem hause
anjou, könig von neapolis und sicilien geleget, dessen grabmaal nahe bei der
hauptpforte mit folgender neuern aufschrift zu sehen ist 
 
  ca.

un  antetn gtiflid en  tbäutem bet etabt9 eapefis, 791
carolo i. andegavenfi, templi hujus extru ori, carolo martello hungari  regi epitaylduin
  clementi  ejus uxori, rodulphi i. caefaris f. ne regis neapolitani ejusque ne  caroli i. .
potis,   auftriaci fanguinis regin  debito fine honore jacerent off , henricus
 usmannus olivarenfium comes, philippi iii, auftriaci regias in hoc regno
vices gerens, pietatis ergo pofuit. anno domini m. d. c. ic.
geim oftes  pitapbium mat in folgenben  ortem bttfa  et 
conditur hac parva carolus rex primus in urna
    partenopes, galli fanguinis altus honos 
     cui fceptrum   vitam fors abftulit invida, quando
 18  illius famam perdere non potuit.
   8or bem  aupteingange fte6em 5too porp6yrne  eulcm, bie a6er nidjt oom fonberfidjet  
;   größe finb.    
f, qfn bcn  auptaftat bet  itd e f mmt mam vermitteft einer roeijem  marmornem  tep, gagg  tat.
  pe, borem äuß r     item mit f  nem bas reliefs cerfe6en finb.  8or biefem qftare fi 6en rcfiflid e
  o tre fidje  eutem von 6 utrotfjem diafpro, meld e   ne if re piedeftaux   o von verde   ulcm.
   antico fint  sine   ße con  iorem   önnern fiabcn.  ln bcijtiiigcm, bie bem
6insuttcten ; tem finfer  anb ifi, 6emcrfct mam eine unb an ber gegenüberfteßenbem bre  adjatcne iberm,
moefd e ifin m ein  je6t fcft6are 3ierbe gcben. 38en bet  c tem finbet fid  ein  enfmaal,  onumcnt
f  moefd e8 bet  arbinat   antelmu  bem  a6fte  nnocentiu8 bem 3m ftem p  6ei bicjeg g  5tet.
 c6yeitem mit folgenbcm  ortem aufrid tem fa  em  v  
innocentio xii. pont. max. pignatello
de chriftiana re optime merito
muniis plurimis apud catolicos principes
,     et in aula romana mire perfun o
per gradus honorum omnes 
ab archiepifcopatu neapolitano fan e
  et effufa in egenos charitate gefto,
  ad fupremum pontificatus maximi
apicem eve o    
  indi a aboliti nepotifmi lege    
  . normaque praemonftrata;
    ecclefia ac toto terrarum orbe plaudente
pauperibus perpetuo cenfu ditatis
  et in laterano
magni gregorii exemplo munificentiffime alitis
par ciarum reditibus, ut egeftati ubique occurratur
ex integro reftitutis  
magno cum ecclefiarum emolumento  
 . neapolitani regni epifcopis
  spoliorum onere fupra votum condonate
    levatis    
inter pr clariffima liberalitatis munera
quamvis exhaufto aerario
2
ob

791 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
ob extinctam cameralis quaesture venalitatem;
datis sacro in turcas foedere subsidiis 
sanctissimis legibus
ecclesiasticae disciplinae justitia
et populorum tutela strenue asserta,
pastorali solicitudine, eximioque zelo
in tota christiana republica pacanda
et religione amplificanda commendatissimo
jacobus cardinalis cantelmus archiepiscopus neapolitanus
anno salut. hum, mdcxcvi.
pontificatus vero vi. majora daturi.
p.  
begräbnisst hiebei ist das schöne begräbniß des cardinals alphonsus caraffa, welcher im jahre
der kardinäle 1561 gestorben, aus weißem marmor zu sehen, und gegenüber das monumentum
carä   dinalis alphons cesvaldi, der im jahre 1603 verschieden ist.
ä4das gemälde des hauptaltars stellet die himmelfahrt mariä vor, und ist vom
pietro perugino, der im funfzehnten jahrhunderte gelebt und ein lehrmeister des
raphael d urbino gewesen.  
kapelle unter das gewölbe unter dem hauptaltare ist vom kardinal oliverius caraffa im jahre
ähäuj 1506 angelegt, mit trefflicher marmorarbeit gezieret, und bewundert man insbesondere
tale. die blumenkränze, früchte, vögel, kinder, engel c. en basreliefs, welche dem
michel angelo buonaroti, wiewohl noch mit einigem zweifel, zugeschrieben werden. mit
mehrerer gewißheit ist das bildniß des kardinals oliverius caraffa  aus alabastro
orientale transparente  hinter dem altare von ihm. der fußboden ist von verde antico,
diaspro, giallo und porphyr zusammengesetzt. der itzige kaiser hat in diese kapelle,
worinnen der aus der kirche s. gennaro extra moenia hieher gebrachte körper des heil.
januarius verwahret wird, zwölf silberne adler verehret, in deren kronen beständig
lampen brennen, und sind zu ihrem unterhalte jährlich hundert scudi gestiftet. man findet
hier auch ein schönes gemälde auf holz von chevalier massa, relches mariam mit
ihrem kinde abbildet. in einer nebenkapelle sind die portraite vieler herren aus der
caraffischen familie, die itztgedachter kirche sonderbare wohltaten erwiesen, zu sehen,
desgleichen ein sehr künstlich in holz geschnittenes crucifir. oben in der kirche verdienet
taufstein. ferner der taufstein, welcher eilftausendfünfhundert scudi gekostet haben soll, und ein
geschenk des kardinals decio caraffa ist, betrachtet zu werden. sein fußgestell ist von
porphyr, das gefäß von pietradi paragone, und das ciborium von kostbarer
zusammengesetzter marmorarbeit. dieses werk ist um das jahr 1621 verfertiget worden. rechter
hand, wenn man dem hauptaltare sich nähert, findet sich ein schöner altar von
eingeleggrab inno  ter florentinischer arbeit, und sein tabernakel ist mit kostbaren steinen besetzt. nicht weit
centius des davon ist das grab des pabstes innocentius des vierten, der den kardinälen den roten
ä um hutertelet hat. das grabmaal des unglückseligen königs andreas, welchen seine
geät, mal inn johanna stranguliren lassen, ist nahe hieben und entält folgende worte 
chen königs andreae, caroli uberti pannoniae regis f. neapolitanorum regi, joannae uxoris
andreas, dolo   laqueo necato  ne regis corpus insepultum, sepultumve facinus posteris
remaneret, franciscus berardi f. capycius sepulcrum, titulum nomenque p.
mortuo annor. xix. 1345, xiv. kl. octob.
nicht

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 793
  nicht weit hievon ist ein schönes weiß  marmornes bas relief, das johannem den
täufer in der wüsten vorstellt, nicht außer acht zu lassen. in dem chore, woselbst das
erzbischöfldomcapitel die messe höret, ist des erzbischofs stuhl, vermöge eines besondern privi  cher stuhl.
legii, welches der pabst benedictus der dreizehnte erteilet hat, neun stufen hoch
erhaben. ehemals hatten die canonici dieser kirche auch das vorrecht, daß sie den alten ti   .  
tel der cardinalium bei ihrer benennung der presbyterorum, diaconorum und canoni. ä ä
corum beibehielten, wie davon viele allhier befindliche grabschriften ein deutliches zeug  ä
niß ablegen. wie sehr diese benennung vorzeiten unterschieden gewesen von dem ver  ä ä
stande, worinnen sie ißt genommen wird, zeiget ma1m so vrgim leben gregorii m., den.
des alo in seinem werke de l origine des cardinaux du s. siege, wie auch ioh.
franciscus bvdd devs in schediasmate historico de origine cardinalitae dignitatis, mit
mehrern, und sieht man sonderlich aus der letztern schrift, daß die capitulares von
ravenna noch im sechszehnten jahrhundert diesen titel geführet haben.
der mutter des pabstes bonifacius des neunten hat der kardinal ascanius fili epitaphium
marinus in dieser kirche folgendes epitaphium setzen lassen  der mutter
gratimole filimarine, magna matri maximae sobolis bonifacii noni, quae in  ä.
dito jam infanti aufpicato petri nomine d  vidit vivens, quod nulli antea datum,
juvenem filium annum tunc agens quadragesimum quintum, orbis terre patrem,
non minus gestiens ab illo filiam se vocari quam matrem. vidit non modo triplici
coronatum tiara sed coronantem reges e , jucundius filiipedes osculata quam ca   
put; imo quem genuit, adoravit. ascanius filimarinus s. r. e. cardinalis posuit
anno mdcxlvii.
itztgedachter ascanius filimarinus hat auch, weil man keine gewisse nachricht von denkmaal
der einweihung dieser katedralkirche gehabt, dieselbe im jahre 1644 mit vielem geprän der enwe 
ge consecriret, und liest man daher in der facciata der hauptpforte folgende worte  ä  e
ascanius philamarinus s. r. e. cardinals archiepiscopus neapolitanus, pontifi  e
cale templumacarolo i.   ii. andegavensibus regibus constructum solenni ritu
consecravit die xxiv. aprilis anno mdcxliv.
dasjenige, so für das vornehmste in dieser ganzen kirche geachtet wird, ist die zur kostbare ka
rechten desjenigen, der in die kirche kömmt, befindliche kapelle il tesoro genannt. ihr pelle il te  
frontispicium ist von künstlicher baukunst und sieht man an denselben die statuen petri  
und pauli von dem trefflichen meister giulian finelli nebst zwo schönen seulen von
marmonegro macchiato; die tür ist von meßing mit schönem laubwerke gezieret, und soll
dieses werk sechs und dreißig tausend scudi gekostet haben. inwendig sieht man in der
runden kapelle sieben altäre von schönem marmor und zwei und vierzig seulen aus
seinem broccatello. oben herum stehen ein und zwanzig große statuen der heiligen, von
bronzo, deren jede auf vier tausend scudiäwird. unter ihnen sieht man die
brustbilder dieser heiligen von silber, und zählet man dieser letzten in allensechszig stücke.
die meisten der metallenen statuen kommen von der geschickten hand des obgedachten
finelli. an der cuppola haben giov. lanfranco, parmeggiano und domenichini mas
  erkunst
d  sein eigentlicher name war petrus tomacellus. er wurde im jahre 1389 erwählet und
starb im jahre 1404.
e  v. g ladislaum könig von neapolis,
iiiii

794 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
lerkunst bewiesen; es ist aber zu bedauren, daß dieses schöne werk vom erdbeben vielen
schaden erlitten hat. hinter dem hauptaltare  welches isol  und ganz von schönem roten  
haupt und ... porphyr ist  finden sich zwo silberne türen vor einem schranke, worinnen das haupt des
ä heiligen januarius nebst zwo gläsernen oder krystallenen phiolen, die das blut dieses
heis  figen in sich halten, verwahret werden. das letztere soll von einem neapolitanischen
frauenzimmer an dem tage, da gedachter heiliger seinen märtyrertod erlitten, aufgesammlet
worden sein. das äußerliche ansehen und die gestalt dieser heiligtümer ist außen an dem
silbernen turme eingegraben zu sehen. ordentlicher weise werden sie dreimal des jahres
zur verehrung des volkes ausgesetzet; außerordentlich aber bei teurung, pest, schweren  
erdbeben und andern zufällen, da man des heil. januarius hülfe nötig zu haben
vermeivon dem net. es ist bekannt, daß man vorgiebt, als fange das in den phiolen entaltene trockne blut
sießen des an zu fließen, wenn es dem haupte desheil. januarius genähert wird, und machet man
insblutes. besendere jährlich am ersten sonntage des monats may die probe damit, in dem festen
vertrauen, es werde das land und die regierung glücklich sein in demjenigen jahre,
da dieses wunder erfolget, gleichwie man im gegenteile alles schlimme und traurige
befürchtet, wenn das blut nicht fließen will, und läßt man alsdann an proceßionen und
öffentlichen züchtigungen des fleisches nichtsermangeln, um die angedräuete gefahr
abzuwenden. die römischkatolischen sind ihrer sache in diesem stücke so gewiß, daß der
neapolitanische jureconsultus francesco de p1er1davon schreibt 
nondum credis arabs, scyticis quin barbarus oris
confugis ad verae relligionis iter 
aspice, palpa haec. stat longum post martyris aevum
incorruptus adhuc   sine tabe cruor.
imo hilaris gliscit, consurgit, disfilit, ardet
oeior, extremae est impatiensque tubae.
perfidus an cernis capiti ut cruor obvius, ante
frigidus   durus, ferveat   liqueat  
caute vel asperior, vel sit adamantinus afer
sanguine quin duro sponte liquente liques 
s  äst die in dem glase befindliche materie ist braunrot und gleicht dem balsamo
peruämit vigno, welcher auch leichtfüßig gemacht werden kann. an dem tage, da das wunder
ä geschehen soll, steht dieses blut zwischen einer menge lichter; das glas, worinnen es und
bringen könne zwar noch in einer kleinern phiole  die etwan eines fingers lang  eingeschlossen ist, wird
denen umstehenden und mit großer begierde herzusich dringenden personen zum kuße an
den mund und hernach an die stirn gehalten, bei solcher gelegenheit stürzt der priester
dasselbe mehr als tausend mal um, daß der boden oben und auf die seite zu stehen kömmt.
die wärme seiner hände, der qualm der lichter, der dunst, welcher aus der menge
des volkes in einer warmen jahreszeit, und endlich der warme odem, der aus dem munde
der küssenden kömmt, nebst andern umständen, könnten auch eine andere vorher flüßig
gewesene materie schmelzend machen. es wäre billig, daß man den ungläubigen und
ketzern
f  im jahre 1733 hat der bekannte chymi  von des heil. januarius reliquien vorgegeben
eus, hofrat teumann in berlin, das geheim  wird, nachzumachen  und zweifele ich nicht, er
niß erfunden, auf eine leichte art und so oft er werde die weise, wie solche wirkung verrichtet
will, eine dergleichen fließung des blutes, wie wird, der welt mitteilen. der erän
e10
   
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 795
zern genugsame freiheit vergönnete, die umstände dieses wunders genauer einzusehen,
anstatt daß sie sich wie andere begnügen lassen müssen, daß der priester endlich ruft  ll
miracoloefatto, da dann mit großen freuden das te deum laudamus angestimmet wird.
hor ar1 vs sat. 5. lib. i. meldet, wie einige heidnische priester sich der kunst gerühmet, daß die beid
weihrauch ohne feuer schmelzend zu machen f . es ist aber das blut des heiligen ja sch n äe
nuarius nicht das einzige in der stadt neapolis, welches dergleichen wunder tut, son  ä
dern man giebt auch solches vom blute des heil. johannis des täufers, st. stephans,
äst. pantaleons, st. vitus und der heiligen patriciä vor, und geschieht dergleichen ver  ben.
änderung in denen kirchen, wo diese heiligtümer allhier aufgehoben werden, und zwar mehrere re
gemeiniglich an den besondern festtagen dieser heiligen. in der alten sacristei, die zu ä
der obbeschriebenen capella del tesoro gehöret, sieht man über dem eingange das brust    j
bild des heil. januarius aus pietra paragona und vor demselben zwo kleine phiolen, die
mit einer roten flüßigen materie halb angefüllet sind. die silbernen statuen, leuchter, schatz der
lampen, altarbekleidungen und andere gefäße, womit die neue kapelle angefüllet ist, neuen
kasind über hundert tausend seudi wert.     pelle.
dem tesoro gegenüber, und also linker hand, wenn man in den dom tritt, geht kirche st.
man in die kirche der heil. restitutä, welche ehemals die katedralkirche gewesen. vieleäs
ihrer seulen sollen aus einem tempel des neptuns genommen sein. ein mosaisches ma  ä ä
rienbild an der wand wird für das erste nicht nur von neapolis, sondern auch von ganz ä
italien ausgegeben, welchem eine verehrung erwiesen worden. es scheint aber solches von dem
keinesweges von einem so großen altertume zu sein, wie diejenigen vorgeben, welche die altert ne
stiftung der besagten kirche bis auf die zeiten des heiligen petri und seines discipels des ä
heiligen aspreno, welcher der erste bischof zu neapolis gewesen sein soll, hinaus setzen.
cjoelman zeiget auch ein crucisir, das von einem in der bildhauerkunst gänzlich unerfahrnen,
chesjbjoder wie andere vorgeben, gar von einem blinden verfertiget sein soll. der verfertiget
auf dem plaße, wo man aus der domkirche durch eine kleine pforte nach der stra  fes
da capuana geht, hat die stadt neapolis durch cosmus fonseca einen schönen
marmor j tsnen obeliseus, und auf demselben die statue des heiligen januarius von metall aufrich  tue des heil.
ten lassen. die daran befindliche schrift ist folgende  januarius.
  divo januario patriae regnique
praesentissimo tutelari
  grata neapolis civ. optime merito.
die statue ist vom finelli und wird dieser obeliseus jährlich den 19. sept. unter
abfeurung der canonen von den castellen und einer musik aufs prächtigste illuminiret.
die kirche don s. francesco di paola liegt dem pallaste des vice roy gegenüber kirche s.
 .
  und hat einen schönen fußboden, die decke von bildhauerarbeit und ganz verguldet, vie ä
marmorne zierraten, sonderlich am hauptaltare, dessen tabernakel mit acht unvergleich   
lichen seulen pranget. zwo davon sind von lazuli und die andern sechse von diaspro hauptaltar.
verde. in der mitte dieses altars wird ein schönes perspective in schmelzarbeit
vorgestellet. es sind an demselben auch große stücke achat und andere kostbare steine zu
seji ii 2 hen,
 fessor medicine zu halle, d. cassebom, soll ein daß der beil. januarius bei dem letzten unge
gleiches geheimniß besitzen. uebrigens weiß rechten einfalle der spanierin das königreich
ich nicht, was die gut kaiserlichgesinnten katoli neapolis sich mit seinem blute so eilig und leicht
ken antworten können, wenn man ihnen vorhält, für die partei des don carlos erkläret hat.

795 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
   
bildniß.   hen, deren einer mit einem eingegrabenen bildnisse, welches ohne menschenkunst von der
ä  natur hervorgebracht sein und den heil. franciscus di paola vorstellen soll, bezeichnet ist.
achat. die malerarbeit hinter diesem altare wie auch des ganzen chores ist von uca giordano.
äderheit. unter den heiligtümern verwahret man zwo kleine bouteillen voll milch von der heiligen
ligen maria, jungfrauen maria, welche milch gleich der weißen terrae sigillatae trocken ist, an den
festtagen der mariä aber flüßig wird. st. franciseus di paola hat in dem daran
gele  genen kloster gewohnet, und durch den ruhm seiner heiligkeit das meiste zu dessen
gegenreichtum wärtigem reichtume beigetragen. das silberwerk allein, womit die kapelle, welche
dieser kirche, an die apoteke des klosters stößt, ausgezieret wird, kostet zwölf tausend ducaten und ist
darunter der erzengel michael von halber manneshöhe und mit vielen juwelen besetzet.
apoteke. in der apoteke ist die treffliche einrichtung, die angenehmen wasserkünste, nebst vielen
seltenheiten von corallen und edelgesteinen zu betrachten. diese kirche wird von
etlichen auch mit ihrem alten namen s. luigi detto di palazzo benennet.
s. ga tano. die kirche di s. ga tano ist ganz neu und sowohl wegen ihrer baukunst als schönen
marmorarbeit sehenswürdig. von der kleidung, die der kardinal orsini, nachmaliger
pabst benedictus der dreizehnte, als er in einem erdbeben zu benevent glücklich erhalten
worden, angehabt, und welche hier gezeiget wird, habe ich anderwärts schon erwähnung
  etan.
s. gennarogs. gennaro extra moenia oder ad fores wird auch ad corpus zubenamt, weil des
extra moenis, heiligen januarius leichnam anfänglich daselbst begraben gewesen. diese kirche gehörte
ehemals den benedictinern, anitzt aber dem dabei angelegten armenhause. rechter hand
kapelle st. außer derselben findet sich am berge die kapelle st. severi und bei derselben der
einsä. gang in die catacombas, welche allhier unter denen vieren, die man in neapolis entdecket
ä hat, die weitläuftigste und im besten stande erhaltene sind. diejenigen, so in den
gedanätj.ken stehen, daß dergleichen unterirdische gänge von den ersten christen in ihrem
bedrängten zustande, und da sie sich wegen der heidnischen verfolgungen versteckt halten müssen,
angelegt worden, können leicht durch das anschauen der neapolitanischen catacomben
widerleget werden, weil diese ein so kostbares in felsen gehauenes werk sind, daß solches nicht
heimlich und ohne große unternehmung hat ausgeführt werden können. zu geschweigen,
daß die anzahl der christen währender oberhand der heiden niemals weder in rom noch
neapolis so groß gewesen, daß sie es in kurzer zeit hätten ausführen können. der
sandige boden um rom hat vielleicht nicht gestattet, daß man den däsigen gängen eine
mehrere breite, als sie wirklich haben, geben können. in neapolis aber oder vielmehr in
der benachbarten gegend siel dieser umstand hinweg, und sind daher die hauptgänge nicht
nur sehr hoch und meist in felsen gewölbet, sondern auch so breit, daß sechs personen neben
einander gehen können. daß die alten römer lange vorher, ehe die christen die
herrschaft erlangten, ihre todten auch zu begraben gepflegt, ist eine ausgemachte sache, die
christen allein hätten auch für ihre todten leichname keine so weitläuftige behältnisse
nötig gehabt. die körper lagen allhier an den seiten der mauer in niedrigen
repositorien oder fächern vier bis sechs übereinander, und jedes fach wurde, nachdem es seinen
leichnam bekommen, vornen mit einer marmorplatte oder mit schmalen backsteinen
vermauert. weil diese meistenteils weggenommen sind, so findet man nicht so viele
merkmaale von heidnischen leichen allhier, als zu rom, wo noch gar viele solcher behältnisse
uneröffnet geblieben. die gebeine der vorgegebenen ersten christen sind weggeräumet und in
den kirchen und gewölbern verschlossen worden, vielleicht damit diese waare in desto ä
erut

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 797
serm werte und höherer rarität bleiben möge; die knochen aber, welche man noch an woher die itzt
etlichen orten in großer menge liegen sieht, sind vornehmlich von denen leuten, die im hier
befindljahre 1656 zu neapolis an der pest gestorben und hieher gebracht worden. man hat   knochen
bei besichtigung dieser catacomben keine geweihete wachslichter vonnöten, sondern die ount 1.
führer bedienen sich etlicher gemeinen wachsfackeln. beim eingange des ersten gewöl  ehemalige
bes in den unterirdischen gängen von st. gennaro zeiget ein weißes marmornes basrelief, gräber des
das den heil. januarius liegend vorstellet, den platz, wo dieser heilige etliche hundert jah h , j 
re lang begraben gelegen. hinter demselben ist des heiligen severus marmorner sessel   äs
und der ort seines ehemaligen grabes zu sehen. man liest dabei die worte  ever
saxum, quod cernis, supplex venerare, viator,
hic divi quondam jacuerunt ossa severi.
nahe dabei zeiget man die gräber des heil. agrippino, lorenzo und etlicher anderer
heiligen; desgleichen einen altar oder eine kleine höhlung in die wand, so mit alter mo   
saischer arbeit versehen ist. man giebt vor, daß die gänge an den meisten orten
dreifach über einander geführet sind. die nebengalerien sind enge und an vielen orten, da warum man
sie sich etliche italienische meilen weit hinaus erstrecket haben sollen, vermauert, weil sich die viele äg
straßenräuber solcher schlupfwinkel zu ausübung ihrer bosheiten gebrauchet haben.  
unter andern findet sich eine grotte von solcher höhe, daß man, weil sie oben keine oeff  ä
nung hat, ihre decke nicht absehen kann. in einem andern großen und weiten gewölbe,
welches, nach dem vorgeben der führer, in alten zeiten der dom gewesen sein soll, sind
zwo große seulen des bogens aus einem stücke in felsen gehauen. nahe dabei wird
das alte baptisterium oder die taufkapelle gezeiget, und findet sich an der wand
folgendes zeichen,
tc txö
   
 
n nfa
 
 .
welches aus den christlichen zeiten ist, sowohl als andere gemälde und schriften, die
nun mit dem kalke meist abgefallen sind. indessen zeigten ihre gotischen buchstaben und
die personen der heiligen, welche vorgestellet wurden, daß sie in nicht gar alten
zeitenverfertiget worden, und daraus nicht der geringste beweis für die wohnung der ersten
christen in diesen unterirdischen gängen genommen werden könne.
s. giacomo degli spagnuoli ist von dem vice r  d. pietro di toledo gestiftet, s. giacomo
dessen vortreffliches grabmaal auch der kirche eine große zierde giebt. es ist solches von d   sp 
dem berühmten giovanni da nola verfertiget, und eines der vornehmsten bildhauerstücke, ära
welche in neapolis zu sehen sind. die daran befindliche inscription ist folgende  des d. pietro
petrus toletus friderici ducis alvae filius, marchio villae franchae, regnid tjedj
neap. prorex, turcar. hostiumque omnium spe sublata, restituta justitia, urbe
moeniis, arce foroque au ta, munita   exornata; denique toto regno divitiis  
hilari securitate repleto, monumentum vivens in ecclesia dotata   a fundamentis  
eregtapon. man. vix. ann. lxxxiii. rexit xxi. obiit m.d.lhl. vii. kal. feb.
mariae osorio pimentel conjugis clarifs imago. garfia reg. sicil. prorex
marisque prefectus parentid. opt, p. mdl xx.    
jiiii3der

798 lix brief. relation von den vornehmsten kirchen,
deutsche der hauptaltar hat gleichfalls schöne, teils erhabene, teils eingelegte marmon     
grabschrift arbeit. beim eingange der kirche liest man unter einer statue folgende deutsche
ähans verse 
walter von hanns walter von hiernnheim bin ich genannt,
hiernheim. mit eren füret ich mein ritterstand
des kaysers carl rat und oberster ich was
seinen sün philippsen ich gleichermas
treulich dienet seine land und leut zu verfechten
als sich aber der krieg in friede verwendt
hab ich zu ilnehan mein leben geendt
der cörpll ist hie zu der erde bestatt,
mein seel gott in gnaden aufgenommen hatt.
ä die uhr von der kirche st. giacomo schlägt die stunden nicht nach der
italienifranzösischen schen sondern deutschen art zu rechnen, wie man denn überhaupt in neapolis schon mehr
oder deut, von der so genannten französischen uhr, als in andern städten italiens weiß.
schen uhr.         a            
kirche digie  die kirche di giesü maria gehört den dominicanern, und liest man in der mitte
ä derselben auf einem großen steine folgendes epitaphium einer sicilianischen dame aus
taphiumbes  dem hause ventimiglia 
tricis vinti    d. o. m.
miliar. et quieti aeternae
beatricis vintimiliae, carrette
normanniae
march. s. georg.   polistin.
genere, conjugiis, pietate, prudentia
cum maximis quibusque foeminis
comparandse,
  cui nihilad summam felicitatem defuisset
nis carissima pignora
carolum tocco princip. montis milit.
hyppolitamque gravinens ducem
immaturo nimis fato sibi vidisset erepta;
vixit ann. lxv. mens  1v. d. ll.
jo. dominicus jacobi f. milanus
march. s. georg.   polistia. ardorens. princ.
v matri incomparabili,   b. m.
henoris, pietatisque causa p. c.
ann. dom. mdccv.  
s. giovanni s. giovanni carbonara hat seinen zunamen entweder von der benachbarten straße,
carbonara., die ehemals der familie von carbonara gehöret hat, oder von den kehlen, welche
vorzeiäten auf diesem platze sollen gebrannt worden sein. ladislaus, könig von neapolis,
siälä cilien, ungarn und herr von rom, so sich in italien genug fürchterlich gemacht, hat hier
ä sein grab gefunden, nachdem ein von den florentinern bestochener medicus, in dessen
nes todes. tochter der könig verliebt war, zu perusa gelegenheit gefunden, ihm durch diese venus,
anstatt eines trankes, wodurch die tochter des königs liebe beständig zu erhalten s 
ift

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 799
h
gift beizubringen. andere erzählen den verlauf der sachen anders, und daß ladislaus,
als er die stadt florenz belagert hatte, ihr einen leidlichen accord erteilet, wenn sie ihm
eines gewissen medici tochter, die für das schönste frauenzimmer der stadt gehalten
wurde, zu seinem willen überliefern würden, da denn der vater zwar darein willigen
müssen, die tochter aber zu einer tat unterrichtet, welche im lateinischen folgender gestalt
erzählet wird  et ita nova venus ad maritum suum egrediebatur, cui amore
deflagranticum se permitteret, ex domesticomandato incalescentes carnes sudariolo perfricat;
quare venenum in uriusque corpus ea penetravit vehementia, ut mox inter mutuos
amplexus ambo exspirarent.
beisolchen umständen verdienet ladislaus wohl nicht den titel divi, der ihm auf
seinem epitaphio gegeben wird. er starb im jahre 144. sein grabmaal ist zwar
nur von gotischer baukunst, aber dabei von trefflicher arbeit, und liest man folgende
verse daran 
improba mors hominum heu semper obvia rebus.
dum rex magnanimus totum spe concipit orbem,
en moritur, saxo tegitur rex inclytus isto,
libera sydereum mensipsa petivit olympum.
ferner an der untern corniche 
qui populos belli tumidos, qui clade tyrannos
perculit intrepidos vi tor terraque marique;
lux italum, regni splendor clarissimus hic est
rex ladislaus, decus altum,   gloria regum,
cui tanto, heu lacrymae  soror illustrissima fratri
defunkto pulchrum dedit hoc regina joanna,
utraque feulpta sedens majestas ultima regum,    
francorum soboles caroli sub origine primi.
sannazzar hat aus dankbarkeit für die wohltaten, welche seine vorfahren vom sannazzars
könige ladislaus erhalten, sein grab mit folgender poesie beehret  poesie auf
miraris niveis pendentia saxa columnis ladislaum.
hospes,   hunc acri qui sedetaltus equo.
quids animos roburque ducis preclaraque nosses
pectora,   invi tas dura per arma manus 
  hic capitolinis dejecit sedibus hostes,
bisque triumphata vi tor ab urbe redit.  
italiamque omnem bello concussit   armis,
intulit hetrusco signa tremenda mari.
neve foret latio tantum diademate felix,
ante suos vidit gallica sceptra pedes.
cumque rebellantem presssset pontibus arnum,
mors veruit sextam claudere olympiadem.
i nunc, regna para, fastosque attolle superbos,
mors etiam magnos obruit atra deos.

zoo lix brief. relation von den vornehmsten kirchen,
epitaphium hinter dem hauptaltare, welcher von schönem weißen marmor ist, findet sich das
des ära. s  grab des gran siniscalco caracciolo, eines favoriten des königs ladislaus, von dessen
ä   fugen anschlägen die königinn johanna die zweite großen vorteil gezogen hatte. er
  wurde im jahre 1438 in der nacht vom 25. aug auf anstiften der herzoginn von ses.
sa aus purem neide in seinem bette ermordet. an seinem grabmaale liest man folgende
vom laurentio verfertigte schrift 
nil mihi ni titulus summo de culmine deerat,
regina morbis invalida   senio  
foecunda populos proceresque in pace tuebar,
pro dominae imperio nullius arma timens.
sed me idem livor, qui te fortissime caesar,
sopitum extinxit, no te juvante dolos.
non me, sed totum lacerat manus impia regnum,
partenopeque suum perdidit alma decus.  
 a
syrianno caracciolo
avellini comiti, venus duci, ac regni magno senescallo   moderatori,
trajanus filius, melphiae dux, parenti de se deque patria optime merito erigendum
curavit 1453,
treffliche kas die capelle der marchesi di vico, aus der familie caraceiola rossa, ist
vortreffpelle di vico. lich schön mit marmornen statuen und bas reliefs angefüllet. pietro di piata, ein
spanischer bildhauer, hat darinnen vor andern seine kunst an den statuen johannis des
täufers, sebastians, des lukas, marcus und st. georgius erwiesen. die übrigen stücke
sind von giovanni da nola, girolamo santa croce und annibale caccavello.   in der
kapelle der familie miraballa sind zween löwen nebst sieben andern schönen statuen aus
weißem marmor zu besehen. scipio, der bei dem kaiser karl dem fünften in großen
gnaden gestanden, hat in der kapelle der familie di somma ein schönes graabmal von
weißem marmor. in einer andern kapelle ist der gekreuzigte heiland in lebensgröße
vom georgio vasari trefflich gemalet. in der kirche steht die statue der heiligen
mo. . . nica in lebensgröße schwarz angekleidet. die in der sacristei auf holz gemalten
geistlichen historien sind vom vasari, und findet man daselbst auch das leiden christi in sieben
schönen marmornen bas reliefs, die als eine spanische wand zusammen gelegt werden
können, und vom könige sadislaus, der sie auf den altar, wo messe gelesen wurde, setzen ließ,
blut johan allentalben mit herumgeführet worden. ehemals zeigte man unter andern heiligtümern
 de. äu dieser kirche auch blut vom johanne dem täufer, welches jährlich des abends vor seinem
ä  feste anfing zu fließen und zu schäumen, gleich als käme es frisch aus einem körper. die
eiten fließt. ses wunder hielt durch die ganze octavam an; es kann aber anitzt nicht mehr in dieser
kirche die ketzer überzeugen, weil nach dem vorgeben die augustinermönche, denen sie gehöret,
dieses blut gestohlen worden. dafür aber sieht man solches blut und wunder nun in
der kirche di s. maria donna romita. wer mehrere dergleichen mirakel, so die
wahrheit der römischkatolischen religion noch täglich in allen teilen der welt beweisen sollen,
zusammengetragen lesen will, kann in des jesuiten p. silvestri pietrasanta
weitläuftgem werke, taumasa genannt, sein verlangen zur genüge stillen. in dem
augustinerkloster bei s. giovanni batt. carbonara findet sich eine schöne und mit vielen sowohl
la 
 einu 

     
unb anberm gtiftlid en  eb utem est etabt sntapolis,  oi
teiniffem al8 gric    em  anufcriptem verf 6ene  8i6 iot6ef, mocfdje ber  arsimot  cti,  8i6liof6 .
6ambo ba6in 0 r 6ret 6at.  
3 ie  irdje di s. giovanni vangelifta del pontano 6at i6rem 3tinam n oon johan   . giovantii
ne joviano pontano, bet  ccretür  e, bem  önige  crbiiiqnb bem  rficn acmocjoii, unb y  3elifta
        .  del pontano.
sie im  afire 1492 geftiftet  at.  an finbet fomooff innem dfg ausien am i5rem jiauern   ii3 id 
eine j enge oon nüßlid en  entenjem, meld e pontanus bcrfertiget ßat. untet sea  e32   ,
term 6emerfet mam fofgenbe          .
i. in utraque fortuna, fortun  ipfius memor efto.
ii., integritate fides alitur, fides vero amicitia.     
iii. nec temeritas femper felix, nec prudentia ubique tuta.    
iv. in magnis opibus, ut admodum difficile, fic m xime pulchrum eft, seipfuin  
continere.   t  
v. sero p nitet, quanquam cito p nitet, qui in re dubia nimis cito decernit.
vi. horninem effe haud meminit, qui nunquam injuriarum oblivifcitur.
vii. fruftra leges pr tereunt, quem non abfolverit confcientia.
viii. in omni vit  genere primum eft, te ipfum nofcere.  
 on bcnen epitaphiis, bie pontanus fid  unb seinet  amisie in bisfet  itdje gefeget,  ta  ri ,
 at missont. ii, p. m. 36. f. 3loar biere angefüöt t; m cit a6er ber cl6en nod  iiic5fer      n gni
finb, unb fic alle in  infeßung fomoo6  bet au8 einem innigfitf, 6ctr 6tem  cr3em fommciiben  
 ebanfem, al3 bet gl diifem   u8brücfungen für unbcrglcidjfidje jcif ci i dfe ge6aften           
rverben f rmem, fo moill id  fold e  ufammcm 6ie6cr  egem;  
a.  .
  tumulus luci  fili .
liquifti patrem in tenebris, mea lucia, poftquam
e luce in tenebras filia rapta mihi es.
sed neque tu in tenebras rapta es, quin ipfa tenebras
liquifti,   medio lucida fole micas.
c lo te natam afpicio, num nata paremtem
3, afpicis  an fingit h c fibi vana pater         
solamen mortis miferae, te nata, fepulchrum
hoc tegit, haud cineri fenfus ineffe poteft.
si qua tamen de te fuperat pars nata, fatere
felicem quod te prima juventa rapit.
at nos in tenebris vitam lu uque trahemus,
hoc pretium patri, filia, quod gemui.
mufae, filia, luxerunt te in obitu, at lapide in hoc luget te pater tuus, quem
liuifti in fqualore, cruciatu, gemitu, heu, heu  filia, quod nec morienti pater ad   
  qui mortis cordolium tibi demerem; nec forores ingemifcenti
collachrymarentur mifellae; nec frater fingultiens, qui fitienti miniftraret aquulam; nec mater ,
ipfa, qu  collo implicita, ore animular  acciperet infeliciffima; hoc tamen felix,
quod haud multos poft annos revifit, tecumque nunc cubat. aft ego felicior,
qui brevi cum utraqüe edormifcam eodem in c nditorio. vale filia. matri
frigefcenti cineres interim caleface, ut poft etiam refocilles meos.
 ft ft , jo.
 

zo
lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
  
 
joannes joviamus pontans l. martix filiae dulciss. p. quae vixit ann.
xiii. men. vii. d. xii.
ii.
auf seinen sohn lucium 
has, luc, tibi   inferias   munera solvo,
annua vota piis, heu mihi  cum lachrymis.
haec, lui, tibi   ad tumulos pofitumque feretrum
dona, pater, multis diluo cum lachrymis.
haec dona, inferiasque, heu, heu, hunc, nate, capillum,
incanamque comam, accipe,   has lachrymas.
his lachrymis, his te inferüs, hoc muaere condo,
nare, vale aeternum, o   valeant tumuli.
in   hient tumuli,   tellus hiet,   tibi me me
reddat   una duos urmategat cineres.
pont. pater luc franc. fil. infelici.
i.
auf lucisium, einen andern seiner söhne 
lucili, tibi lux nomen dedit,   dedit ipsa
mater stella tibi, stellaque irajue finul.
eripuit nox arra, nigrae er puere teneb1ae,
vixisti vix quot sittera prima notat.
hosne dies  breve tam ne tibi lux fulfit   aure
maternum in nimbis sic tenuere jubar 
infelix fatum, puer heu male felix, heu  quod
nec puer es, nec lux, nec nisi inane quid es.
floreat ad pueri tumulum, verhalet   urnae
lucili,   cieri spiret inustus odor.
dies l. non implesti, filiole, breve naturae specimen, aeternus paren um meeror
ac desiderium.
iv.
auf seinen sohn franciscum 
has aras parer pse deo remplumque parabam,
in quo, nate, meos contegeres cineres,
heu sati vis laeva,   lex variabilis aevi,
nam pater ipse tuos, nate, struo tumulos,
inferias puero senior, natoque sepulchrum
pono parens, heu  quod fidera dura parant.
sed quodcumque parant, breve sit, mamque optima vitae
pars exacta mihi est, caetera funus erit.
hoc tibi pro tabulis statuo, pater, ipse dolorum
haeres, tu tumulos pro patrimonio habe.
yxann. xxix. menf. v. dies 11. francisco f. pontanus pater an. christi 1498.
die 24. augulti.  
v,

undandern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 803
v.
auf seine frau 
illa tori bene fida comes custosque pudici,
cuique   acusäcui placuere coli.
quaeque focum castosque lares seryavit  
araet tura   lachrymas,   pa serta dedir.
in prolem studiosa parens,  amabilis uni
  quae studuit caro casta placere viro.
hic posita est ariadna, rose violaeque nitescant
quo posita est syrio spiret odore locus.
urna crocum dominae fundat, distillet amomum
ad tumulum,   cineri sparsa cilissa fluat.
quinquennie postquam uxor abiisti, dedicata prius aedicula momumentum hoc
tibi statui, tecum quotidianus ut loquerer, necs mihinon respondes, nec
respondebit desiderium tui, per quod ipsa mecum semper es; autobmutescit memoria,
per quam tecum non loquor ave igitur, mea hadriana, ubi enim ossa mea
tuis miscuero, uterque simul bene valebimus. vivens tecum vixi ann. xxix.
d. xxix. victurus post mortuus aeternitatem aeternam. joannes jovianus
pontanus hadrianae saxonae uxor opt, ac benemerentifs p. quae vixit ann, xlvi.mens
vi. obiit kalend. mar. an. m. cccc. lxxxx. .
vi.
auf sich selbst 
vivus domum hanc mihi paravi,
  in qua quiescerem mortuus.
  noli obsecro injuriam mortuo facere,
vivens quam fecerim nemini.
sum etenim joannes jovianus pontanus,
quem amaverunt bonae muse,
suspexerunt viri probi,  
honestarunt reges domini.
scis jans, qui sum, aut qui potius fuerim.
o vero te, hospes, noscere in tenebris nequeo;
sed teipsum ut noscas, rogo. vale.
vii. a.
auf einen guten freund 
quid agam, requiris 
tabesco.
scire qui sim cupis 
fui.
vitae quae fuerint condimenta, rogas 
labor, dolor, aegritudo, lu tus,
servire superbis dominis,
jugum ferre superstitionis,
quos caros habeas, sepelire,
kfk kk 2
patriae

sex lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,  
3. giovanni
moggiore.
verneintz.
ches gabz
maal der
prinzßinn
partenope.
 
patriae videre excidium;
nam uxorias molestias nunquam sensi.
petro compatri,
viro officiofissimo
pontanusposuir,
constantem ob amicitiam
ann. lill. obiit mdi. 15. kal, decemb.  
die kirche di s. giovanni maggiore soll ehemals ein tempek, den der kaiser
hadrian seinem lieblinge antinous aufrichten lassen, gewesen, von konstantin dem großen aber
und seiner mutter helena dem joh baptista geweihet worden sein. diejenigen, so den
namen partenope, welchen die stadt geführet, ehe sie neapolis genennet worden, von
einertessalschen prinzeßinn, partenope genannt, herleiten, behaupten, daß ihr grabmaal
noch in dieser kirche, wohin es von einem andern orte gebracht senn soll, zu sehen sei. ich
habe aber auf solchem grabsteine nichts anders als folgende zeichen finden können.
  omnigenvmrex aitor
partenopem tege tavste
aus dem worte tege oder tege, welches in der letzten zeile vorkömmt,
will man schließen, daß dieses eine grabschrift sei; allein ich zweifele, ob in dergleichen
gelegenheit das letzte wort fauste gewöhnlich sei. ferner müssen die verteidiger der
obangeführten meinung notwendig vorgeben, daß die mittlere und größere zeile, es
mag solche nun auf sanctum johannem oder auf s. januarium zielen, erst in den neuern
christlichen zeiten auf den stein gekommen. allein beide andere zeilen sind von gleichen
songobardischen und gotischen oder noch neuern buchstaben, und hat hierinnen keine vor
der andern etwas voraus. daß man auch in neapolis selbst von gemeldter fabelhaften
mennung zurück komme, bezeuget folgende neuere schrift, die in der wand unter dem
alten steine auf einer marmornen tafel eingemauert ist 
vetus quod suspicis saxum
si fuit, quod creditur, sepulchrale,
non fäkchenopen condidir,  
sed
    schon das altertum kennet nach pli  unglück gehabt, allzufrühzeitig begraben zu
wernius zeugnisse dergleichen übereilte begräbnisse, den  hat nicht asklepide, dieser so erfahrne
hist. nat. . xxvi, e... hat nicht loh. d   s arzt, einem menschen das leben wieder
geschenscotus, dieser so berühmte doctor subtilis, das ket, der schon auf den scheiterhaufen 8ä
   . wmp


         x   
 
  und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 89
sed superstitionem
namque pulsis inanibus diis
constantinum mag.   constantiam filiam
voti reos
  templum hoc, initiante sylvestro,
christianis destinasse sacris  
priscus id monet unum lapis.    
qui, ne tibi unquam, quisquis es, imponat,
crucifixi sodalitas
recenti hoc lapide cavit
 ann. a part. virg. mdclxxxix.
zu lese  der sacristei war ehemals auf der erde folgende grabschrift des jani anisi is 
v
onustus aevo
janus hic anisius
quaerens melius iter
reliquit sarcinam,
ua praegravato
nulla cencessa est quies,
s..
tum si qua fulst
cum cameonis haec stetit    
quae mox facessivere
plus negotii
h, m. h. n. s.
hoc de suo sumsit 
sacrum est
ne tangito.
als man aber vor etlichen jahren die kirche repariret und einen neuen fußboden ge
leget, ist dieser grabstein anders wohin gebracht worden.
die kirche s. giovanni pappacodi führet den letzten namen von ihrem stifter, s. giovanni
der aus unbedachtsamkeit und uebereilung allhier noch lebendig und nur in einer apople  ä  t
xie begraben worden, wie man drei tage hernach, als einer seiner verwandten  der vomäg
lande in die stadt gekommen  den sarg öffnen lassen, aus der veränderten lage des kör  
pers hat urteilen können    .  
aus dieser familie liegen zween bischöfe allhier begraben, deren der eine die
kardinalswürde ausgeschlagen, der andere aber durch seine freigebigkeit gegen die armen,
vielen geistlichen zum exempel dienen können. ihre epitaphia sind folgende 
  a kkt kt 3
sigiswar  und wem ist jener normannische edel schade ist es nur, daß die wahrheit der ers
mann unbekant, louis de cirille, welcher sich zähluugen von dieser art durch die
allerabgesmehr durch sein dreimaliges begräbniß, als schmacktesten gedichte verdunkelt wird.
durch seine heldentaten berühmt gemacht hat   
 

   
806 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,    
epitaphium
sigisn.
pappacuda 
und angeli
pappacudae.
s. giuseppe
de  giesuiti.
gemälde.
tefliches
gemälde,
s.  .oren10
de  padri
minor,
cappella del
rosario.
grabmaale
in der kaz
pelle la
r ina,
sigismundo pappacuda franc f. tropejensum praesuli, viro opt   
jurisconsulto, qui cum in coetum cardinalium füissetaclemente vi. adscitus, maluit in
patria episcopus vivere. heredes pos vixit ann. lxxx.m. vi. d. x. obiit 1536.
angelo pappacudae franc. fil. martoranens episcopo, viro ornatiss. tui in
non magnis opibus magnum exercens animum, nulla magis in re, quam in
aiorum levanda inopia suis bonis usus est. haeredes b. m. decessit ex mortalibus
ann. nat. lxvi. ab ortu mundi redivivi 1537.
die facciata der kirche ist mit vielen gotischen zierraten versehen.
in der kirche di s. giuseppe, so denen jesuiten gehörig, sieht man vier schöne
korintische seulen aus grauem marmor, die bei sechszig palmi in der höhe und neun im
umfange haben, jede aus einem einzigen stücke. in der tribuna war vordem ein
grosses gemälde, das den h. joseph mit dem kindlein jesu auf dem arme unter vielen
engeln vorstellte, und welches francesco di maria, ein berühmter neapolitanischer maler
verfertiget hat, zu sehen; allein dieses ist nun in die sacristei gebracht, und an seine
stelle ein noch trefflicheres, worauf amato die aeltern des heilandes mit ihrem
kindlein abgebildet hat, gestellet worden. rechter hand von der sacristei herunter
gerechnet, ist über einem altartische unter einer decke und glas st. xaverius in einer sehr
andächtigen gestalt von luka giordano gemaler, welcher auch die übrigen stücke der
kapelle, worinnen dieser altar steht, verfertiget hat. gegenüber ist gleichfalls über einem
alta fische das von de matteis gemalte und mit einem vorhang und glas versehene
suck, so die marian mit ihren kindlein auf den armen vorstellet.  
es ist sechs wegen der schönheit der h. mariä unyergleichlich, und verdienet, daß
man allein wegen desselben diese kirche nicht vorbei gehe. die kanzel ist von marmor,
worinnen viele festbare steine eingeleget sind.
die kirche di s. lorenzo derer minoriten hat ein schönes hohes und breites
gewölbe, und auf dem hauptaltare die marmornen statuen st. franeisci, st. antonii
und st. laurentii, woran giovanni da nola seine kunst bewiesen hat. die drei
darunter befindlichen bas reliefs nebst der h. maria, die in der mitte von vielen engeln über
besagten drei statuen erscheint, sind von unbekannten händen. auf der seite des
evangeli ist die nach dem dessein des cavalier cosmo fansago gebauete kapelle des heil.
antonii von padua sehenswürdig, welche aber von der cappella del rosario noch
übertroffen wird. in dieser finden sich zwo schöne seulen von verde antico und ein mit
lapis lazuli, topas, achat, jaspis und andern kostbaren steinen eingelegter altar. an
den zwo seiten der kapelle stellen die statuen eines mannes und einer frauen über
ihrem grabmaalen, die stifter dieser kapelle, nämlich johannem camillum cacace und
seine ehegenoßinn vor. den statuen selbst fehlet, wie man zu sagen pflegt, nichts als
die rede, und sind sie eine vollkommene probe der künstlichen hand des andrea bolgi da
carrara, welchen man um dieses werkes willen von rom kommen lassen.  
in der kapelle, die von ihrer stifterinn der königinn margareta, einer gemahlinn
karls des dritten, den namena reina führet, ist karl, herzog von durazzo, den sudwig,
könig in ungarn, um seines strangulirten bruders andreä tod zu rächen, im jahre 1347
entaupten lassen, desgleichen robert von artois mit seiner gemahlinn johanna, herzoginn
von durazzo  welche beide von der königinn margareta mit gift hingerichtet worden 
und marig, eine tochter karls des dritten, mit kurzen epitaphiis begraben, sai
l5

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 837
des kaisers albert des ersten tochter, und eine gemahlinn karls herzogs von calabrien,
liegt bei dem eingange des chores in einem auf vier seulen ruhenden sarge, und
ludwig, ein sohn des neapolitanischen königs robert, nahe bei der cappella di rocco, epitaphium
sein vollständiges epitaphium ist folgendes  ludwigs,
eihicrequiescit spectabilis juvenis dominus ludovicus filius serenissimi principis ä 
domini roberti, dei gratia, hierufalem   siciliae regis illustris,   clarae memo roberts,
riae quondam dominae joannae consortis ejus inclyti principis domini petri regis
aragonum filiae, qui oblit anno domini 1310. die 12. men. augusti, ind. 8
in der sacristei wird der heilige hieronymus, als das erste stück, so auf oelfar  altes stück
  den und zwar im jahre 1436 von cola antonio de fiore gemalet worden, gezeiger von
oelfares wird aber die erfindung der delfarben mit recht den neapelitanern streitig ge äus
macht, und solche vielmehr johann von brüggen, einem farländer, der sich by der majoelsaes
lerk nst auch auf die chymie legte, zugeschrieben. dieser führet auch den namen johann den.
van eick, war gebohren im jahre 137o, und starb 1441. die zeit der erfndung fallt
in den anfang des funfzehnten jahrhunderts, und am späteste in das jahr 141o,
wiewohl auch malvasia in bologna etliche noch ältere gemälde mit delfarben, nebst den
beigesetzten jahren und namen der meister will gefunden haben, um daraus die ehre der
erfindung seinen landsleuten, den bolognesern, zuzueignen. uebrigens trägt der
unterschied der zeit wenig aus, und vorher malete man insgemein nur fresco.  
johannes baptista della porta, ein anderer plinius major seiner zeit, ist im jahre grabmaal
161o gestorben, und allhier in dem erbbegräbnisse seiner familie beigesetzt, an einem j  p 
andern monument liest man  ä
jac. rocchus patritius neapolit. postquam arragoneis quatuor regibus   apud jac.
rocchiturcas   aegyptios atque alios fideliter servivit domum rediens hoc sibi condidit  
m. d ii.   quisquis es, hoc tesepultus rogat, sua ne moveas nec inquieres ossa,
ut qui vivus nunquam quievit, faltem quiescat mortuus.
in der cappella della s. imagine detta ecce homo, worinnen das gab
bartolomaei agricolae, eines deutschen, und wegen seiner heiligkeit, wie auch wunderwerke ä
berühmten franciscanermönchs ist, zeiget man ein gemaltes bild unsere heilandes, wel. ä
ches als es von einem über seinen verlust erbitterten spieler mit einem dolche
durchstochen worden, drei blutstropfen von sich gegeben und seine rechte hand auf die wunde
geleget haben soll. in einer kapelle unter dem ehore ist die historie, wie der heilige
ludwig seinen bruder robert krönet, durch simone cremonense, der um das jahr 1335
gelebet hat, nach dem leben gemalet. in der galerie des klosters liest man unter einem nachdrückli
monument, das schöne bas reliefs hat, die worte  ehe grab
  hospes, quid sim vides,  
pudef
quid fuerim nosti,
futurus ipse quid ss
cogira.
errico puderico franciscus filius.
nahe dabei ist das grabmaal von vier brüdern aus der familie altemorisco.
in dem refectorio dieses klosters hat der vice roy comte d olivares durch den be  refeetoriam
rähmten sicilianischen maler uigi roderico die zwölf provinzndes königreichs neapolis des klosters,
malen lassen. alle zwei jahre versammeln sich allhier die stände des reichs, um wegen
  des

  zo8 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
don gratuit des freiwilligen geschenkes, das sie ihrem souverain zu geben pflegen und öfters über
der reichs funfzehnmal hundert tausend scudi gestiegen ist, abrede zu nehmen.
stände. s. maria annunziata ist eine der schönsten kirchen in der stadt. wo man nur
hins. är sieht, finden sich schöne gemälde, verguldungen, statuen, grabmaale und andere
bildät hauerwerke. der hauptaltar allein hat mit seiner kapelle drei und zwanzig tausend scudi
des haupt zu vergulden, und über dieses an anderer arbeit, beiwelcher lapis lazuli, carniol, jaspis,
altares. achat, diaspro und andere kostbare steine nicht gesparet sind, noch achtzigtausend
ducawie h ch  ten gekostet. bei dergleichen rechnungen aber und in gemeinen reden versteht man
alleä      zeit zehn carlini unter einem ducaten. das silberwerk in der sacristei dieser kirche
werde. soll noch vor wenigen jahren über ein und zwanzigtausend mark gewogen haben. in dem
sjäß der tesoro ist ein schönes grabmaal alphons sancii de luna, der im jahre 1564 gestorben
kirche. ist, zu bemerken. rechter hand des hauptaltares  wenn man das gesicht gegen selbiges
ä, wendet  steht die statue einer dame, die einen todtenkopf in der hand hält und
betrach  äätet. unter ihr ist folgende mehr als schmeichlerische inseription eingegraben 
richisentiae hospes legas nec lugeas rogo, illa isabella richisentia cardonia neap.
prorecardoniae. gina jacetic, quam sioculis in terris vidisse viventem summa fuit beatitudo,
quantofeliciores erunt, quibus anime in coelis eamdem  quinam mori potuit 
contemplari contigerit. credendum est, ejus formam   virtutem animae ad aeternam
gloriam fuisse comites. occidit aurora oriente aetatis suae ann. xxxvi. v. mart.
epitaphium. bei dem haupteingange der kirche ist ferdinand manlius ein berühmter
baumeif rd m ster begraben, mit folgendem epitaphio, welches aber mit der zeit völlig ausgetreten und
unleserlich wird 
d. o. m. ferdinandus manlius neap. camp. architectus, qui petri toleti
neap. pror auspicio, regis aedibus extruendis, plateis sternendis, cryptae
aperiendae, viis   pontibus in ampliorem formam restituendis, palustribusque aquis
deducendis praefuit, cujus elaboratum industria, ut tutius viatoribus iter, timoteo
enciclio matemat. pietatis rarissimae filio, qui vixit ann. xix. m. d. vc. b. v.
sibiac suis vivens fecit. a christo nato m. d. lili.
der königinn ferner liest man bei dem hauptaltare folgende grabschrift der königinn johannä
johannäder der zweiten 
zweiten. johannae il hungariae, hierusalem, siciliae, dalmatiae, croatiae, ramiae g ,
serviae, galatie, lodomeriae, comanie, bulgariaeque reginae, provinciae  
folcalquerii ac pedemontis comitisse, anno domini m. cccc. xxxv. die ii. mensis
febr.  
regüs ossibus   memorie, sepulchrum, quod ipsa moriens humi delegerat,
inanes in funere pompas exosa, reginae pietatem secuti,   meritorum non
immemores oeconomi restituendum   exornandum curaverunt, magnificentius posituri,
silicuisset. anao domini m. dc. vi. mens, maji.
bei der einen kirchtüre hält eine kleine statue die worte 
purissimum virginis templum
caste memento ingredi.
  unter
g  misson und andere setzen unrecht roma für ramir, wie solches auch aus den titeln der
alten ungarischen könige erhellet.

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 809
haltung der findlinge bisweilen über funfzehntausend ducaten jährlich zustehen kam. die
derts, da es aber einen gewaltigen stoß erlitten hat durch eine banqueroute oder ein
falliunter den heiligtümern der kirche wird ein großes stück vom kreuze christi, et  reliquien.
was von der dornenkrone, und zween ganze körper von denen kindern, die herodes
hat hinrichten lassen, verwahret.
das zu dieser kirche gehörige hospital, la casa santa genannt, ist eines von denreich  reichtum
  in der ganzen welt, und werden die jährlichen einkünfte, welche es an ändereien, ä
ehnden, zöllen, renten, stiftungen c. besitzt, auf zweimal hunderttausend ducaten, und     
von andern gar auf eine million scudi gerechnet. hingegen sind die ausgaben auf kran  anstalten.
ke, arme, findlinge und was zu anderen guten anstalten verwandt worden, nicht geringer,  
daher man mit recht über dem haupteingange desselben folgende vier verse setzen können 
lac pueris, dotem innuptis, velumque pudicis,
datque medelam aegris haec opulenta domus,
hinc merito sacra est illi, quae nupta, pudica,
et la tans; orbis vera medela fuit.
die zahl der ausgesetzten kinder, die hier erzogen werden, erstrecket sich öfters über äegen der
zweitausendfünfhundert, und sind bisweilen in einer einzigen nacht bei zwanzig kinder in findlinge.
das zu solchem ende sowohl tages als nachts offen stehende rad oder maschine geleget
worden. täglich müssen sich acht ammen bereit halten. die kinder werden zu
handwerkern, mechanischen wissenschaften und auch wohl zum geistlichen stande erzogen, weil
die in diesem hospital aufgenommene findlinge, kraft eines vom pabste nikolaus dem
vierten erhaltenen privilegii, ohngeachtet ihrer in zweifel hangenden ehelichen geburt, dennoch
auch so gar der priesterlichen würde fähig erkläret worden sind. die mägdchen werden,
wenn sie erwachsen, in den haushaltungsgeschäfften des hospitals und zur erziehung oder
unterweisung der kleinen kinder gebraucht, in die klöster aufgenommen, oder mit einem
brautschatze von hundert bis zweihundert ducaten ausgesteuret; und belief sich ehemals
diese letzte ausgabe oftmals in einem jahre über zehntausend ducaten, gleichwie die
unteraus dem hospital verheirateten mägdchen werden allezeit wieder datinnen aufgenommen,
aussteuerunwenn sie notleidende witwen, von ihren männern verlassen, oder sonst ohne ihre schuld   ä weis
unglücklich in ihrer ehe werden. sie haben alsdann ihre besondere wohnung und heißen personen.
ritornate. die andern aussteurungen, welche dieses haus vermöge vieler alten
stiftungen an auswärtige weibspersonen zu geben schuldig ist, steigen jährlich auf achtzehntausend
ducaten, und sind verschiedene adeliche familien, deren töchter von diesem hospital mit
einem brautschatzevon zwei bis dreitausend talern versehen werden müssen. die
unterhaltung der bedienten, aerzte, chirurgorum, apoteker c. erfodert gemeiniglich des jahrs
über vierzehntausend ducaten. die apoteke ist insbesondere sehenswürdig und unterhält unterhaltung
itztgedachte casa santa außer dem noch vier hospitäler, davon eines zu puzzolo ist. des der kranten.
sommers wird eine große menge von einheimischen und auswärtigen kranken in die war 
men bäder und sudatoria dieses letztgemeldren ortes, wie auch nach tritol geschickt, und
daselbst mit nahrung und gehöriger aufsicht versorget. es geschieht solches zu drehen
zeiten des sommers, und werden gemeiniglich bei dreihundert patienten auf einmal zu
dieser cur, welche nur sieben tage dauret, genommen. 4
initztgedachten verfassungen stund dieses hospital noch zu anfang dieses jahrhun  ä
mento, so es von mehr als fünf millionen ducaten gemacht. die sache, welche lange mb.
zeit, als ein unter der asche verborgenes feuer geglimmet, fing im jahre 17o an s 
llll re 
.
 

  f     
80 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
brechen, und wurde endlich vor eine kaiserliche commißion gezogen, die bis zu völliger
tilgung der schulden den gläubigern viele güter und einkünfte angewiesen hat, dergestalt
daß jährlich nur zwei und vierzigtausend ducaten zum unterhalte des hospitals, der kirche
und der mönche übrig bleiben. die brautschätze, so sonst zweihundert ducaten waren,
werden itzt nur mit funfzig bezahlet, andere große ausgaben sind gleichfalls gemindert
worden, ja man hat sogar einen großen teil des silberzeuges aus dem schatze der kirche
 der jedoch noch ansehnlich genug bleibt  verkaufet, um nur aus diesem labyrinte desto eher
zu kommen, wozu dennoch noch viele jahre erfodert werden.
s. maria del s. maria del carmine ist aus einer kleinen kapelle eine prächtige kirche geworden,
nachcarnine. dem die kaiserinn elisabet, eine mutter des unglücklichen conradins, allen reichtum,
den sie, um ihres gefangenen sohnes freiheit zu erkaufen, nach neapolis gebracht hatte,
  hieher verwandt.
ä   4 conradin, herzog von schwaben, und friedrich, aus dem österreichischen hause,
ä  welcher irriger weise in der inscription, die deswegen auch von neuerer hand zu ein
ä scheint, federico d asburg oder habsburg genennet wird  liegen rechter hand beim
eingange der kirche hinter einem altare, und liest man daselbst an der wand   
uigiaccono corradino di stouffen figlio dell  imperatrice margarita   di
corrado r  di napoli ultimo de duchi del imperial casa di suevia,   federico,
d asburg ultimo de duchi d austria, anno mcclxix.
der name margareta, welcher in dieser inscription der mutter conradins
gegeben wird, dienet zum zweiten beweise, daß solche worte erst in neuern zeiten von
unwissenden mönchen entworfen worden. denn conradins mutter, eine tochter ottonis illustris,
herzogs in bayern und pfalzgrafen am rhein, hieß außer streit elisabet. sie
heira  tete in der zweiten ehe mainhardenden dritten, grafen zu tirol, und starb im jahre 1296.
äf das nicht weit von der haupttüre der kirche sieht man ein rundes loch, auf dessen deckel die
ääworte stehen, in osta drittura si fermola palla del miracolo fatto dal ss. crocifisso alli
juj 7d octobre 1439, und wird dadurch der ort angedeutet, wo eine große canonenkugel
bücket. liegengeblieben, welche im jahre 1439, als der könig alphonsus von arragonien die stadt
belagert hatte, durch die cuppola der kirche gedrungen, die dornene krone eines crucifires
herabgeschmissen hat, und den kopf des heilandes selbst weggenommen haben würde, wenn
dieses bild, wie man saget, das haupt nicht gebücket, und solchergestalt die gefahr nicht
vermieden hätte. die kugel selbst ist eingefasset und vor dem hauptaltarean einer kette auf.
gehängt; das crucifir wird jährlich am dritten weihnachtseiertage und alle freitage des
monats märz öffentlich gezeiget. ich überlasse hierbei dem urteile eines jeden, ob man
sich bei dieser geschichte mehr zu verwundern habe über die kräftige weisheit und
vorsehung des hölzernen bildes, oder über seine furcht und unvermögen, daß es seine krone
nicht behauptet, und der äußersten gefahr nicht anders als durch ein bücken und neigen
entweichen können. daß ein crucifir nach den ordentlichen wirkungen der
naturvoneiner canone beschädigt werde, bringt der ehre christi nicht mehrern nachteil, als
wennsolches vom blitze gerühret wird  und dennoch trägt man kein bedenken diesen letzten zufall
verse über ein in der chiesa della concezzione de capucini detta s. jefremo nuovo in neapolis zu
gevom blitzege stehen, und ein vom blitze beschädigtes crucifir zu zeigen, bei welchem man folgenden
gujenes cru  ten gedanken lest 
cif r. fulmine, quo christi tacta est, ut cernis, imago
orans peccator, sie feriendus eras.
  
 
hin
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 81
hinter dem hauptaltare ist ein wundertätiges marienbild von schwarzbraunem ge  marienbild
sichte, welches s. maria dellabruna genennt wird, und vom evangelisten lucas gemalt sein vom lukas.
soll. es ist zu verwundern, daß unter so vielen portraiten, die itztgedachter maler von
der heiligen jungfrau verfertiget, kein einziges dem andern ähnlich sieht, und man sich
auch an diesen umstand in der römischkatolischen kirche nichts kehret. vor dem
marienbilde in der hiesigen kirche hängen sehr kostbare silberne lampen, nebst einer von golde,
und an der wand sind viele silberne gelübde zu sehen.
es sind ferner allhier die eingeweide vieler vice roys, worunter carpi und gallas eingeweide
sich befinden, begraben, wie man solches aus den inseriptionen wahrnimmt. die kör vieler
viceper stehen in besondern kisten oben an der wand der sacristei. der plafond der kir roys.
che ist schön. in dem viereckigten gange des klosters ist das eben eliä fresco vom
balducci gemalt. man sieht daselbst auch die statue der  wie schon gezeiget worden 
fälschlich also genannten kaiserinn margareta mit der unterschrift 
  margaritae augustae monument
quae conradino filio   friderico nepoti captivis zum lobe der
opitulatum opibus onusta neapolim festinarat kaiserinn
cum capite plexos reperisset, margareta.
viriliquidem animo non lachrymas pro illis
sed profusissima munera ad hoc templum exornandum profundens z
ad aram hic maximam humandos curavit
familia carmelitana ingentibus ab ea divitiis donata
tam piae benemeritae semper aerumnam ploratura
ac ccelestem pro tantis principibus imperatricem oratura
p
anno dom. mcclxix.
daß durch die freigebigkeit der elisabet die karmeliter allhier festen fuß bekom  ursprung des
men, bezeuget rico ald vs ferrariensis in historia imperatorum, p. 1181, und wird älter
man schwerlich finden, daß diese ordensleute vorher und vor dem dreizehnten jahrhunder  orden8.
te in europa gewesen sind. der jesuit p. hardouin aber geht gar zu weit und irret,
wenn er  in antiquis numismatibus regum francor. p. 645.  behauptet, die
karmeliter wären nicht vor dem jahre 13oo aufgekommen. es ist zu verwundern, daß
hardouin auf diese art den ursprung der itztgedachten mönche vom berge karmel und dem
propheten elia leugnet, da er doch sonst dem päbstlichen stuhle und dessen infallibilität
so sehr ergeben ist, daß er auch darüber auf die lächerlichsten und abgeschmacktesten sätze
verfallen. der pabst innocentius der zwölfte hat schon in einem befehle vom 2o nov.
1698. wegen des streits von der ersten einsetzung des karmeliterordens beiden teilen,
ein ewiges stillschweigen aufgeleget, woran sich p. hardouin nach den sätzen seiner
kirche hätte kehren sollen, wenn er auch gleich aus dieser aufführung des pabstes nicht  
hätte schließen wollen, daß das haupt der christenheit beiderlei meinungen von gleichem
gewichte erkannt habe. heut zu tage und inskünftige darf ein eifriger katolik gar nicht
mehr die abgeschmackte meinung von der abkunft des karmeliterordens von elia in
zweifel ziehen, nachdem der pabst benedictus der dreizehnte die sache nach dem wunsche
der karmeliter entschieden hat.    
inobgedachtem kloster zeiget man auch den platz, wo der aufwiegler des volkes to  ä ä
mas aniello, insgemein masaniello genannt, im jahre 1647 in seiner raserei erschossen ä
umz wins
  llll2wops ä
 

812 lix. brief relation von den vornehmsten kirchen
großer worden. der große platz, den er gleichsam zum teater seiner regierung von achtzehn
markt. tagen gebraucht, ist nahe bei dieser kirche, und dienet zum vieh  kräuter und
eßwaarenmarkte. es ist schade, daß er mit vielen kramläden als mit kleinen häusern besetzet
ist, weil er sonst der stadt eine viel größere zierde geben würde. fast in der mitte
descappella della selben steht die kleine cappella della croce, auf dem platze, wo die zween obgenannten
prinä woäconradin und friedrich nicht nur entauptet worden, sondern auch begraben gelegen,
ä  giebt vor, der stein, so in der mitte der kapelle und auf der stelle, wo im jahre 1268
den. die grausame ereeution vollzogen worden, liegt, sei zum zeichen der daselbst verübten uns
gerechtigkeit stets naß und feucht. allein ich kann versichern, daß ich beiitzigem trocknen
wetter das estrich von der mitte der kapelle nicht anders gefunden, als es außen auf
dem markte war. es findet sich auch in gedachter mitte kein besonderer stein, sondern
ein sandiger boden, in welchem etliche gemalte fliesen nach der runde eingeleget sind.
rachricht parrino, sarnelli, misson und viele andere melden, daß an der porphyrnen seule,
äjä die über dem altare steht, folgende verse zu lesen sind 
ä asturis ungue leo pullum rapiens aquilinum,
seule.   hic dephumavit acephalumque dedit.
allein es ist auch dieses offenbar falsch, indem die cn solcher seule erhabenen buchstaben
nur den namen des meisters andeuten, und man vor andern deutlich die worte  hoc
gemälde von opus       neapolitanus erkennen kann. ein altes an der wand befindliches gemälde
äch frefco stellt die hinrichtung des prinzen conradins vor, beiwelcher hinter dem richter,
ä   der des prinzen urteil sitzend spricht, einer mit einem aufgehobenen beile zu bemerken ist;
äcm. und zielet solches vermutlich auf den umstand, welchen etliche geschichtschreiber berühren,
daß nämlich robert, ein graf von flandern, aus eifer wider diese unbilligkeit, den
richter, welcher das urteil wider die prinzen ausgesprochen, auf der stelle hingerichtet habe.
r 1coealn vs ferrariensis in historia imperatorum, p. 118o. f. berichtet, daß conradino
sein todesurteil angekündiget worden, als er im schach gespielet, und daß man ihm
weniob der pabst ge zeit  modicum temporis  um sich zu seinem ende zu bereiten, verstattet habe. es
wol emens der len etliche den pabst clemens den vierten von der beschuldigung, daß er karln von anjou
ä ä  die hinrichtung conradins angeraten  und insbesondere dabei der worte sich bedienetabe 
habe.   vita conradin, mors caroli; mors conradini, vita caroli  dadurch befreien, daß sie
vorgeben, gedachter pabst sei noch vor der erecution dieses prinzen gestorben. allein wenn
gleich ausgemacht wäre, daß clemens der vierte etliche wochen vor vollziehung der
ungerechten tat gestorben wäre, so hätte er doch gleich nach der gefangennehmung des
conradins seinen blutdürstigen raterteilen können, weil der prinz wenige tage hernach, als
er den 23. august die schlacht verlohren hatte, in seiner seinde hände geraten war, und ist
die obgemeldte aufführung des pabstes von allzuvielen unparteiischen seribenten
angeführet, als daß man sie ohne gründliche ursachen in zweifel ziehen könnte    . man hat aber
auch nicht nötig, die gemachte schwierigkeit auf itztgedachte art zu heben, weil der
einwurf, als habe conradin den pabst überlebet, gänzlich falsch und ungegründet ist.
conradin verlohr seinen kopf zu ende des octobers, wie solches aus henrico ste rone
altbaens ad ann. 12 8.p 385. und ruconaldo ferrariens in historia imperatorum, p. 1181
erhellet.
    joh. aug snnemonta und sponda  welche sich mühe gegeben haben, die unschuld
nus, das sind die vornehmsten geschichtschreiber, des pabstes zu rechtfertigen. von ihrer unpar
teilchs
ehe die kaiserinn elisabet ihre leichname in die kirche del carmine bringen lassen. man

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 813
 
erhellet. dieser letztere autor, so um selbige zeit lebte und die hieher gehörigen
nachrichten von einem, der die sache mit augen angesehen, empfangen, setzet deutlich den vi. kalend.
novembris als den sterbetag der beiden unglücklichen prinzen. clemens der vierte aber
verschied einen ganzen monat später, nämlich den 29sten november, wie solches die
zeugnisse mon ach1radva n1lib iii, p. 624, und bernhardigv1 don 1s lodovensis
episcopi in chronico mstoap. raxn ald vm tom.xiv, ad ann. 1268, n. liv, p.17o
außer allen zweifel setzen.  conf. hahns reichsh, p.iv, p. 257.    
von obbeschriebener karmeliterkirche ist eine andere wohl zu unterscheiden, die den kirche madre
namen von madre di dio, delliscalzi carmelitani führet, und wegen ihres vortrefflichen än
hauptaltares, der seines gleichen in ganz neapolis nicht hat und auf hunderttausend scudi ä 
geschätzet wird, nicht vorbei gegangen werden kann. es ist kaum ein kostbarer stein zu   a
nennen, der an demselben nicht angebracht sei. an der vordersten seite ist der
perspectivische prospeet eines pallastes oder tempels mit abwechselnden goldenen statuen und
bas reliefs vorgestellet. das tabernakel ist nicht weniger prächtig, und hat in der mitte ein
kleines blumenstück von pietre commesse, das zu florenz verfertiget worden. die daran
befindlichen zehn grünen und weißen seulen von diaspro, nebst etlichen andern, geben ihm
eine treffliche zierde. der lapis lazuli ist nirgend gesparet, und dienet hier und da zum
grunde der darauf eingelegten andern kostbaren steine. die leuchter und alle andere
zierraten des altars sind aus kostbaren steinen, die in verguldetem metalle gefasset sind,
eingeleget. gleiche einfassung findet man sogar an denen türen, die auf beiden seiten in
das chorführen. an einer von diesen türen, nämlich derjenigen, welche gegen den altar lage der
hingerechnet rechter hand ist, findet sich ein rot grauer achat, der mit seinen natürlichenämans
weißen adern die lage und den plan der stadt mantua so eigentlich vorstellet, daß der lez tua auf einem
te herzog von mantua ihn würdig geachtet, dreißigtausend scudi  wiewohl vergeblich 
achatdafür zu bieten. ich erinnere mich hiebei, daß auch in der kaiserlichen schatzkammer zu
wien ein achat, worauf die stadt ofen von natur gebildet ist, gezeiget werde. von des
königes pyrrhus achate, auf welchem apollo mit den neun musen ganz deutlich zu sehen
gewesen, werde ich zu anderer zeit mehrere meldung tun. unter so vieltausend veränderten
flecken und schattirungen des achates und marmors kann es nicht fehlen, als es muß
bisweilen die gestalt eines belebten oder durch kunst verfertigten dinges mit zum vorscheine
kommen. ich gehe aber wieder zurück zu dem hauptaltare der karmeliterkirche, dessen
dessein man dem dionysiosazari, die vollziehung aber etlichen deutschen und flamländern
zu danken hat. der fußboden und das geländer vor demselben sind mit schönem marmor
künstlich eingeleget. hinter dem altare sind drei große gemälde sehenswürdig, davon das
mittlere mariam, wie sie dem heil. simon stocc den ordenshabit giebt, vorstellet, und hom
paolo di matteis verfertiget ist. die andern beide sind von einem fratre dieses klosters,
lukas genannt, und bildet das eine die anbetung der weisen aus morgenlande, das
andere die ankunft der hirten bei der krippe des heilandes ab. rechter hand, vom
hauptaltare zurückgerechnet, ist die schlacht vom weißen berge bei prag auf einem sehr großen
stücke vom giacomo del pd vorgestellet, und dabei der p. domenico mit seinem crucifir
auf einem mutigen schimmel nicht vergessen. die glorwürdigen taten der vornehmsten
karmeliter sind auf großen rollen papier mit goldenen buchstaben geschrieben und an den
  lll ll 3
wän 
teilichkeit machet struv eine wenig vorteil der römischen tellerlecker beleget, in der deuts
hafte beschreibung, wenn er sie mit dem namen schen reichshist. c. 21.   8.

814 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
st. teresia wänden der kirche aufgehängt. in der schönen cappella di santa teresa ist auf dem
almit dem g l tare die silberne und sechs palmi hohe statue dieser heiliginn zu sehen, und hat solche das
denen p  goldene vließ um den hals. das bei dieser kirche gebauete kloster ist schön, und die
darinnen befindliche apoteke sowohl wegen ihrer vollständigen einrichtung, als weil alle
gefäße von porcellan sind, sehenswürdig.
maria della in der kirche s. maria della concordia ist gaspar benemerini, ehemaliger könig
ä von fez, der sich vom mahometanischen zum christlichen glauben bekehret, sein leben auf
js hundert jahre gebracht, und dasselbe endlich im jahre 1641 beschlossen hat, begraben.
königes von auf seinem grabsteine liest man 
fez. sepulchrum hoc gasparis benemerini infantis de fez,   ejus familiae de
benettei111o.
um sein wappen, worinnen der mond, ein stern, ein schwert und ein castell
zu sehen, stehen die worte 
laus tibi jesu   virgo mater, quod de pagano rege me christianum fecisti.
in der dabei aufgehängten fahne finden sich die buchstaben r. f.  rex fessanus 
und unter der fahne ein herz, worinnen die buchstaben bvtr vorkommen. an der
wand ist folgendes epitaphium befestiget 
d. o. m. b. m. v.
gaspar ex serenissima benemerina familia, vigesimus secundus in africa rex,
dum contra tyrannosacatolico rege armarogat auxiliaria, liber effectus a
tyrannide machometi, cujus impiam cum la te hauserat legem, in catolicam
adseribitur, numidiam proinde exosus pro philippo iii. hispaniarum monarcha,
pro rudolpho caesare, quibus carus, praeclare in haereticos apud belgas
pannonosque sevit armatus. sub urbano viii. eques commendator immaculatae
couceptionis deiparae creatur,   christianis, heroicis, regisque virtutibus ad
immortalitatem anhelans, centenarius hic mortale reliquit,   perpetuum censum
cum penso quater in hebdomade incruentum misse sacrificium ad suam offerendi
mentem. anno domini mdcxli.
averdienste die familie der bellimarinorum oder benimerinorum, so den ländern von fez und
der b m  marocco über drei hundert jahre lang könige gegeben, ist schon seit zwei jahrhunderten
   um die macht, welche sie vormals behauptet hatte, gekommen. so lange sie in ihrem
glücke war, hat sie nach dem zeugnisse leon 1s africani, l. 3. c. 38. das aufnehmen
der wissenschaften mit vielem eifer befördert.
s. maria di s. maria di donna reina ist von der königinn maria, der gemahlinn des
neapolitadonna reina. nischen königes karls des zweiten, welche auch ihr grabmaal darinnen hat, erbauet worden.
das neuere epitaphium, das man ihr gesetzet, fängt an  corpus mariae  c. unter die
besten gemälde in dieser kirche ist die speisung der fünftausend mann in der wüsten, und
die hochzeit zu cana, beide vom giordano, von dessen pinsel auch ein eisernes gitterwerk
sehr natürlich nachgeahmet ist. mit verfertigung des kostbaren hauptaltares, worauf zwo
große silberne statuen in lebensgröße stehen, ist man noch beschäftiget, sowohl als mit den
sechs ansehnlichen marmornen statuen von heiligen, womit der mittelste gang der kirche
gezieret werden soll, und deren jede zwölfhundert scudi kostet. in dieser kirche ist ein
treffliches ciborium von silber mit rubinen und smaragden reichlich besetzet. solimene
hat ahier gute proben seiner malerkunst hinterlassen. durch das ganze gerölbe geht
eine große ritze, die durch ein erdbeben verursachet worden. vermutlich sind die öfters
     

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 815
n
sei
r
n
..
s 
s 
in neapolis sich eräugenden erdbeben ursache, daß man in dieser stadt so wenige
kirchen mit gewölbten decken sieht.
in der kirche di s. maria donna romita wird eine ribbe st. johannis des täu  s. maria
donfers nebst einer mit seinem blute angefülleten phiole aufgehoben. man giebt vor, daß ro i.
dieses anfange füßig zu werden, so oft man es der besagten ribbe nähert, oder die messeäjoh.
am festtage dieses heiligen liest. uebrigens sind hier auch schöne gemälde zu sehen, und ä
unter denselben insbesondere beim großen altare die entauptung johannis des täufers; s
gegenüber aber, wie der herodias tochter ihrer mutter bei einer mahlzeit das haupt
johannis in einer schüssel überreichet. die decke der kirche ist von guter
bildhauerarbeit, schön gemalet und verguldet.    
die kirche di s. maria delle grazie de patri girolamitani hat treffliche gemälde ä   
und bildhauerwerke. unter den letzten verdienet vornehmlich das in der cappella della grazie.
famiglia giustiniana befindliche und vom giovanni da nola verfertigte marmorne
basrelief, das den leichnam christi, wie er von seiner mutter, dem h. johannes und der h.
magdalena beweinet wird, vorstellet. an festtagen ist der hauptaltar mit einem
silbernen palliotto und andern kostbaren zierraten versehen. zu seinen seiten zeigen sich die
schönen statuen des b. pietro gambacurta di pisa und des hieronymus, beide aus
weißem marmor und von der hand des lorenzo vaccaro. rechter hand beim
altare steht eine hölzerne statue, die den h. onuphrius nackend und mit
eimem bis auf die kniee reichenden barte vorstellet. unter den vielen schönen
begräbnißmaalen verdienet sonderlich dasjenige, so dem jureconsulto fabricio brancacio
aufgerichtet worden, gesehen zu werden.
unter einer annunciata von marmor stehen die worte 
nata, soror, conjux, eadem genitrixque tonantis. ä
die sacristei hat gute fresco gemälde und den boden mit schönen fliesen aus  ä  h.
eleaet.
geleg das kloster s. maria maddalena delle spagnuole ist von donna isabella d alar  klosters
macon marchesa della valle, insbesondere für die spanischen weibespersonen, die eine un  ria
maddalezüchtige lebensart verlassen wollen, gestiftet. in demselben liest man folgendes monument  n  de ä
castitatis ara est haec gnuole. für
ie syreibßver
ornatissima spolia erepta libidini ä
triumphato fomite üderliches les
beatae mariae magdalenae ben verlassen,
laureatus pudor suspendit.  
pudicitia
gratias agit innumeras excellentissimae
eleonorae mariae gvsman
montis regii comiti, neapolitanae pro regine.
optima heroina
novas sedes ampliores exstruxit,
vestem, annonam indies suffecit;
rem totam familiamque diligenter curavit.    
mulieres hyspanae ab hera ad aram traductae  
monumenti ergo posuere
an. dom. mdcxxxiv. di
ls

816 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
inscription diesem füge ich diejenigen worte bei, welche man im hofe der großen curix
vieines gefäng carie an dem gefängnisse der weibspersonen bemerket   
ä  philippo iv. rege
uni.  . d. innicus guevara de onnatte comes, pro rex,
   post ejectos procularegno hostes
pacem urbi, urbem ciuibus restituram
locupletatum aerarium, amplificatam annonam
infirmiori etiam sexui co rcendo,
virilem animum fle tere non dedignatus
hanc, innocentiae custodem,
nocentium foeminarum vindicem, caveam
populares inter tumultus disjectam
instauravit,
aequitate plaudente
sibique . . . . gratulante.
d. fabritio caracciolo girifalchi duce
m. c. v. regente.
anno domini mdliii.
s. maria nuo  die decke der kirche s. maria nuova wird wegen ihrer gemälde und
verguldunw6. gen unter die schönsten dieser stadt gerechnet. in der capelle della madonna della
gram sbar  zia ist das pallioto und fast alles, was man am altare sieht, von silber. das kleid
ä     des daraufstehenden marienbildes ist mit perlen, diamanten, außerordentlich großen
ru  v n binen und andern juwelen beinahe ganz bedecket. in der cappella di graziano
cuppola ist die statue des herrn christi, wie er vom pilatus dem volke mit den worten ecce
homo vorgestellet wird, zwar von holze, allein von sonderbarer kunst und von der hand
des giovanni da nola. die cappella del beato giacopo della marca ist gleichfalls
sehenswürdig, und bemerket man in demselben ein denkmaal zu ehren des in neapolis
gebohrnen pabstes urbans des sechsten, nebst dem grabmaale des don carlo d austria,
vorher anida genannt, welcher ein sohn des tunetanischen königes gewesen und sich zur
christende und lichen religion gewendet hat. außen daran findet sich das grabmaal petri navarri, der
grabmaal von einem gemeinen soldaten durch alle grade so wohl und glücklich gedienet, daß er
endpetri navar lich general der spanischen armee worden. eine vermeintlich empfangene verachtung
ri. oder der verdruß, daß ihn die spanier, deren gebohrner untertaner war, nicht ranzioniren
wollten, als er in ihren diensten gefangen worden, machte, daß er seine alte herren und
wohltäter verließ, sich an frankreich hing, dem lautrec in seinem unglücklichen zuge
gegen neapolis folgte, und daselbst in seiner gefangenschaft einer befürchteten schmählichen
todesart mit einem selbstmorde zuvor kam. andere melden, daß er bei nacht
stranguliret worden, und zwar in einem alter von fünf und siebenzig jahren, in welchem er noch
wenige wochen vor seinem ende in dem lager des französischen generals autrec die pest
überstanden hatte. sein epitaphium ist folgendes 
ossibus   memoriae
pet ri navar rae canta br i
solerti in expugnandis urbibus arte clarissimi,
gonsalvus ferdinandus ludovici filius,
 
magni

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 817
magni gonsalvi nepos, suesse princeps,
ducem gallorum partes secutum,
pio sepulchrimunere honestavit,
uum hoc in se habeat preclara virtus,
ut vel in hoste sit admirabilis.
gegenüber ist des französischen generals autrec grab mit folgender schrift      und
odetto fuxio lautrecco
ägonsalvus ferdinandus ludovici fil. lautrec.
    corduba magni gonsalvi nepos,
quum ejus ossa, quamvis hostis, in avito sacello,
ut belli fortuna tulerat,
sine honorejacere comperisset,
humanarum miseriarum memor
gallo duci hispanus princeps p.
als autrec an der pest gestorben, wurde sein körper nicht anders als eines
gemeinen soldaten leiche in den sand verscharret  ein spanier aber, der ein gutes stück geld
aus der ranzion desselben zu ziehen hoffete, grub ihn aus und brachte ihn nach neapolis,
woselbst er lange zeit in einem gewölbe unbegraben lag, weil die vormünder der
lautreceischen kinder nicht verantwortlich hielten, daß sie das wenige vermögen, welches der alte ... ,
general hinterlassen hatte, zu erkaufung seiner leiche verwenden und dadurch die
hinterlassenen kinder noch ärmer machen sollten. endlich kam obgedachter duca di sessa auf
den entschluß, sowohl dem lautrec, als sich selbst, itzt angeführtes denkmaal in der kirche
s. maria nuova zu stiften.
  vor dem hauptaltare liegt johanna, welche in ihrem epitaphio johannis
arragonum regis filia, altera ferdinandi primi jerusalemi   siciliae regis uxor genennet wird
und im jahre 15 17 gestorben ist, begraben.
die kirche santa maria del parto steht in der vorstadt chiaja und insbesondere in s. maria del
der gegend mergellina, welche von dem vielen eintauchen und hervorspringen der fische ä
in der see, die man von hieraus beobachtet, den namen führen soll. der neapolitanische ä  n
könig friedrich verehrete ein allhier gelegenes landgut dem berühmten jakob sannazario ä
oder sannazaro, welcher zwar anfänglich solches geschenk nicht ansehnlich genug für seine landhaus,
vieljährige dienste hielt, und darauf mit folgenden versen stichelte 
scribendi studium mihi federice dedisti
ingenium ad laudes dum trahis omne tuas;
ecce suburbanum rus   nova praedia donas  
feciti vatem, nunc faeis agricolam.
hernach aber einen solchen gefallen daran bekam, daß er nicht nur einen schönen pallast
daselbst anlegte, sondern dieser gegend auch öfters mit vielem lobe in seinen schriften
gedenket. dahin gehöret, wenn er schreibt   
o  lieta piaggia, d solitaria valle  
o  accolo monticel, che mi difendi
d ardente sol, con le tue ombrose spalle,
o  fresco, e chiaro rivo, che discendi ,  
    mmmmm nel

z18 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
nel verde prato tr  forite sponde,
e dolce ad ascoltar mormorio rendi  c. b 
und anderwärts 
rupisosacrae, pelagique custos
. . . villa nympharum domus,   propinquae
doridis, regum decus una quondara
deliciaeque.
die unter des kaiser karls des fünften general, philibert prinzen von oranien,
verübte verwüstung dieses gebäudes verursachte dem sannazar vielen schmerzen  , und
stiftete er dafür auf solchem platze eine kirche, die er al santissimo parto della gran
madre di dio widmete; wie er denn auch drei bücher von der geburt der heil. maria
geschrieben hat. auf beiderlei werke zelet des tibaldeus tetrastichon 
virginis intactae partum, partumque videbis,
actia quam dokto pectore musa dedit.
admirandi ambo  humanae fuit ille saluti
utilis, humanis hic fuit ingeniis.
sannazars sannazar, oder, wie er sich auch zu nennen pflegte, aatius sincerus, starb im
jahtreffchj  re 1532,  und nicht 1530, wie auf seinem epitaphio steht  im zwei oder drei und
siebenziggrabmaal. sten jahre seines alters, und wurde allhier in ein ganz weißes marmornes grabmaal,
welches als ein meisterstück der bildhauerkunst angesehen werden kann, gebracht. oben auf
demselben ist zwischen zwei geflügelten kindern das brustbild sannazars zu sehen. in
idnische der mitte des monuments stellt ein vortreffliches basrelief etliche singende und auf allerlei
ä än instrumenten spielende faunen, satyren und nymphennebst dem oneptun vor zwo
greße statuen, deren die eine den apollo, die andere aber die minerva abbildet, stehen zu
den seiten. weil einige sich an dem gebrauche der heidnischen bilder in einer
christlichen kirche gestoßen, und dannenher diese gemeldte zwei schöne stücke aus der kirche zu
bringen bedacht waren, so hat man der sache eine andere farbe anstreichen und gedachte
bilder für zwo personen aus der biblischen geschichte, nämlich david und judit,
ausgeben müssen. das ganze werk kömmt aus den geschickten händen des
neapolitanischen
h  san nr. l 1.1 guida de forestieri, p. 222. pro rege sepe, pro republica semper
i  als er auch noch die nachricht bekommen, dubius, sed non improbus, vixi,
wie dieser prinz sein leben eingebüßt, sagte er  incertus morior, non perturbatus
la vendetta d apollo ha fatto marte. humanum est nescire   errare
k  weil sannazar der erste gewesen ist, wels christum adveneror, deo confido
cher eklogen auf die fische verfertiget hat. omnipotenti, benevolentissimo
1  weil virgils grab nicht weit von dieser ens entium miserere mei.
kirche gezeiget wird allein die erste zeile mochte etlichen politicis
m  ich erinnere mich hiebei der inscription, nicht anstehen, und wider die fünfte regeten sich
welche der im jahre 1720 verstorbene john einige aus der geistlichkeit, welche für ratsamer
shefsield, earl of mulgrave, marquis of nor  hielten, christum ohne ausdrückliche meldung
manby and duke of buckingham auf seinem seines namens unter dem allmächtigen gots
grabe zu haben verlangt hatte. es war solche zu begreifen, als ihn aufobgedachte art von dies
von ihm selbst in folgenden worten verfasset  sem zu unterscheiden. aus diesen umständen
pfs

umd andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. zi9
h
w.
schen bildhauers girolamo santa croce, welcher jedoch die statuen apollons und
minervä nicht völlig zu stande gebracht und durch seinen frühzeitigen tod gelegenheit gegeben,
daß fr. giov. angelo poggibonzo von montorsoli bei florenz, ein servitenbruder als
dem allhier angelegten kloster, die letzte hand daran anlegen müssen. unter dem brust  epitaphium.
bilde des poeten stehen die worte   
  activs sin cervs.
über dem bas relief die buchstaben     
. . .      d. o. m.  
und unter demselben das vom kardinal petro bembo verfertigte distichon 
    da sacro cineri flores; hic ille maroni l   
sincerus, musa proximus, ut tumulo.
vix. ann. lxxii. obiit m. d. xxx.
sannazar hatte sich selbst folgendes epitaphium gemacht 
  a8tius hic situs est. cineres gaudete sepulti,
    jam vaga post obitus umbra dolore vacat.
allein seine freunde, ob sie schon übrigens jedermann von des actius religion aus seinen warum man
andern schriften überzeugt zu sein glaubten, fanden jedoch nicht ratsam, diese anstößli  nicht die vom
chen worte auf das grabmaal eines christlichen poeten zu setzen m . äs
in der obgedachten neapolitanischen kirche di s. maria del parto stehen ferner nochegräbschrift
zwo statuen von weißem marmor, diesiacobum apostolum und s. nazarium marty  behalten.
rem vorstellen, und vom frater poggibonzo verfertiget sind. man kann solchen zwar ihrät
gehöriges lob keinesweges absprechen, inzwischen aber bleibt allezeit zwischen ihnen und den äit
statuen apollons und minervä an des sannazars grabe ein großer unterschied. beim j  mä
eingange der kirche und zwar in der ersten kapelle rechter hand ist der erzengel michael de parto.
von leonardo di pistoja in einem gemälde abgebildet. man erzählet dabei, daß des en historie eines
gels gesicht ein portrait des bischofs von ariano d. diomede carafasei, welcher unter s 
den lineamenten des frauengesichts an der schlange, die er mit füßen tritt, ein
frauenzimmer, das in ihn vergeblich verliebt gewesen, habe vorstellen lassen, um dadurch den
triumph seiner keuschheit über die versuchungen des weiblichen geschlechtes an den tag zu
legen. weil auch die dame victoria venosa geheißen haben soll, so erzählet man, daß die
mmmmm 2       dabei
c 
s
st
d
s 
d 
sd ß
versagte zwar das westmünsterische capitel der ehemals las man nach schedius berichte
hinterlassenen wittwe von buckingham das bes in rom folgende zwei heidnische epitaphia 
gräbniß ihres verstorbenen gemahls in ihrer
kirche nicht, man änderte aber einige dinge in i.
der grabschrift und liest man solche anitzt in der . vixi.  . ultra. vitam.
westmünsterkirche zu london unter dem mar, nil. credidi.
mornen monument folgender gestalt  que. vadam. neseio.
dubius, sed non improbus, vixi,   invitus. morior.
incertus morior, non perturbatus, valete. posteri.
humanum est neseire   errare,  
deo confido ii.
onnipotenti, benevolentissino, diis. manibus.
ens entium miserere mei.   sexti. perpenne. firmi.
an manchen orten würde man auch an diesen vxi. quemadmodun. volui.  
zeilen, welche man behalten hat, noch etwas         quare. mortuus. sum.
auszusetzen gefunden haben. nescio.

82o lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
dabei befindlichen worte fecit victoriam, alleluja, dahin abzielen. die ganze sache,
wenn sie anders wahr ist, scheint mehr einer erbitterten rache über eine empfangene
abschlägliche antwort oder einer eiteln pralerei, als einer tugendhaften absicht ähnlich. vor
der kapelle liest man auf einem grabsteine 
carafe hic alibique jacet diomedis imago
mortua ubique jacet, vivaque ubique manet.
äg nahe hiebei ist ein altes gemälde zu sehen, welches die jünger christi bei dem
leßj ä  ten abendmahle zwar an einem tische auf stühlen sitzend abbildet, übrigens aber von
gudäj   hand ist. die katze, so dabei unter dem tische sich gegen einen hund zu wehren
male christi. hat, möchte auf jedem andern stücke mit mehrerm rechte als allhier sich zeigen; indessen
aber sieht man ihre sehr wohl getroffene vorstellung nicht ohne vergnügen an. die
frescogemälde, womit diese kirche gezieret ist, sind von verschiedenen guten meistern. einige
davon hat ein pater dieses klosters maestro angelo maria nappi, ein neapolitaner,
denkmaal auf seine unkosten verfertigen lassen, daher man sein andenken mit folgender inscription
des p. nap  zu beehren gut befunden   
pi.   sacram hanc aedem
actii sinceri sannazarii
domicilio, po si, tumulo
illustrem
elegantibus picturis ac pavimento
litostrato
pat. mag. angelus m. nappi
neapolitanus
  anno m. dcic.
quod propriis expensis illustriorem
reddi curaverit
caeteri hujus conventus alumni
fratri suo bene merenti pp.
grabschrift nicht weit von der kapelle des obgedachten carafa liest man auf dem fußboden
   peastelli folgendes epitaphium  s ch stfdem fuß
d. o. m.
amantissimo reverendissimoque patri
antonio castelli
sacrae servitanae reipublicae
supremo moderatori
pietate, sophia, comitate
ips etiam urbi
verendo, exculto, suavi
ubi
nono suum post adventum die
xvii. nempe kal. maji anni mdccxvi.
inter po tarum principum
maronis seilicet concivis sui
  actii sinceri sannazarii  
pre
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis, 82 w.
b
   praeclaros cineres
parnassi licentias quasi cohibiturus
stadium absolvit vitae  
hujus caenobii collacrumantes pp.
pro nimii doloris illecebra
m. p.
a. d. mdccxix.
auf der andern seite der kirche zeigen sich folgende worte gleichfalls auf der erden  grabschrift
fabritio manlio nobili barolitano magnae speijuveni camillus pater munus ä  
lacrymabile. hic adeo mergilinam adamavit, ut ad eam infirmus ferri, in ea
mori, in ea sepeliri voluerit. a. m. dlxvi.
die kirche di s. maria di piedigrotta hat ihren namen von der pausilypischen höhle s. maria di
oder grotte, bei deren eingange sie liegt. man findet darinnen folgendes epitaphium piedigrotta.
eines spaniers, der seinen erben nicht vieles zugetrauet hat 
alphonsus de ferrera hispanus ex canonicis regularibus lateranensibus post grabschrift
  multos utriusque militiae labores, gallipoleos primum, nunc vero arianensis an  alph.de fer
tiftes, adhuc vivens, ne haeredibus crederer, sacellum hoc praeclare aere proprio .
erigi curavit, in quo defunctus quiescere posset; censu addi to, ut quotidie semel
de more celebretur. vix, ann. vic. decessit xxv. die mensis decemb. mdcili.
ein gleiches mistrauen hegte der königliche protomedicus marius schipanus, der imgl. marius
des pietro della valle lettere de viaggi gesammlet und herausgegeben hat. sein grab schipanus.
ist in der kirche dis. maria della verit  mit folgender ueberschrift 
 marius schipanus
non semel animo repetens,
quam parata   procliva defunctorum
esset oblivio
praesumpto haeredum officio
de privato sibi sepulchro
vivens consuluit.
anno sacrae panegyris  
md cl.
der hauptaltar der kirche s. maria di piedigrotta hat sechs schöne seulendon hauptaltar.
schwarzem und weißem marmor.
die kirche s. maria della piet  de sangri ist zwar etwas finster, aber mit schönen s. maria de
statuen und marmornen denkmaalen der familie di sangro ausgezieret. eines von sang.
den letzten hat folgendes epitaphium 
d. o. m.
paulo de sangro, castrinovi marchioni, turris majoris duci, sancti severi grabschrist
principi, majorum imaginum admirabili exemplo velin juventa primordiis, per paul de
belgas, per italos, per germanos, peditum equitumque ductori, largitate, strenui   g 
tate, fidelitate, optime promerito, a philippo iv. max. rege aureovellere
aureaque claviinsignito, majora demum indies merenti, ab humaniserepto, repetentique  
celofeliciter reddito, conditoavirtute sepulchromarmor hoc vitae talamum,
mmmmm3ii.
o
822 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
mortis tumulum, amoris monumentum joannes franciscus filius haeres p. ann.
sal. hum. m. dcxlii.  
porphyrne auf dem hauptaltare stehen zwo schöne porphyrne seulen. . . .
seulen. in der kirche s. maria della sanit , so den dominicanern gehöret, sind dreizehn
s maria della kleine cuppolae mit ihren altären, welche alle schöne gemälde haben. die acht seulen
sanit . des ciborii auf dem hohen alfare sind von cristallo di rocca, jede aus einem einzigen
stücke und einen fuß hoch. man sieht daran auch viele sapiere und andere
edelgesteine. die kanzel hat schöne eingelegte arbeit von kostbarem marmor und
perlenmutschatz der ter. in der sacristen sind zwölf krystallene euchter zu sehen. ein frater dieses
klokirche. sters, marino converso genannt, welcher solche verfertiget, hat auch den ganzen vordern
teil des hauptaltares von bergkrystall machen wollen, ist aber über dieser arbeit vor
etlichen jahren gestorben. ferner zeigen sie ein crucifir und viele pyramiden von krystall;
neunzehn große silberne brustbilder von heiligen, deren reliquien darinnen eingeschlossen
sind; vierzehn große silberne leuchter, deren jeder über sechs fuß hoch ist; ein sehr kleines
kästchen in der form eines altars, an dessen einer seite das leiden christi so subtil
gearbeitet ist, daß in der brust mariä, die mit zwo flügeltüren geöffnet werden kann, die
kreuzigung christi nur von der größe eines groschen vortrefflich ausgedrücket zu sehen ist.
es ist dieses alles von holz, und in dem kästchen eine andere kreuzigung auf einem aus
smaragden und andern edelgesteinen zusammengesetzten berge verwahret. an einer
monstranz oder einem ostensorio hält eine kleine statue des noä aus silber, so einen
  gürtel von smaragden um den leib hat, die arche noä auf der schulter. diese arche
    ist von gold und mit diamanten reichlich besetzet. ueber derselben zeiget sich eine silberne
taube, an deren flügeln sich zwei ohrengehänge, davon jedes zween hlaue steine hat,
als ein geschenk einer prinzeßinn, die solche selbst getragen hat, befinden. oben auf der
monstranz, wo die oblate liegt, zeiget sich die sonne mit goldenen stralen und dicht
mit diamanten, perlen und rubinen besetzt. die kirche und das kloster liegen bergan,.
daher vieles, und sogar etliche seulen in der kirche aus dem felsen gehauen sind. das
aussicht. dach ist platt und mit kleinen steinen gepflastert. die aussicht von dieser höhe gegen
das meer und den vesuvius ist vortrefflich. vor dem refectorio steht unter freiem
himorangerie. mel eine orangerie von ungemein großen bäumen.  als ich dieses kloster besa.
speiseten des abends hundert und sechs und neunzig patres und novitii beisammen. die ganze
fastenmahl  fastenspeise bestund für jeden in brodt und dreien aepfeln. dem superiori provinciae
zeit. und patri priori wurde mehr brodt als den andern und jedem sechs aepfel zu teil. die
apoteke. apoteke ist sehr weitläuftig und wohl eingerichtet, hat auch verschiedene laboratoria und
etliche irdene gefäße, welche vom raphael d urbino gemalt sein sollen. es ist bei
dieeinkünfte sem kloster auch ein hortus simplicium angelegt. man versichert, daß der general der
jejerals dominicaner achtzehn tausend ducaten jährlicher einkünfte habe, und zwar ohne die aus
der domini serordentlichen geschenke, die nicht geringe sein können, weil der respect und die furcht
cmnet. vor der inquisition dem haupte dieses ordens, selbst bei den kardinälen und den
vornehmsten des päbstlichen hofes ein großes ansehen zuwege bringt.
s. martino s. martino gehört den kartäusern, die den höchsten teil der stadt bewohnen,
äkar  und das einzige castell s. elmo noch über sich haben. aus dieser lage ist leicht zu
erachä. ten, wie unvergleichlich die aussicht, welche man von dannen über die benachbarten inseln,
die stadt, den hafen, den seestrand und die gegenden der berge vesuvius und
pauslypus hat, sein müsse, das weibliche geschlecht ist von diesem orte ausgeschlossen;  
    l f

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 823
gö
ül,
is
e
ett
e,
c.
steht eine kirche außer der clausur zu ihrer andacht offen. die kirche der mönche hat   .
wenige ihres gleichen, und sind in derselben die historischen gemälde des gewölbes, die äde  
kreuzigung christian dem frontispicio des chores und die zwölf apostel vom cavalier kirche.
lanfranco, welcher, so lange er für diese patres gemalet, alles frei und täglich dreißig
seudi bekommen hat. die piet  über dem haupteingange ist vom cavalier massimo, und
die mit oelfarben gemalten zwölf propheten, nebst den brustbildern mosis und eliävon dem
berühmten giuseppe di ribera, der insgemein lo spagnoletto genennt wird und sein
andenken in diesem kloster durch mehr als hundert stücke hinterlassen hat. an dem gewöl  berühmtes
be des chores, worinnen die mönche die messe hören, haben zu gleicher zeit gioseppino äs
d arpino und giov. berardino siciliano die geschicklichkeit ihres pinsels erwiesen. in ä.
besagtem chore ist das berühmte stück des guidoreni, das die geburt christi vorstellet
sjgelund mit fünftausend ducaten bezahlet worden, zu sehen. es sollen den patribus schon des an
gezwölftausend ducaten wieder dafür geboten sein; allein es ist leicht zu erachten, daß einer mälde gewens
solchen gesellschaft, die sich rühmet, daßbei lebzeiten eines einzigen superioris fünfhundert det word 
tausend dueaten an gemälde, bildhauerarbeit und silberwerk verwendet worden, nichts
für geld seilsei. vier andere allhier vorhandene meisterstücke stellen das letzte
abendmahl des heilandes vor, und ist eines vom obgedachten ribera, das andere vom annibale
caraccin , das dritte vom paolo veronese, und das letzte vom cavalier massimo. die
übrigen gemälde der kirche sind gleichfalls teils von denen schon benanten meistern,
teils vom belisario, fignoli, giov. batt. caracei, dem cavalier calabrese,
domenichino, vaccaro, giordano und andern. der fußboden ist mit schönem marmor in
figuren ausgelegt, und alle wände von pietre commesse. der hauptaltar ist noch nicht
fertig, obgleich schon über hunderttausend scudi daran verwandt sein sollen. aus dem
modell kann man urteilen, was für ein unvergleichliches werkes mit der zeit werden muß.
an der treppe nach der sacristei ist das dessein vom cavalier cosmo, der gemalte
prospect vom cavalier viviani, und die figuren vom cavalier massimo. die insolcher
saeristeibefindlichen schränke sind wegen ihrer unvergleichlichen mosaischen arbeit aus
indianischem rohr sehenswürdig, und stellenteilsbiblische historien, teils gegenden und
landschaften vor. gioseppino d arpino hat nebst dem ganzen gewölbe die kreuzigung
christi, viviani die prospective, und caravaggio petrum, wie er den heiland verleugnet,
gemalet. an den fresco gemälden des gewölbes vor den zween tesori oder schatzkammern
hat massimo seine kunst sehen lassen  und bewundert man insbesondere ein kleines kind,
welches von einem bas relief oder erhabenen bildhauerstücke mit den augen kaum
unterschieden werden kann. il tesoro vecchio hat gleichfalls vortrefflich eingelegte arbeit von
holze, gleichwie auch der fußboden allerlei künstliche figuren von verschiedenen
ausgesuchten marmorn vorstellet. die fresco gemälde sind von anfranco, massimo und spa   
daro, und unter andern auch etliche spaltungen im gewölbe aufs natürlichste
nachgeahmet. die kostbarkeiten, so in beiden tesori oder zimmern der schatzkammer gezeiget schatzkam
werden, sind kaum mit der feder zu beschreiben, und sieht man unter andern eine kugel mern.
von lazuli so groß als ein kindskopf, einen ametyst, der einer spannen breit und
andertalb spannen lang ist; vier türkisse, so in ihrer erhabenen seite einer wälschen nuß an
der größe gleich kommen; viele große brustbilder von silber, worunter dasjenige, so
den heil. martin vorstellet, in der rechten hand einen ring hat, dessen rubin einer großen
   
haselm  dieser stellt christum stehend vor, und knieen die jünger, so das heilige abendmahl ems
pfangen, um ihren meister herum,
hauptaltar.

824 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
galerie des
klosters.
begräbniß
der mönche.
zimmer des
p. priors.
haselnuß nichts nachgiebt; vier ungemein große perlen und eben so viele topase; das
silberne bidniß der heil. mariä fest in lebensgröße, welches auf dem mende steht und einen
drachen zu seinen füßen hat; zwo mit schönen gemälden versehene perlenmutterschalen
von der größe eines tellers  viele goldene und silberne kelche, lampen, leuchten,
blumenköpfe und dergleichen. insbesondere verdiener ein kleiner altar, der auf silbernen seulen
ruhet, in angenschein genommen zu werden, weil das ciborium in demselben als eine
sonne, die auf einer seule ruhet, und deren stralen sowohl als das fußgesims mit
saphieren, rubinen, türkissen und andern edelgesteinen bedecket sind, anzusehen ist. dieses
stück ist mit vierzig tausend scudi bezahlet worden. man sieht allhier auch die
berühmteund von spagnoletto gemalte piet , welche vier tausend ducaten gekostet hat, anitzt aber
auf zehn tausend   wird. aufbeiden seiten derselben sind hinter gläsern viele
ge ä reliquien aufgestellet, mit beigefügten schriften, von welchem heiligen jedes
tück ei.
das kloster hat eine schöne ins gevierte laufende galerie, welche der cav. cosmo
fonsago angegeben hat. man zählet darinnen sechszig seulen aus weißem marmor von
carrara, deren jede nur aus einem einzigen stücke besteht. der fußboden ist von
schwarzem und weißem marmor in schönen figuren ausgeleget. in dem durch besagte galerie
eingeschlossenen viereckigten raume, ist ein platz zum begräbnisse der mönche abgesondert,
und zwar durch ein geländer, worauf schöne marmorarbeit von todtenköpfen und
zusammengefügten todtenbeinen zu sehen ist. in dem kloster halten sich nur sechs patres auf,
deren jeder etliche mit cedernholzegetäfelte kammern, sehr gute meublen, kostbare
gemälde, einen besondern garten und in demselben außer dem kräuterwerke, schönen früchten
kreuzigung
nach dem les
ben gemalt.
fabel vom
mich. angelo.
crucifir zu
brüssel nach
dem leben.
und raren blumen, ein aus einer marmornen fontaine springendes wasser hat. die
vielen und weitläuftigen zimmer des patris prioris sind mit den kostbarsten gemälden,
worunter auch viele geographische anzutreffen, ausgezieret. vor andern verdienen des cavaliere
d arpino, massimo, espagnoletto, ciotti, zingaro, santa fede, spadaro und titiano
werke, nebst den zeichnungen des rubens und albrecht dürers betrachtet zu werden. man
machet auch viel wesens aus einem kleinen gemälde auf holz, so den gekreuzigten heiland
vorstellt, und vom michael angelo verfertiget sein soll, als er einen armen kerl an ein
kreuz befestiget und hernach mit einem dolche erstochen, um desto natürlicher eine in
solchem leiden sterbende person abbilden zu können. das stück ist gar klein und kann man
nicht vieles besondere daran erkennen, es hält auch der sterbende heiland den kopf, wider
alle wahrscheinlichkeit, steif in die höhe. in dem pallafte der familie borghese zu rom
wird ein dergleichen stück nicht weniger für das original ausgegeben, und vielleicht ist die
ganze erzählung eine fabel. wenigstens würde ein so geschickter meister, als michael
angelo war, eine solche begebenheit, wenn er zu dergleichen barbarischem unternehmen
capabel gewesen wäre, sich besser, als im besagten gemälde geschehen, zu nutzen gemacht
haben. was man vom parrhasius o  erzählet, daß er nämlich einen menschen eines
gewaltsamen todes sterben lassen, um den prometeus uach solchem original desto
natürlicher vorstellen zu können, mag vielleicht zu der beschuldigung, womit angelo beleget wird,
gelegenheit gegeben haben. in der privatkapelle der karmeliter zu brüssel zeiget man
ein crucifir in mannsgröße von gekäuetem papier, welches ebenfalls nach dem leben
verfertiget sein soll, indem der meister einen armen menschen gekreuziget und die form  in
welche hernach das papier geknätet worden  über ihm gemacht. die dasigen. s  ä
geben
   vid. tv  vs de piatura veterum.
. .    

4
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 825
geben vor, man habe ihnen für die form acht tausend gulden geboten, es sei aber solche
alsbald zerbrochen worden, nachdem man nur noch einen abdruck, der l hermitage des
carmesdechauss s bei namur ist, davon genommen.
in einem vorplatze der zimmer des patris prioris in der kartause zu neapolis steht statue
maeine sehr artige vom cosmo aus weißem marmor verfertigte statue, welche mariam vor riä.
stellet, wie sie ihr kind auf den armen hält, da indessen der kleine johannes der täufer
ihm den fuß küsset. christus leget diesem dabei die hand sehr freundlich auf den kopf,
als wenn sie mit einander spieleten, und ein sonderbares freudiges gemüt leuchtet der
mariä aus den augen. die bibliotek besteht aus auserlesenen büchern, die auf sechs tau  bibliotek
send ducaten geschätzet werden. das gewölbe derselben ist vom viviano, rafaelino und
spadaro fresco gemalt. die apoteke des klosters ist trefflich wohl eingerichtet, hoch apoteke,
gewölbt,   fresco gemalt, das estrich von schönsten gemalten fliesen zusammengesetzt, und
alle species in porzellangefäßen, auf welchen st. georgius vorgesteller wird, wie er mit
dem schwerte seinen mantel teiler, um die hälfte den armen zu geben. man findet
hier sehr schöne corallengewächse und in einer nebenkammer vier brustbilder von weißem
marmor, so die vier jahreszeiten vorstellen.  
die kirche und das kloster di monte oliveto sind von einem cavalier, gurello ori kirche di
glia, mit zehntausend scudijährlicher einkünftegestiftet, und liest man hinter dem hauptal  monte
olitare folgende inscription  weig,
d. o. m. gurello auriliae neapol. hujus regni logotetae ac protonotario,
summae apud ladislaum regem, ob fidem eximiam, au toritatis, adeout septem
filios comites viderit, fortunatissimus, idemque pientissimus, qui aedes has
construxit, patrimonio donato, ordo olivetanus pietatis ergo f. c.
alphonsus der zweite bezeugte solche gütigkeit gegen dieses kloster und dessen mön alphonsus
che, daß er nicht nur öfters mit ihnen speisete, und sogar bisweilen beim zweiten tische, ä ä
woran der mönche bedienten aßen, aufwartete; sondern unter andern reichtümern auchää.
die drei castelle teverona, aprano und pepona mit der civil und criminaljurisdiction ih  chen  
nen schenkte. von den ersten umständen zeugen folgende worte, die im refektorio des
klosters gelesen werden 
  alphonso aragoneo ii. regijustiss invictissimo, munificentiss olivetanus ordo
ob singularem erga se beneficentiam, qui cum sic conjunctissimus ac humanissimus
vixit, ut regia majestate deposita, cum eis una cibum caperet, ministris deinde
ministraret, le titaretque f. c.
ueber seinem grabe am hauptaltare liest man  epitaphium
d. ö m. alphonso li. aragoneo ferdinandi primi filio, regi fortunatiss desselben.
erga deum pientiss domi militiaeque rebus gestis clariss qui collegium hcc patri 
monio donato auxit, ditavit, coluit. olivetanus ordo, dum aedes has restituit,
regis liberalissimimemor f. c.  
itztgedachter hauptaltar hat schöne eingelegte marmorarbeit.
der altar in der cappella del conte di terranuova ist von benedetto da majano, cappella da
einem berühmten florentinischen bildhauer, der um das jahr 1640 gelebt, verfertiget, c. di terra   
und hat treffliche marmorwerke. es ist allhier auch ein jüngling, mario curiale ge  .
nannt, so bei alphonsus dem ersten in großen gnaden gestanden, begraben, mit
folgendem epitaphio, welches ihm besagter könig selbst gemacht hat   
  nnn nn qui

826 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
grabschrift,
welche als
phonsus der
erste seinem
lieblinge ge
macht.
merkwürdi
ge statuen.
gemälde von
der verküns
digung
mariä.
eingelegte
holzarbeit.
geburt chris
sti en
basrelief.
.
epitaphium
der herzo
ginn mariä
von amalfi,
constantiä
davalä.
eingelegte
holzarbeit.
orgel,
qui fuit alfons quondam pars maxima regis
marius hac modica nunc tumulatur humo.
in der kapelle der familie origlia hat moldavino da modena, ein geschickter bild 
hauer, der um die mitte des funfzehnten jahrhunderts gelebt, den todten leichnam christi
nebst sieben personen, die mit wehklagen um denselbenteils stehen, teils knieen, aus
terra cotta, so mit lebhaften farben angemalet ist, abgebildet. diese umstehende personen
sind portraitevon berühmten leuten, und ist z. e. unter nikodemnsder giovanni pontano,
unter joseph von arimatia jakob sannazar, und unter andern zweien gesichtern
alphonsus der zweite und ferdinand sein sohn, könige von neapolis vorgestellet. .
rechter hand bei dieser kapelle ist die verkündigung mariä in einem bas relief von
weißem marmor unvergleichlich von der hand des benedetto di majana geraten. die
bilder sind von sehr erhabener arbeit und eine schöne perspective dabei angebracht. aus
des engels gesichte liest man lauter freude, und maria läßt ein sehr freundliches wesen
mit vieler schamhaftigkeit von sich blicken.
in der cappella della famiglia tolosa ist das chor mit schönen perspectiven in
holzarbeit oder intarsiatura ausgeleget, von fra giov. angelo da verona olivetano, welcher es
in dieser kunst sehr hoch gebracht und zu zeiten des vasari  der im jahre 1574 gestorben
ist  gelebet hat.
das bas relief von der geburt christi in der cappella del duca d amalfi, oder heut
zu tage picolomini d aragona, wird für eines der besten meisterstücke in der
bildhauerkunst angesehen, und von etlichen dem berühmten donatello, von andern aber dem antonio
rosellino fiorentino zugeschrieben. von diesem letzten ist außer zweifel das allhier
befindliche schöne grabmaal der herzoginn von amalfi, mariä von aragonien, einer
natürlichen tochter des könig ferdinands, und liest man daran folgende schrift 
qui legis haec, submissius legas, nee dormientem excites. rege
ferdinando orta maria aragona hic clausa est. nupsit antonio piccolomineo
amalfiae duci strenuo, cui reliquit tres filios, pignus amoris mutui. puellam
quiescere credibile est, qua  mori digna non fuit. vix. an. xx. an. domini
m. cccc. lx.
in eben dieser kapelle, welche mit einem trefflichen fußboden versehen ist, findet
sich das epitaphium 
constantia davala   beatrix piccolominea filia, redditis quae sunt
coeliccelo,   quae sunt terrae terrae, ut semper unovixere animo,   sicuno
conditumulovoluere. obeatam   mutui amoris constantiam.
jede von den übrigen kapellen hat etwas besonders, und findet ein liebhaber der
malerei und bildhauerkunst allentalben stücke, die ihm vergnügen geben können.
die sacristei ist vom georgio vasari gemalet, und die darinnen befindliche schränke
stellen castelle, gegenden und andere perspective mit so künstlich eingelegter arbeit von
holze vor, daß man wenige ihres gleichen finden wird.
. . die orgel der kirche soll viertausend scudi gekostet haben, und machet man hier
viel wesens daraus. allein die trefflichen orgeln, welche man in deutschland findet,
übertreffen alle auswärtigen, und hat deutschland sowohl was die verfertiger dieses
mustalischen instrumentes als die künstler, so dasselbe recht zu spielen wissen, anlanget,
ein großes vor andern nationen zum voraus.
zu

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 827
zu der bibliotek des klosters hat der könig alphonsus der zweite den anfang ge bibliotek,
tmacht, und kommen von ihm etliche gute allhier noch vorhandene manuseripte auf
pergamen, worunter die vornehmsten sind  1  die bibel in kleinem folio an. 1476, von
martia moravio geschrieben, mit verschiedenen zeichnungen und figuren; 2  eine andere
alte bibel in zween großen folianten; 3  die werke des heiligen bernardi; 4  s.
h1eron xm1 epistolae   commentarius in esaiam; 5  vitae sanctorum in zween folianten;
6  historia translationis corporum s. benedicti   sanctae scholasticae, und andere.
außen an der facciata liest man 
piis ad dei cultum studiis nevel hora frustra teratur, bibliotecae locus erectus.
das kloster hat von der bibliotek und seinen obern zimmern eine treffliche aussicht. handel der
die beste seife von ganz neapolis wird in diesem kloster verfertiget, und ziehen die mön  mönche mit
che einen überaus großen vorteil davon. seife.
il sacro monte della piet  hat jährlich über funfzigtausend ducaten einkünfte, und monte della
leihet man daselbst einem jeden gegen gehörige unterpfänder bis auf zehn dueaten zwei  .
jahre lang ohne zinsen. viele reiche leute, die ihr geld nicht auf zinsen oder güter
anzulegen wissen, geben solches indessen hieher, teils zu ihrer eigenen mehrern sicherheit,
teils damit die nutzung auf solche art den armen zum besten komme. das gebäude
ist nach dem dessein des chev. fontana aufgeführet, und kostet siebenzigtausend scudi.
die marmorne statue der piet , so über der fa ade der kapelle nach dem hofe steht, ist
vom pietro bernini.
s. paolo maggiore war ehemals ein heidnischer tempel, den julius tarsus, ein s. paolo
freigelassener augusti und procurator der neapolitanischen seeküste, zu ehren castorismaggiore.
und pollucis erbauet hatte, wie hievon die ueberschrift seines frontispicii, welches im tempel
cajahre 1688 durch ein erdbeben ruiniret worden, zeugete. von diesem altertume sind   und
nichts als etliche rudera und piedestaux, nebst zwo seulen und eben so vielen schönen ollur.
statuen übrig geblieben, nachdem man viele zerbrochene stücke marmor zum pflaster
der kirche verbrauchet. weil man vorgiebt, es wären auf des apostels petri befehl die
statuen pollucis und castoris von diesem gebäude herunter gefallen, so liest man vor der
tür linker hand bei zwo gestümmelten statuen die verse   
audit vel surdus pollux cum castore petrum,
nec mora praecipiti marmore uterque ruit.
rechten  
und zur rech tindaridas vox missa ferit, palma intega petri est;
dividit at tecum, paule, trophaea libens.  
der hauptaltar dieser kirche hat kostbare marmorarbeit und ein von edelgesteinen schönheit
zusammengesetztes tabernakel. zu seiner seite findet sich auf dem altare der cappella del der kirche
prencipe di s. agata die heilige maria mit ihrem kinde vortrefflich in marmor gehauen,
und stellen die zwo statuen, von denen sie verehret und angebechet wird, den antonio
ferrao und seinen sohn cesare beide principi di sagar  vor.  
in der cappella di santa maria della purita sind vier tugenden in vier sehr schönen
statjabgebildet, und wird unter denselben die klugheit für das beste stück gehalten. .
die wände der kapelle von s.ga tano nebst noch einer andern sind fast ganz mit  
silbernen gelübden und dahin geschenkten bildern der gliedmaßen, an welchen man durch
fürbitte des heiligen linderung erlanger hat, bedecket. ueberhaupt hat diese kirche sehr gemälde,
schöne gemälde; insbesondere aber hängen davon über achtzehntausend scudiwert in dem
        nnn nn 2
zim 

828 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
reliquien.
zimmer, durch welches man aus der kirche in die saeristei geht. eines von den besten
ist dasjenige, so unter der person des jungen tobias den pico della mirandola, und unter
dem heiligen hieronymus den kardinal bembo vorstelletp .
es ist dieses eine gute copei, die nach einem original des raphael d urbino
verfertiget worden. die fresco gemälde der sacristei sind von dem berühmten solimene.
unter den heiligtümern der kirche verehret man etwas von der dornenkrone des
heilandes und eine copei des heiligen sudarii, welches in der schloßkirche zu turin
verwahret wird. auf dem platze vor der kirche di s. paolo steht die statue des heiligen
gaetani von bronzo und mit einer inscription auf einem hohen piedestal. a
die kirche di s. patrizia ist zwar klein, aber von ungemeiner schönheit, indem bei
hundert und vierzigtausend scudi daran verwendet worden. vor andern ist ihr
tabernakel nebst den silbernen bedeckungen des altars zu betrachten. die sacristei ist schön
gemalet, wie denn die meisten sacristeien zu neapolis denen schönsten kirchen vieler
anderer orte nichts nachgeben. diese kirche nebst dem dazu gehörigen kloster wird von
benedictinernonnen besessen, in deren inneres chor man durch ein fenster hinter dem
altare sehen kann. unter ihren heiligtümern verwahren sie einen ganzen nagel von
denenjenigen, womit christus an das kreuz geheftet worden, einen stachel von seiner
dornenkrone, milch von der heiligen jungfrau maria, fett vom gebratenen heiligen laurentius,
eine gräte von den fischen, womit der heiland das hungrige volk gesättiget, eines von den
kindern, welche herodes hat hinrichten lassen, ein glas voll blut, welches st.
franciscus vergossen, als ihm christus die stigmata eingedrückt, nebst noch einem glase voll
blut der heiligen patritia, welches unter der messe dieser heiliginn flüßig wird, zur
übrigen zeit aber geronnen, trocken und hart ist.
die kirche di s. filippo neri ist von der baukunst des berühmten dionysii
bartolomäi und hat eine gute fagade, woran jedoch der turm zur rechten hand noch nicht auf
geführet ist. zwo reihen von korintischen seulen aus granit, deren jede aus einem
einzigen stücke besteht, vier und zwanzig palmi in der höhe, eilfe im umfange und bei
tausend ducaten gekostet hat, teilen die kirche in drei galerien oder naves. sie ist zwar
nicht gewölbet, ihr plafond aber wegen der subtilen bildhauer arbeit und starken
verguldungen vortrefflich. an dem hauptaltare findet sich sehr künstlich eingelegte florentinische
arbeit, und der grund des vordersten teils desselben ist von perlenmutter. fast alle
altäre sind mit kostbarem marmor und schönen gemälden der besten meister gezieret,
dergestalt daß diese kirche mit unter die merkwürdigsten der stadt neapolis gezählt zu werden
verdienet. an den gemälden der saeristei haben die berühmten maler guidoreni,
domenichino, s ieseppino, die zweene bassani und andere gute meister ihre kunst sehen lassen.
der schatz, so darinnen an meßgewanden, silbernem und goldenem kirchengeräte, kelchen,
  palliotti,
statue st.
gaetani.
s. patrizia.
sacristeien
zu reapolis.
reliquien.
s. filippo
neri.
schönheit
der altäre.
schatz der
kirche
p  die alten maler nahmen sich öfters die
freiheit, unter den personen der biblischen gez
schichte die zu ihrer zeit lebende berühmte
leute oder gute freunde abzubilden. zu witten
berg in der pfarrkirche ist am altare eine vom
lukas cranach gemalte kindtaufe zu sehen, an
welcher die dabei befindlichen personen damals
alle bekannt gewesen und nach dem leben
abgeschildert sind  nur ist des cranach ehesrau, wels
che auch gern dabei sein wollen, und deswegen
ihrem manne mit vielfältigen bitten beschwers
lich gefallen, zum scherz rücklings gesetzt. ein
gemälde von der hochzeit zu cana, welches in
venedig gezeiget wird, stellet die gesichter der
damaligen berühmtesten italienischen musicorum
vor. den erzbischof albrecht zu mainz
beschuldigt man, daß er anstatt der jungfrau mariä
das bildniß seiner maitresse in die kirche setzen
lassen.

 
und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 829
palliotti, juwelen und andern kostbaren dingen verwahret wird, kann nicht anders als mit
verwunderung in augenschein genommen werden. absonderlich verdienet ein silbernes
ciborium, das acht pfunde schwer und mit diamanten, rubinen und smaragden reich
besetzt ist, gesehen zu werden. ueber ein tabernakel halten vier statuen die decke, und alles
was man hieran sieht, ist von silber, das ciborium aber von maßivem golde. an vies
len kelchen ist das gold in ansehung der juwelen, womit sie besetzet sind, das geringste.
ein silbernes palliotto, dessen dessein vom jordano ist, hat zehn ganz frei stehende
figuren, und die übrigen bas reliefs sehr erhaben und von trefflicher arbeit. unter den
heiligtümern zeiget man vier stücke vom kreuze christi, ein stück vom schwamme,
womit der heiland am kreuze getränket worden, und zween einander gar nicht gleichende
dornen aus der krone christi.   
reliquien.
die kirche s. pietro d ara soll ehedem ein tempel apollons gewesen, dem wahren s. pietro
gotte aber ein altar darinnen vom apostel petro aufgerichtet und von diesem apostel messe d ara.
darauf gelesen worden sein. dahin zielet die daselbst befindliche inscription 
  siste fidelis   priusquam templum ingrediaris, petrum sacrificantem venerare,
hic enim primo, mox romae, filios per evangelium genuit, paneque illo
suavissimo cibavit.
das schöne gemälde in der cappella della famiglia ricca ist vom leonardo da
vinei, welcher im jahre 1520 gestorben.
in dieser kirche liest man das epitaphium   
  d. o. m.
fabritio francipano, cui nec viventi romana virtus, nec morienti
vera pietas defuir, haeredd. ex testam. b. m.
vor der kirchtüre liegt auf dem boden ein stein mit folgenden eingegrabenen
worten   
  d. o. m.
antonius spatafora j. v. d. protonotarius apostolicus, patricius lucerinus,
hunc sibi sepulchralem lapidem posuit vivens. occurrens faro, ne se occuparer.
praeeurrens morti, ne anteverterer. metam sibiprefixit, ut vitae dirigerer cursum.
aspectulapidis obdurescere voluit morti. pulverem proposuit morti, ne sordes
contraheret in vita. pro templiforibus, memor exitus. annoachristo
mdcxxiii. aetatis suae lxxii.
altertum
dieser kirche.
epitaphium
fabriti
francipani,
it. antoni 
spatafora.
auch in dieser kirche wird eines von den unschuldigen kindern gezeiget. heut zu anmerkung
tage findet man kaum in großen städten so viele ein  oder zweijährige kinder, als damals über die
in dem kleinen betlehem und der dazu gehörigen geringen gegend gewesen sein müssen, menge der
wenn alle körper, die unter dem namen derjenigen, so das mistrauen herodis aus dem  schuldigen
nnn nn3wege
lassen. dergleichen maskeraden sind von kei
ner neuen erfindung, weil nach dem zeugnisse
posidippus, praxiteles die venerem cnidiam
unter dem bildnisse seiner maitresse, der
cratina, den götzendienern anzubeten gegeben hat.
die schönheit der lüderlichen phryne von te
spe hat den meisten damals lebenden griechischen
malern gelegenheit gegeben, unter der phryne
gesichte die göttin der liebe abzubilden. vid.
cleme ns alexandr. in protrept. ad gent. p. 22.
cicero wirft dem clodius vor, daß er die stas
tue eines prostibuli unter dem namen der
göttinn der freiheit öffentlich consecriret habe.
 conf. h. vl der1 c vs von jrrtümern der
maler in biblischen historien.  c 1c. pro dom,
c. 43  hanc deam quisquam violare audeat,
imaginem meretricis 
inder.

83o lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen
 ob sie unter wege geräumet, gezeiget werden, echt sein sollen. ob übrigens diese kinder unter die
die märtyrer zahl der märtyrer gehören oder nicht, hat die römischkatolische kirche noch nicht
entschiegehören  den. einige schließen sie von solcher zahl aus, weil ihnen die erkenntniß, was und
warum sie gelitten, gemangelt; andere aber behaupten, gott habe ihnen bei ihrer
hinrichtung dieäund den glauben durch ein wunderwerk gegeben. in diesem
zweifel will man dem höchsten richter im urteilen nicht vorgreifen, und geschieht es
wenigstens in piemont, daß man am festtage der unschuldigen kinder das gloria in excelsis
deo ausläßt, weil man der dasigen geistlichen berichte nach nicht wisse, ob diese kinder
alsbald in die glorie und herrlichkeit der seligen eingegangen wären. indessen singt
  man solche worte in der darauf folgenden octavseierung ohne bedenken.
s. pietro die kirche s. pietro majellaführet auch den namen von s. catarina. ihre
demajella. cke ist vom cavaliere mattia preti da taverna, insgemein cavalier calabrese genannt,
vortrefflich gemalet, und schön verguldet. die vermählung christi mit der katarina
von siena ist vom caracci, oder, wie andere wollen, vom giov. filippo criscuolo, einem
lehrlinge des andrea da salerno, in einem altare sehr wohl gemalt. die vornehmste
statue dieser kirche ist der an einen baum gebundene sebastian, welcher vom giovanni
da nola in weißem marmor künstlich abgebidet ist.
brustbild des   in der kapelle der familie spinella findet sich ein bas relief von weißem marmor,
ärs aus welches eigentlich nichts anders, als das brustbild des kaisers augustiist; vermittelst
angust in einen setzung zweener flügel aber, damit kein weltliches stück in einem geistlichen gebäude
steeng  hen möchte, in einen engel verwandelt worden. augustus würde sich solche seine künftige
wandelt. erhöhung so wenig eingebildet haben, als wenig im gegenteil cicero sich hätte träumen
lassen können, daß sein name vielen elenden stümpern unter den antiquariis dieser
ande zu teil werden sollte.
. in der kirche di s. pietro martire machet man viel wesens aus einem stücke von
pietra cotta, welches hinter dem hauptaltare steht und die geburt christi vorstellet. der
große altar und das darauf befindliche tabernakel haben schöne eingelegte arbeit.
grabmaale in dem chore liegt die königinn isabella,  eine gemahlinn könig ferdinands des
äöniginn ersten  aus dem französischen hause claramonte, eine tochter tristans, grafens von
isabella und compertino, welche im jahre 1465 gestorben ist, begraben. neben ihr hat der infant
desädon petro, ein bruder des alphons senioris seine ruhestäte. beiden haben die
dod    minicanermönche des hiesigen klosters folgendes gemeinschaftliches epitaphium aufgerichtet 
ossibus   memoriae isabellae clarimontiae neap. reginae, ferdinandi primi
conjugis,   petri aragonei principis strenui, regis alphons senioris fratris,
qui, nimors ei illustrem vitae cursum interrupisset, fraternam gloriam facile
adaequasser. ofatum  quot bora parvulosaxo conduntur 
it. beatricis hier ist auch beatrir, eine tochter des neapolitanischen königs ferdinand primi
ärgenix. de arag na, und eine gemahlinn des ungarischen königs mattias corvinus, welche
im jahre 1508 gestorben, mit folgendem kurzen epitaphio begraben 
beatrix aragonea, pannoniae regina, ferdinandi primi neap. regis filia, de
sacro hoc collegio opt. merita hic sita est. haec religione   munificentia seipsam
v1c1t.
ein hier befindliches schönes gemälde, so den joseph, wie er das kind jesus auf
den armen hält, vorstellet, ist vom del po, und sind auch etliche andere gute stücke vom
solimene vorhanden, in der sacristei findet man zwo treffliche statuen, deren die eine die
klugs. pietro
martire,

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 831
r
q.
f,
r
s
ic
klugheit, und die andere die gerechtigkeit abbildet. an der letzten ist sonderlich das
pannegiamento wohl geraten. zwischen diesen zwoen statuen steht ein sehr wohl gearbeitetes
bas relief, welches gott den vater andeutet. ferner zeiget man allhier ein kostbares
palliotto, oder eine bekleidung des altartisches, dessen vorderstes blatt vierzehn und eine halbe
spannen lang, und fünf spannen hoch aus silber ist. die dazu gehörigen silbernen
leuchter sind über andertalb mann hoch. in dem sehr großen refectorio des klosters
sind etliche wasserkünste.
unter dem hauptaltare der kikche di s. severino, welche den benedietinern zuge  s. severino.
höret, sind die leiber der zween heiligen, severini und sofii, begraben, daher man fol leiber der heis
gende worte daselbst liest    ligenseverini
hic sua sancta simul divinaque corpora patres   und sosii.
sosius unamines   severinus habent.
die himmlische herrlichkeit des heil. benedicts in der mitte des chores nebst
etlichen andern dabei befindlichen stücken sind von dem berühmten maler belisario
cortenso, der auch in der cappella della famiglia maranta mit folgendem epitaphio hat begra epitaphium
ben sein wollen   
belisariicorbelisarius cortensius ex antiquo arcadum genere, d. georgii eques, inter re  tensil,
gios stipendiarios neapolia pueris adscitus, depicto hoc templo, sibi suisque
locum quietis vivens paravit mdcxv.
die gemälde, so auf beiden seiten der kirche die ehre des benedictinerordens
nebst den aus ihm entsproßenen großen leuten, königen, päbsten und ritterorden
abbilden, sind vom zingaro.
die stühle im chore haben sehr schöne eingelegte arbeit von nußbaumholze, wel eingelegte
che sechszehntausend ducaten gekostet haben sollen. die künstler davon sind bonaven 9 iarbeit,
tura tortelli und bartolomeo chiarini.
dem plaße unter der cuppola geben die vier grabmaale der familie mormile, da grabmaale
von jedes nur aus einem einzigen stücke marmor gearbeitet ist, ein gutes ansehen. ää
bei der sacristei ist das epitaphium des giovanni battista, aus der familie ci  ä 
cara, mit folgenden worten  eära,
liquistigemitum miserae lachrymasque parenti,
pro quibus infelix hunc tibi dat tumulum.
nahe dabei ist ein junger knabe andreas bonifacia begraben, an dessen monu  andr
bonimente pietro da prata, ein berühmter bildhauer, der um das 153oste jahr gelebt, sei facia.
ne geschicklichkeit erwiesen hat. das epitaphium ist aus der feder des jakob
sannazars geflossen und in folgenden worten verfasset 
nate patris matrisque amor   ä voluptas,    
en tibi, quae nobis te dare sors veruit.
busta, eheu, tristesque notas damus, invida quando
mors immaturo funere te rapuit.
andreae filio, qui vixit annos vi.         parentes ob raram
indolem          
die kapelle der familie sanseverina ist schön gemalet, und finden sich darinnen die epitaphia
grabmaale dreier unglücklichen brüder, welche ihres vaters bruder aus begierde zu ihrer d  y n 
erbschaft mit vergiftetem weine aus dem wegegeräumer, alsodaßsie alle dreiinnerhalbei ä
ner stunde den geist aufgeben müssen. ihre mutter hat nächst bei ihnen begraben sein ä.
wok   

832 lix. brief. relation von den vornehmsten kirchen,
 
wollen. die schöne bildhauerarbeit dieser vier marmornen gräber ist vom giovanni da
nola, und die aufschriften verdienen hier platz zu finden.  
i. epitaphium des ersten sohnes 
hicossa quiescunt jacobi sanseverini comitis saponariae, veneno
misere ob avaritiam necati, cum duobus miseris fratribus, eodem fato, eadem hora
  commorientibus.
ii. des andern sohnes 
jacer hic sigismundus sanseverinus veneno impie absumptus, qui
eodem fato, eodem tempore, pereuntes germanos. fratres necalloquinec
cernere potuit.
iii. des dritten sohnes 
hic situs est ascanius sanseverinus, cui obeunti eodem veneno
inique arque impie commorienreis fratres necalloqui, nec videre quidem licuit.
iv. der unglückseligen mutter 
hospes, miserrimae miserrimam defeas orbitatem. en illa hippolyta
mont1a postnatas foeminas infelicissima, quae ugo sanseverino conjugi tres
maximae expectationis filios peperi, qui venematis poculis  vicir in familia, prohscelus 
pietatem cupiditas, timorem audacia,   rationem amentia  una in miserorum
complexibus parentum miserabiliter illico expirarunt. vir, aegritudine sensim
obrepente, paucis post annis in his etiam manibus exspiravit. ego tot superstes
funeribus, cujus requies in tenebris, solamen in lachrymis,   cura omnis in
morte collocatur. quos vides separatim tumulos, ob eternidoloris argumentum,  
in memoriam illorum sempiternam. anno m.d.xlvii.
man geht durch etliche treppen aus der obern und neuen kirche hinunter in die
alchristus mit te, welche gleichfalls schön und helle ist. in der zweiten kapelle daselbst ist das bildniß
einem rosen, christi in lebensgröße und schön gemalet  man kann aber mit allem rechte daran aussetzen,
ät daß der heiland mit einem rosenkranze an dem gürtel oder um den leib abgebildet worden.
är in der sacrisei wird außerdem reichen vorrate von silbergeschirr und kostbaren
j kirchenzierraten dasjenige crucifir gezeiget, welches vom pabste pius dem fünften dem
numen in ei johanni d austria geschenket worden, und den herrlichen sieg über die türken bei lepanto
ner inscr  wunderbarer weise zuwege gebracht haben soll. in der inscription wird dieses bild
paä  tibulatinuminiseffgies genennet.
ä. hou das weitläuftige hiebei befindliche kloster unterhält achtzig benedietinermönche, und  
änci hat vier große höfe mit galerien, in deren einer das leben desh. benedicts von dem
berühmscus im dorsten venetianischen maler antonio solario, insgemein zingaro genannt, gemalet ist, wobei
nenbusche, nicht vergessen worden, wie der heilige die hitze seines lüsternen fleisches in einem
dornbusche abkühlet. in einem dieser stücke hat zingaro sich selbst mit unter den zusehern
abgebildet.
palast d g der pallast degli studii publici oder novi vor der konstantinopolitanischen pforte
studi p  würde das schönste akademische gebäude von italien und vielleicht von der ganzen welt
worden sein, wenn es zu stande gekommen wäre. allein obgleich schon hundert und
funfzigtausend scudi daran verbauet worden, so fehlet ihm jedochbeinahenoch die ganze hälfte,
diein ansehung desjenigen, der solches gebäude betrachtet, rechter hand zu stehen kommen
müßte. nach der ersten absicht sollte es eine reitschule werden; der mangel des wassers
aber verursachte, daß solcher anschlag geändert wurde. den anfang dazu machte der
viceroy

und andern geistlichen gebäuden der stadt neapolis. 833
i
roy comte de lemos, welcher viele unter dem duc d ossuna zwischen pozzuoli und cuma alte statuen
gefundene schöne statuen hieher bringen und zur zierde dieses pallastes verwenden ließ.
zwischen jedem fenster ist eine statue zu sehen, und nur zu bedauren, daß ein so schönes ...
werk, sonachdem dessein des cavalier fontana angefangen worden, vermutlich  
unvollkommenheit liegen bleiben wird. ich habe beigar vielen öffentlichen gebäuden in
neapolis beobachtet, daß sie nicht wohl unterhalten werden  und dieses findet sich
auchallhier, indem auf der gesimsen der fenster hier und da vieles gras wächst, und der eine
saal schon anfängt den fall seines gewölbes zu drohen. das alte gebäude, so man in
der gegend von cuma entdeckt, und von wannen viele statuen hieher gebracht worden,  
hatte zur ueberschrift         
    lares augustos
m. agrippina refecit.
an dem itzigen gebäude der akademie liest man folgende drei ueberschriften  inscriptio 
i. lr,
philippo iii. rege catolico
don petrus fernandez de castro
lemens comes, prorex,    
composita provoto re omni publica, .
    legum opportunitate  
delectu magistratuum
fori ac judiciorum emendatione,
aerariorum ac fisci
praeter spem praeterque vacationem
incremento
alta omnium grdinum quiete,
ubertate maxima
   exhaustis ad annonam paludibus,
importata multiplicem ad usum oble ationemque   .
aqua castria      
quasi operum coronidem.
1 i.
    gymnasium cum urbe natum
ulysse auditore inclytum
a tito restitutum
a frid. ii. legibus munitum,
  auctum honorariis,
a carolo ii. andigav. intra moenia positum,
ferdinandi catolici tumultibus pene obrutum,
    ex humili angustoque loco
in amplissimum augustissimumque, juxta urbem
   vetere sapientum instituto,
regissumptu excitatum transtulie
ann. sal. hum. mdcxvi.
 

834 lix. brief. relation von
den vornehmsten kirchen c.
ob ulysses in ueber diese vom jesuiten p. orso gemachte inscription hat lansena einecritik
herneapolis stu  ausgegeben, worinnen er vornehmlich die worte, daß solches gymnasium zugleich mit
diret habe.
der stadt entstanden und den ulysses zum zuhörer gehabt habe, angreift.
iii. ueber einer andern pforte 
    philippo iii. rege
d. petro ferdinandez de
castro lemens com.
prorege
descripta olim alendis equis area
grandiore musarum fato
erudiendis destinatur ingeniis    
vera jam fabula
equina effossum ungula sapientiae fontem.
die neapolitanische universität hat ihre stiftung dem kaiser friedrich dem zweiten
zu danken, wie hievon viele nachrichten beim petro de v1 ne1s lib. iii. epistolar. n.x,
xi, xii,p. 393. s und r1ch ardode s.ge rm
an oadann. 1224,p.984.it. ad ann. 1234,
pag. io24 nachgelesen werden können. im jahre 1254 wurde sie vom pabste innocentius
dem vierten bekräftiget.
schönheit der die kirche della santissima trinit  delle monache verdienet wegen ihrer gemälde
kirche della
trinit ,
und marmorarbeit gesehen zu werden. unter jenen sind viele vom giov. berardino
siciliano, nebst einigen stücken vom luigi siciliano, st. girolamo del ribera und giov.
cakostbaresta racciolo, sonst battistello genannt.  das tabernakel des hauptaltars wird auf
sechszigtaubernakel. send scudigeschätzet. an dem palliottoarbeitet man schon fünf jahre lang, und wird
solches auslazuli, achat und andern kostbaren steinen bestehen. das zu dieser kirche
gehörige kloster ist sehr prächtig und weitläuftig.
ranciscanerorden zuaetan.
monument, fszuget
die darinnen befindlichen nonnen sind dem
schließlich füge ich noch bei folgende auf dem platze, wo etliche geweihete hostien
  ä    verwägener weise hingeworfen worden, in marmor gehauene inscription 
de geworfen carolo ii, hispaniarum regnante
woorden. mariamna matre, tutrice ac regina
d. antonius petrus
alvarez ossorius
regni pro rex
austriacae in eucharistiam pietatis
obsequentissim
us aemulator
  projektas hic sacrilege sacri placentulas convivü
demisso veneratus animo
mutum hunc lapidem, vocalem posteris
execratorem sceleris,
p
indicem religionis
anno salui humans mdclxxi
   alle kupferstiche, so ich noch davon gese
hen, stellen dasselbe viel höher vor, als es in der
tat itzt noch ist.
sechs   fast kein schriftsteller des altertums ist
so sehr, als virgil, vergöttert worden. schon in
den älteren zeiten haben ihn einige allzumitleis
dige gelehrte zum christen gemacht. von der
richtigkeit ihrer kümmerlichen beweisgründe
sind sie so gewiß überzeugt gewesen, daß sie mit
vieler zuversicht behauptet haben, der  ;
 ds

          835
     
        sechszigstes schreiben.
von den altertümern und natürlichen merkwürdigkeiten,
die außerhalb der stadt neapolis auf der seite gegen pozzoli,
    baja, cuma, miseno c. angetroffen werden.  
ie gegenden um pozzoli, cuma c. verdienen, daß ein fremder, der nutzen von
s seinen reisen zu haben verlanget, etliche tage anwende, um die merkwürdigkeiten
dieser orte recht in augenschein zu nehmen. wenn man aus der vorstadt chiaja grab vir
nach der grotta del monte di posilipo geht, liegt linker hand auf der höhe in einem gar gils.
een, welchen anitzt don paolo ruffo besitzt, der ueberrest eines von quadersteinen und
ehemals in der form einer pyramide erbaueten mausolei, wovon aber nur der unterste
teil, der einem hohen backofen nicht unähnlich ist, übrig geblieben a . der weg dazu
ist ohne führer nicht zu finden, auch auf der seite nach der pausilypischen höhle wegen
seiner enge und der daselbst befindlichen steilen tiefe für leute, die dem schwindel
unterworfen, nicht ohne gefahr. dieses altertum wird insgemein für des berühmten poeten
oirgils grab ausgegeben, ohne daß man einen tüchtigen grund dieser mutmassung
anzugeben weis. in dem gewölbe finden sich ringsherum in der mauer zehn kleine niches oder
aushöhlungen, worinnen urnen gestanden zu haben scheinen. nach dem berichte des
ehemaligen bischofs zu ariano, alphans dehre d  a, soll vorzeiten allhier die marmorne
urne, worinnen virgils asche verwahrt gewesen, auf neun kleinen marmorseulen geruhet
haben, von welchen allen aber heut zu tage nichts mehr zu sehen, auch ganz ungewiß ist, wo
solche altertümer hingekommen. etliche geken vor, man habe sie denen darum
anhaltenden mantuanern zum geschenke gegeben, andere aber behaupten, sie wären an den kardinal
von mantua gekommen. die dritte meinung ist, daß die urne nach genua gebracht, die
seulen aber zu andrem gebrauche verwendet worden. dieses ist gewiß, daß man in
mantua selbst, allwo man sich übrigens mit der landsmannschaft dieses berühmten poeten nicht
wenig groß zu machen pflegt    , nichts davon weis. pietro di strer ano, der von den
kirchen der stadt neapolis geschrieben, meldet, daß noch zu seiner zeit, nämlich im jahre 1560,
die gemeldte urne und seulen vorhanden, und dabei folgendes distichon zu lesen gewesen 
mantua me genuit  calabri rapuere  tener nunc
partenope  cecini pascua, rura, duces.
diese ueberschrift hatte hieronymus de alex an dr.o, duca di pascolanciano, als poesie auf die
besitzer dieses gartens im jahre 1634 erneuert, und weil auf dem mit erde und busch lorbeerbäu
werke bewachsenen mausoleo auch etliche lorbeerbäume hervorgekommen, von welchen manäso vor sich
        darauf ges
vorgiebt, daß sie nicht ausgerottet werden können, sondern immer aufs neue wieder hervor  wachsen
ooooo 2
wachredner marcellianussei durch virgils viertes lojola, dieser ehrwürdige stifter des jesuiters
hirtengedicht zum christlichen glauben bekeh  ordens, hat durch einen machtspruch des
virret worden. noch in den neuern zeiten hat man gils, eneid . iv, v. 165. sogar den teufel auss
mit seinen gedichten geloost, und die getroffenen getrieben. ju wahrheit  ein solcher held könnte
verse als göttliche aussprüche angenommen. auf die anzahl der römischen heiligen starken
und das ist noch das allerwenigste. ignatius anspruch machen 

836 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
wachsen, so hat solcher umstand dem vice roy d. pietro daragona gelegenheit gegeben,
zumobe virgils folgende verse als einen anhang des itztangeführten distichi zu verfertigen 
ecce meos cineres tumulantia saxa coronat
laurus rara solo, vivida pauflypi.
si tumulus ruat, aeternum hic monumenta maronis
servabunt lauri, lauriferi cineres.
virgili maronis super hane rupem superstiti tumulo, sponte enatis lauris coronato
sic lusit aragon. welche verse und worte einer weitläuftigen inseription, die unten am
wege vor dem eingange der pausilypischen höhle zu lesen ist, beigefüget worden. heut
zu tage findet sich in dem ganzen mausoleo keine andere als folgende schrift   
quae cineris tumulo haec vestigia  conditur, olim    
ille hoc qui cecinit, pascua, rura, duces.
daß silius italicus nebst der villa ciceronis auch das landgut, worinnen virgils
grab befindlich gewesen, an sich gekaufet, zeigetmart 1 al1s in folgenden artigen versen 
silius haec magni celebrat monumenta maronis,  
jugera facundi qui ciceronis habet.
haeredem dominumque sui tumulique larisque
non alium mallet nec maro, nec cicero.
ueber den umstand, daß keine urne vom virgil mehr vorhanden, auch sein grab ganz
  verfalle, hat jemand folgende vom sarn ell1 angeführte gedanken gehabt 
  quod scissus tumulus, quod fra ta siturna, quid inde 
sat celebris locus nomine vatis erit.
zu sorrento in der gegend des berges vesuvius zeiget man auch etliche
lorbeerbäume, die über dem verfallenen mauerwerke des hauses, worinnen torquato tasso gebohren
worden sein soll, freiwillig hervorgewachsen; gleichsam als wenn die natur hiedurch das
vaterland eines so großen poeten habe krönen, und solchergestalt den streit zwischen
pergamo, neapolis, salerno und sorrento, deren jede die geburtsstadt des tassus sein will,
zum vorteile der letzten entscheiden wollen.    
. ein reisender tut am besten, wenn er das grab virgils nicht auf seinem wege nach
pozzolt, sondern insbesondere oder zugleich mit der kirche s. maria del parto und andern
merkwürdigkeiten der vorstadt chiaja besieht. wenn
 
    die richtigkeit dieser fürchterlichen bez
praestant, non ut per tenebras videamus, sed ut
schreibung wird selbst durch die zeugnisse des
altertums bestätiget stn anogeogr. l. v, p.
377  est   ibi fossa occulta per montem
putiobis acneapoli interpositum a ta, eodem modo,
quo alium cumas versum diximus fuisse du tum 
viaquestadiorun multorum longitudine aperta
est, in qua decedere occurrentis invicem
junnenta possint  lumenque passimincifis in montis
superficien imminentem fenst is justam satis
altitudinem demittitur. noch schreckhafter redet
seneca, der diese höhle selbst besuchet hatte, ep.
57  totum atletarun fatum mihi illo die
perperiendum fuit. a ceromate nos haphe excepit
in crypta neapolitan . nihil illo carcere
longius, nihil illis fausibus obkcurius, qua nobis
ipsas. ceterum etism silocus haberet lucem,
pulvis auferret, in aperto quoque res gravis  
molesta, quid illie, ubi in se volutatur,   quum
sine ullo spiramento fit inclusus, in ipsos, a
quibus incitatus est, recidit  duo incommoda inter
se contraria simul pertulimus eadem via, eodem
die   luto   pulvere laboravimus,
     der arme virgil ist zu bedauren, daß
er die anzahl der zauberer ohne sein
verschulden mehren muß. der dichter redet von dem
antro cumano erzählungsweise, und das erkläret
der gelehrte pöbel von der crypta neapolitana.
virgil muß mit aller gewalt ein zauberersein,
weil er einer alten wahrsagerin umständlich
gedenkst. unsere leser können desto besser
urteilen,

außerhalb der stadt neapolis. 837
s    wenn man zu wasser von neapolis nach pozzoli geht, fährt man nicht weit vom pro  la seuola di
montorio pausypi vor einem in felsen gehauenen runden gewölbe vorbei, welches für den virgilio.
ueberrest eines templi veneris gehalten wird. das gemeine volk nennet es, ich weis
nicht warum, la scuola di virgilio.
vor alten zeiten mußte man über den berg pauslypus  welcher wegen seiner an berg pausi
nehmlichkeit und tr tz traiasog tjs a nn diesen namen führen sol , wenn man vonähfp
änach pozo und ferner wollte änik aber erspare manche mä ween ä
breite straße durch den berg in gerader linie gebrochen ist. das gewölbe dieser höhle, diejej
so meistenteils durch große felsen, bisweilen aber auch durch sandadern geht, ist bei
seinen beiden eingängen ohngefähr achtzig bis hundert fuß hoch, damit die helle des
tageslichtes desto weiter in dasselbe fallen möge, in der mitte aber wird es niedriger. von
beiden seiten des berges hat man nach der mitte der höhle, um diese desto heller zu machen,
luftlöcher geführet, die aber von keinem großen vorteile sind, und weder der dunkelheit,
noch dem vielen staube, der den reisenden sehr beschwerlich fällt, abhelfen    .
es wird zwar der bj welcher unter dem vice roy d. pietro di toledo und zu
zeiten karls des fünften mit breiten steinen, womit auch die straßen der stadt neapolis
beleget sind, gepflastert worden, zu verschiedenen malen im jahre gereiniget, und alsdann hat
man über den staub nicht sehr zu klagen; allein diese bequemlichkeit hat wegen der menge staub darin 
derjenigen, die durch diesen weg gehen, reiten und fahren, gar kurze zeit bestand. die  
breite desselben ist von achtzehn bis zwanzig fuß, dergestalt, daß zween wagen einander
gar wohl ausweichen können; damit aber desto weniger verdruß entstehe, und keiner an den
andern stoße, so ruft man an den dunkeln orten den entgegenkommenden zu, auf welche
seite sie sich halten sollten, und deuten alsdann die worte alla montagna auf die wand,
welche der stadt neapolis näher, und demjenigen, der aus derselben kömmt, zur rechten
hand ist, alla marina aber auf die seite zur linken hand.  
die länge der höhle wird auf dreihundert und vierundvierzig canne, oder
siebenhundert schritte und etwas mehr als eine halbe italienische meiie gerechnet. linker hand und
in der mitte derselben ist eine kleine kapelle, worinnen beständig eine lampe brennt, im fel   
sengehauen. das gemeine volkschreibt diese grotte der zauberei des virgilszu    , und urheber dieser
die neapolitanischen scribenten, so hierinnen dem strabo folgen, einem gewissen coccejus, grotte
  ooo oo3voi
len, wenn sie die verdächtigen worte lesen aus necrevocare stus, aut jungere carmina curate
heneid. l. iii, v. 441, sq. inconsulti abeunt, sedemque odere sibylla.
huc vbi delatus cumaeam accesseris urbem, heic tibi ne qua morae fuerint dispendia
divinosque lacus   averna sonantia silvis,   tanti,
insanam vatem adspicies, quae rupe sub ima quamvis increpitent socii,   vi cursus in
alfata canit, foliisque notas   nomina mandat.  util
quacunque in foliis descripsit carmina virgo, vela vocet, possisque sinus impiere secundos,
digerit in numerum, atque antro seclusare  quin adeas vatem, precibusque oraculaposcas,
  linquir. ipsa canat, vocemque volens atque ora
resolilla manent immota locis, neque ab ordine w3t.
cedunt; lllatibi italiae populos venturaque bella
verum eadem, verso tenuis quum cardine et quo quemque modo fugiasque ferasque
  ve11 us laborem    
impult,   teneras turbavit janua frondes, expedies, cursusque dabit venerata secundos.
numquam deinde cavo volitantia prendere haec sunt, quae nostra liceat te voce moneri 
  saxo, vade, age,   ingentem fa tis fer ad aetera
trojam.

838 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
inscription
wegen der
warmen b
von welchem sie aber keine fernere nachricht zugeben wissen    . nach dem strabo
gedenket derselben seneca in seinem 57sten briefe, worinnen er sich über derselben dunkelheit
und den staub, den er darinnen ausgestanden, nicht genug zu beklagen weis. vermutlich
hat man auf die völlige durchbrechung einer straße anfänglich nicht gedacht, sondern nur
die zu aufführung der gebäude in neapolis und pozzuoli benötigten quaderstücke
herausgebrochen, bis man aufbeiden seiten soweit in den berg gekommen, daß man zum vorteile
der reisenden endlich gar auf die durchstechung des berges seine gedanken gerichtet hat.
denn dieses darf man ohnedem nicht glauben, daß solcher weg gleich anfangs insogutem
stande gewesen sei, worinnen ersichanitzo befindet. nihil illo carcere longius, nihilillis
faucibus obscurius, saget seneca davon im obangeführten orte, aus welchem man auch
abnehmen kann, daß die luftlöcher, durch welche zu strabons zeiten das licht hineingefallen,
bald darauf entweder durch erdbeben oder nachläßigkeit müssen verstopfet worden sein.
vom könige alphonsus dem ersten, aus dem aragonischen stamme, bezeugen
dieneapolitanischen geschichtschreiber, daß er itztgedachte höhle um ein gutes teil erweitern lassen 
und vom vice roy d. pietro di toledo ist bekannt, daß er zur zeit kaiser karls des
fünften nicht nur den fußboden eben machen und pflastern, sondern auch zwei luftlöcher oder
soupiraux, welche auf alphonsus des ersten befehl durchgebrochen worden, vergrößern las
sen. daßalles mit menschenhänden verfertiget worden, zeigen allentalben die im felsen
befindlichen merkmaale von meißeln und andern werkzeugen, deren sich die steinmetzen zu
bedienenpflegen. die erdbeben, welche vielen andern altertümern dieser gegenden
grossen schaden zugefüget, haben dieses werk bis anitzt noch unbeschädigt gelassenb . etwan
funfzig schritte vor dem eingange der grotte, wenn man aus neapolis dahin geht, hat
der viee roy d. pietro antonio d aragona, nachdem er durch die medicos, vincenzo
crisconio und sebastiano bartoli, die warmen bäder von pozzuoli untersuchen, und mit
unkosten von neuntausend scudi in guten stand setzen lassen, zur linken hand des weges eine
weitläuftige inscription und nachricht von dem rechten gebrauche derselbenden
nachkomz, men zum besten in marmor aufgerichtet. der anfang derselben ist folgender 
der von poz  quisquis es, vel indigena, vel advena, vel convena,
ne insolitus praetereundo horribile hoc antrum
in phlegraeis campaniae campis naturae obrigescas portentis,
vel humanae temeritatis obstupescas prodigiis;
siste gradum, lege, nam stupori   admirationi assuesces
neapolitanae, puteolanae ac bajana telluris balnea
ad omnes fere morbos profligandos experra,
apud omnes olim gentes, apud omes aetates, celeberrima
hominum incuria, medicorum invida, temporum injuria
incendiorum eruptione, confusa, dispersa, diruta
obrutaque ha tenus adeo stetere,
ut vix unius aut alterius dubia   incerta
superessent vestigia
nunc carolo li. regnante
zuolt.
petri
    strabo, nachdem er eine ganze kette omnia ista fabulas esse liquido adparuit, quum
von fabeln zusammengeschmiedet, bekennet zu quidem coccejus, qui cuniculum istum duxit,  
letzt seine bedenklichkeiten geogr. l. v, p. 375  aliumaputiolis ad neapolin supra bajas ä
ell
außerhalb der stadt neapolis. 7 839
petri antonii aragonii regni proregis
providentia, charitas, vigilantia, industria
investigavir, distinxit, reparavit, restituit.
siste adhuc paulisper
et substrati lapidis in literas intuere,  
balneorum enim nomina, loca ac virtutes habebis  
aclaetior abibis.
p. p. a. d. m. dc. lxiix.
hic balneorum citra puteolos nomina loca   virtutes habentur; caetera
quadesiderantur, in volumine termologiae aragoniaeasebastiano bartolo philiarro,
operis in omnibus direltore elucubrato   neapoli impressoeodem anno
1668.diffuse legi possunt.
primum est balneum siccum, seu sudatorium s. germani in marginelacus agna,
ni  hujus usu humorum abundantia evacuatur, corporagravedine exonerantur,
ilia sanantur, vulnera profunda desiccantur, podagrici, hydropici,   gallici
multum juvantur.
secundum est balneum bullae  c.
auf diese art wird die nachricht von zwölf bädern fortgesetzet, und endlich mit den
obgedachten versen, die der vice roy pietro antonio d aragona wegen der
lorbeersträuche, so über dem grabe virgils hervorgewachsen, verfertiget, der schluß gemacht. sie
fangen an 
mantua me genuit, calabri rapuere, tenet nunc  
partenope, cecini pascua, rura, duces.
ecce meos cineres tumulantia  c.
wenn man aus der pausilypischen grotte gekommen, wendet man sich in einem
angenehmen wege zwischen weingärten rechter hand nach dem lago d agnano, der beinahe
rund ist und eine italienische meile im umfange hat. bei hohem wasser sieht es an
etlichen orten nicht anders aus, als wenn der see koche; wenn man aber nahe hinzufährt,
findet man zwar die bewegung des wassers, die von den stark hervorsteigenden
dünstenentstehen mag, keinesweges aber einige hitze. die in dem see befindlichen schleien und
aale haben zur winterzeit einen guten geschmack, im sommer aber sind sie nicht zu
genießen; welches vornehmlich dem vielen flachs und hanf, der aus der ganzen
nachbarschaft hieher gebracht und in diesem wasser gerötet wird, zuzuschreiben ist. man zahlet
lago
d agnai10,
für jeden wagen voll flachs, der hierein geleget wird, sechs carlini, und bringt die
flachsrötung jährlich bei zweitausendfünfhundert scudi ein, davon die jesuiten drei
viertel teile, das übrige aber etliche privatpersonen ziehen.
an besagtem see liegenisodatoriidi s. germano, die aus etlichen von steinen
aufgeführten gewölbern, worinnen die au  der erde steigende hitze und schwefeldünste leicht
schwitzen machen, bestehen. an etlichen orten ist die wand so heiß, daß man die hand
nicht wohl daran halten kann  übrigens aber ist auch in den wärmsten kammern die hitze
noch
dentem fere sequutus fit fabulam istam de cim  berg, durch welchen der postweg geht,
durchmeriis modo relatam.   brochen; allein solche höhle kömmt der pausis
b  von laubach nach clagenfurt hat man lypischen bei weitem nicht gleich.
gleichfalls zum vorteile der reisenden einen
schwitzbäder
von s.
germa1o,

84o. lx. brief. von den merkwürdigkeiten
 
noch erträglich, sonderlich wenn man sich gegen den boden bücket, welches man auch in den
bädern von tritoli findet. nach der unterschiedenen beschaffenheit der kranken giebt
man ihnen auch kammern von verschiedenen graden der wärme, und bleibt man in den
schwitzstuben von s. germano jedesmal nicht über eine viertelstunde. der gebrauch
dieser cur soll denen, die mit dem podagra, schwachheit der glieder und innerlichen
geschwüren behaftet sind, gewisse hülfe zuwege bringen. . . .
grotta del kaum hundert schritte von diesen nützlichen schwitzgewölbern, findet sich eine kleine
cane. ohne menschenhände gemachte höhle, die unter dem namen grotta del cane bekannt ist,
weil man insgemein einen hunderwählet, um daran die proben der wunderwürdigen
wirkung dieser höhle zu machen. sie ist ungefähr zwölf fuß lang, fünfe breit, sechsehoch und
vom see agnano zwanzig schritte entfernet. die erde an ihrer decke und wänden ist
von dunkelgrüner farbe. der dunst, so in derselben hervorsteigt, sammlet sich an der
decke und mauern in sehr hellen herabfließenden tropfen, wo nicht vielmehr diese
feuchtigkeit sich aus dem darüber liegenden hügel und dem daselbst sich sammlenden
regenwasser herunter zieht, wie sie denn auch nicht allezeit bemerket wird. gedachte höhle ist
beständig offen und mit keiner türe versehen. ehe man an den lago d agnano kömmt,
findet sich am wege die wohnung eines mannes, der allezeit etliche hunde unterhält, um
probe mit den fremden für ein trankgeld von vier bis sechs carlini die wirkungen dieser grotte sehen zu
hunden, lassen. die hunde kommen nicht gern daran, und suchen, so viel möglich, zu entlaufen,
wenn sie merken, daß man die gewöhnlichen proben mit ihnen machen will.
  der herr derselben geht mit einem dieser hunde in besagte höhle, hält ihn mit
gewalt gegen den boden, da daun nach andertalb oder zwo minuten ein gewaltiges zucken
und convulsiones sich bei dem tiere einfinden, welche etwan andertalb minuten
anhalten, bis endlich der hund als todt und ganz unbeweglich liegen bleibt. der mann ist
zwar bei dieser verrichtung halb knieend, hält aber den kopf, so viel möglich, in die höhe,
damit die untern dünste ihm keinen schaden zufügen. nachdem der hund zwo bis drei
minuten lang als todt gelegen, wirft man ihn in den nächstgelegenen see, da er dann nach
dem verlaufe einer halben minute einige lebenszeichen wieder von sich zu geben anfängt;
beinahe eine minute lang bleibt er etwas taumlich und fällt von einer seite zur andern,
hernach aber erholet er sich auf einmal völlig, und springt seinem herrn mit vielen freuden
und liebkosungen wieder an den leib. läßt man den hund oder jede andere creatur gar
zu lange in dem gange oder keller liegen, so bleibt sie tedt, und hilft die eintauchung in
den see nichts mehr zur wiederherstellung ihrer gesundheit. indessen ist die zeit,
welche die tiere ohne gänzlichen verlust ihres lebens in der höhle zubringen können, nicht
mit einer ot einerlei bei allen, so wenig als die zeit, nach welcher sie anfangen als todt und
unbewegter lich liegen zu bleiben. eine otter oder natter hält das erstemal sechs bis neun minuten
  aus, ehe sie ohne bewegung hinfällt; wenn sie aber in dem see ihre kräfte erholet und
noch einmal in die höhle gebracht wird, hat sie ihre natur gleichsam mit neuer stärke
und mit mehrerer luft, davon sie auch dicker wird und aufschwillt, versehen, daß hernach
mit fröschen, viel längere zeit, ja wohl fünf viertelstunden verfließen, ehe sie stirbt. mit den fröschen
hat es fast gleiche bewandniß, und kann man auch bei den experimentis mit der antlia
pneumatica beobachten, daß je öfter ein tier durch die ausgepumpte luft seinem ende
genähert, darauf aber dennoch wieder zum genuß der benötigten luft gelassen worden,
solches hernach desto längere zeit den mangel der dicken luft ertragen, und gleichsam an
dasjenige, was ihm anfänglich tödtlich gewesen sein würde, sich gewöhnen könne. karl
                   t

außerhalb der stadt neapolis. 841
t
k 
g 
keller mit frischem moste vom weine angefüllet sind, nicht nur die leute, welche in die
karl der achte könig von frankreich, als er sich meister vom königreiche neapolis mit einem
gemacht und die merkwürdigkeiten dieser gegend besah, ließ in der grotta del cane den esel,
versuch mit einem esel machen, der aber in kurzer zeit todt blieb. der vice roy d.
pietro di toledo probirte dergleichen mit zween sclaven, welche gleichfalls ihr leben da  mitmenschen,
über einbüßeten. ja villamont in seiner im jahre 1609 herausgegebenen
reisebeschreibung erzählet, daß funfzehn bis zwanzig jahre vorher ein französischer herr, de tournon
genannt, welcher sich in der höhle nur so viel gebücket, als zu aufhebung eines kleinen
steines nötig war, alsbald unbeweglich hingefallen, und als man ihn  vielleicht zu spät  in das
wasser gebracht, sich zwar einigermaßen wieder erholet, kurze zeit aber darauf seinen geist
aufgegeben habe.
  eigentlich ist es wohl nicht das wasser oder eine besondere eigenschaft des sees was das
dagnano, so den todt scheinenden hund wieder zu sich selbst kommen machet, sondern die fri  wasserhiebe 
sche luft, woran er sich auch allein, wiewohl viel langsamer, wieder erholet. das wasser für eine w.
hat demnach allhier eben die wirkung, welche es bei einem in ohnmacht gefallenen men fung habe.
schen hervorbringt, indem es die respiration wieder erwecket, deren völlige unterdrückung
sonst den gewissen tod nach sich ziehen würde. etliche halten dafür, die erde dunste in
der grotta del cane arsenicum von sich, welches die creaturen ums leben bringe. allein, untersuchung
wenn diesem also wäre, so würde das wasser keine hülfe dawider bringen können. vielää
mehr ist zu glauben, daß die dünste, die den untersten teil der grotte bedecken, und nie   ä  
mals über zehn zolle in die höhe steigen, wegen ihrer subtilität, wodurch sie die circula  ä
tion des geblütes verhindern, tödlich sind, welches auch aus der anatomie eines in solcher
höhle umgekommenen frosches erhellet, in dessen lunge man nicht die geringste luft mehr
spüret. auf gleiche weise und wegen mangel der dickern luft oder ihrer bewegung
löschet eine brennende fackel aus, sobald man sie aus der obern gegend der höhle in das probe mit
unterste spatium, das vom boden bis auf zehn zolle in die höhe sich erstrecket, bringt, einer face.
und zwar verlöschet nicht nur die flammie, sondern auch der glimmende tocht, der rauch
aber steigt nicht in die höhe, sondern wird durch die höhere schwere luft niedergedrücket, daß
er zwar vornen aus der höhle nach der freien luft seinen weg suchet, nicht aber in einer
  aufsteigenden, sondern mit dem grunde und boden in einer entfernung von zehn zollen
parallel laufenden linie. eben dieser dünnen luft ist es zuzuschreiben, daß ein geladenes mit pulver.
gewehr in der untersten gegend der grotte, ob es gleich abgedrückt wird, dennoch nicht
losgeht, und das pulver kein feuer fängt. dieses letztere aber geschieht endlich, wenn man
vermittelst vieles durch ein lauffeuer auf einem schmalen brette angezündeten feuers den
auf dem grunde des bodens befindlichen dunst verteilet und ihn aus der höhle treibt.
denn ob er gleich verhindert, daß das pulver in einzelen funken nicht feuer fange, so ist
er doch nicht stark genug, daß er dem schon völlig entzündeten pulver die communication
des feuers mit dem übrigen in seinem umfange befindlichen pulver abschneide. daß
aber die verdünete luft dergleichen wirkungen, als oben erzählet worden, hervor bringen
könne, bezeugen die mit einer antlia pneumatica zu machend experimenta, bei welchen die
unter der glocke befindlichen lichter nach erfolgter auspumpung und verdünnung der luft
verlöschen und die tiere ihre respiration oder endlich gar ihr leben verlieren. daß die
schweflichte, dichte und hitzige dünste, so in den nächst anliegenden sudatorii di s. germa wirkung der
no und der hiesigen ganzen gegend sich genugsam äußern, vieles hiezu beitragen können, schwefelichen
wissen die einwohner der weinländer daraus zu beurteilen, daß im herbste, wenn die ä 
pop pp
ge
z42 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
gewölbergehen, dergestalt von den ausdünstungen eingenommen werden, daß sie
nichtanders, als wenn sie trunken wären, taumeln, sondern auch die flamme der lichter in solchen
gewölbernerlöschet, ja die menschen endlich, wenn sie gar zu lange darinnen bleiben,
gleichsam als todt und ohne verstand dahin fallen, und vermutlich auch ihren gewissen tod
finin den gru  den würden, wo man sie nicht noch zu rechter zeit an die frische luft brächte. ich habe vor
  äl etlichen jahren in der sehr tiefen steinkohlengrube zu lauenstein im churfürstentume
  braunschweigüneburg bemerket, wie gleichfalls auf ihrem grunde keine pistole
losgeschossen werden könne; wobei auch zu beobachten, daß zur frühlings  und herbstzeit das
wetter  wie es die bergleute zu nennen pflegen  oder die luftinsolcher grube dergestalt böse
  ä ist, daß die arbeiter sich kaum besinnen können. addison zweifelt, ob in der grotta del
lichte dünste cane schwefelichte ausdünstungen sind, und sein zweifel gründet sich darauf, daß an der
in der hun hand, oder einer andern sache, die man darüber gehalten, nicht der geringste
schwefeldeshöle sind. geruch zu spüren sei. allein diese probe beweist nichts mehr, als daß kein grober
schwefeldampf vorhanden sei, wie solcher vornehmlich bei warmen bädern, da der
schwefel durch die hitze aus dem wasser mit gewalt getrieben wird, sich dem geruche
of4 fenbaret.
eriäuterung der pyrmonter sauerbrunnen, dessen kraft hauptsächlich von einem subtilen
säuerä lichen schwefelspiritu, welcher eine mineralische fettigkeit mit sich aus der erde
hervorj bringt, zuzuschreiben ist, giebt keinen schwefelgeruch von sich, ob er gleich auch gekochet
daselbst be  wird; das silber und andere mineralien, die vom schwefeldampfe gelb oder schwarz zu
findlichen werden pflegen, laufen dabei nicht an, und nach diesen äußerlichen anmerkungen sollte man
schwefel   auch schließen, daß kein schwefel vorhanden sei, wie jedoch wirklich ist, und durch
vielerler, lei chymische operationen täglich an den tag geleget werden kann. wenn man auch ein
wenig eisenvitriol in vielem gemeinen wasser auflöset und etliche tropfen vom spiritu
sulphuris dazu tut, desgleichen wenn man eine frische solutionem ferri per spiritum
sulphuris vel vitrioli in eine gute menge wassers tropfen läßt, und noch etwas von
dengedachten spiritibus und dem sale mirabiliglauberi dazu mischet, so wird solche composition
dem pyrmonter sauerbrunnen am geruche und geschmacke völlig gleichkommen. der
gelehrte fürstliche waldeckische hofrat und leibarzt d. seipp hat bemerket, daß der
verborgene schwefelichte dunst, welcher aus diesem brunnen hervor steigt, die wasserschöpfer
zuweilen ganz taumlend und schwindlich mache man auch solchen am meisten gewahr
werde, wenn das wasser bis auf die ausgänge der quellen ausgeschöpfet worden. fische und
frösche sterbendarinnen. enten und junge gänse, wenn man dieselben auf dieses wasser
bringt, werden taumlich und ohnmächtig, fallen auch endlich in wenigen minuten hin und
sinken zu boden. dieses geschieht jedoch nicht alsbald, sondern es können die enten
zuweilen wohl eine stunde darauf herum schwimmen, ehe sie schaden nehmen, weil vielleicht
die auswitterungen des schwefeldunstes nicht allezeit gleich sind, oder nur zuweilen durch
das wasser herauf steigen. wenn auch diese tiere, da sie anfangen zu sinken, bald
heraus gezogen werden, so erholen sie sich geschwinde wieder und werden so frisch, als sie
zuvor gewesen c .
ungefähr acht hundert gemeine schritte von dem gedachten pyrmontischen
brunnen findet sich in einem steinbruche ein loch oder eine höhlung, welche nach dem vom herrn
    d
c  d. sipp beschreibung des pyrmonti, d  eben so geht es auch an den quellen und
schen gesundbrunnens a. d 79 uf. s. brodeln des badebrunnens zu pyrmont, daß
  mmns

außerhalb der stadt neapolis. 843
d. seipp mir schriftlich mitgeteilten anmerkungen gar vieles mit der grotta del cane
gemein hat. die hineingebrachte barometer und termometer zeigen keine veränderung
an. angezündetes stroh, lichter oder fackeln erlöschen darinnen, erholen sich aber auch
und brechen wieder in ihre flamme aus, wenn diese nicht gänzlich ersticket worden und
nochmals in die freie luft kömmt. das schießgewehr brennt in derselben nicht los, und
die hineingebrachten tiere verlieren ihre respiration, auch endlich gar das leben. die zeit
des niederfallens und ohnmächtigen stillliegens der tiere in solchem schwefeldunste ist
nach dem unterschiede der jahreszeit, witterung und der tagesstunde veränderlich. bei
windigem, feuchten, neblichten und regenwetter ist wenig wirkung zu spüren, weil der
dampf gleichsam in die erde sich verkriecht. bei hellem wetter aber steigt er in die
höhe, es mag solches zur sommer  oder winterzeit sein. des morgens und abends im
sommer ist die wirkung am empfindlichsten; je näher aber die stunde der mittagszeit
oder der höchsten sonne ist, desto weniger erhebt sich der dunst. das schießpulver
fährt fort in der grube zu brennen, wenn es von außen durch ein lauffeuer entzündet wird.
von innen her aber werden öftere versuche erfodert, ehe es feuer fängt, und wird
vermutlich durch die wiederholte einbringung des feuers in die grube erst die witterung in
derselben gereiniget. kleine vögel, als rotbrüstchen, fliegenschnepper, goldammer,
bachstelzen, zaunkönige c, sterben oftmals in dem augenblicke, da sie in das loch, vorne
bei der türe des gewölbes hinein fliegen, um die todten käfer, papilionen, mücken und
würmer daselbst aufzusuchen, und die öftere findung von todten vögeln auf diesem
pla ße hat die erste gelegenheit gegeben, die eigenschaft solcher höhle zu entdecken d . wenn
demnach die ausdünstung recht stark ist, so ersticken vögel, junge hühner, enten und
gänse oft in wenigen secunden, daß sie nicht wieder erwecket werden können. vierfüßige
tie  re halten viel länger als das geflügel aus; doch währet solches gemeiniglich auch nicht über
eine minute, es sei denn, daß beiderlei tiere so groß sind oder einen so langen hals
haben, daß sie über die linie reichen, bis an welche der subtile dunst zu steigen pflegt, oder daß
sie in die höhe fliegen und zuweilen frische wuft schöpfen können. wenn man das tier
heraus zu ziehen verzögert; so braucht es hernach auch längere zeit, ja manchmal fünf und
mehrere minuten, ehe es sich wieder erholen kann. wartet man aber zu lange, so bleibt
das tier, nachdem es alle symptomata gehabt, als wenn ihm unter der antlia
pneumatica alle luft völlig entzogen worden wäre, gänzlich todt, und kann man dasselbe nicht wieder
zurecht bringen. die freie luft allein giebt dem tiere allmählig und ohne zutun des
wassers das leben wieder. wenn man aber dem tiere wasser auf den kopf oder in die
nasenlöcher und ins maul gießt, so erholet sich dasselbe vielgeschwinder. die gefährliche
ausdünstung dieses loches erstreckte sich im jahre 1719 auf andertalb bis zween schuhe
hoch vom boden. nachdem es aber nach solcher zeit besser aufgeräumet und ein
gewölbe darüber aufgeführet worden, so hat man vor und nach der sonne auf  und untergang,
beilanger trockner witterung, desgleichen auch vor aufsteigenden donnerwettern den dunst
in seiner kraft fünf bis sechs fuß hoch und in dem ganzen woche dergestalt verspüret, daß
er, wenn man nur etliche tritte hinunter gestiegen, sich sehr stark merken lassen, und man
in aller eile zurück kehren müssen, wenn man nicht alsbald schwindlich und ohnmächtig
hat werden wollen. dieses geschieht aber selten und ordentlicher weise hält sich solcher
  ppp pp 2  2 
unsichtnämlich manchmal ein kleiner vogel, so bei hel, sind alle pyrmontische wasser kalt, und hat man
lem, trocknen und stillen wetter nur nahe dar, daselbst keine warmen bäder.
über fliegt, gleich todt niederfällt. uebrigens

f f            
ob den alten
die grotta del
cane bekannt
gewesen 
königliches
fest im wal
de asiruni.
844 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
unsichtbare dampf innerhalb der höhle von ein bis zween fuß. er offenbaret sich
merklich durch eine gelinde wärme, die er durch die schuhe, hosen und andere kleidung, durch
welche er gleichsam als brennesseln stichelt, erwecket. diese wärme ist nicht ungesund und
locket innerhalb wenigen minuten den schweiß heraus. in der nase verursachet
besagter dunst ein grübeln, dergleichen der meerrettig oder eine andere schärfe hervorbringt.
dieses geschieht aber mit einer abwechselung, und darf man nur nach der frischen luft
eilen, wenn solches zu stark anhält. ehe ein gewölbe über den platz aufgeführet worden,
bemerkte man augenscheinlich gegen die sonne und insonderheit auf der mittäglichen seite
die dünste, wie sie abwechselten und mit einem unbeständigen wehen, zittern und
gleichsam blitzen in die höhe getrieben wurden, anitzt aber sieht man solches nicht mehr. der
dampf ist so subtil, daß er sich an nichts hängt, und man auch keinen schwefelgeruch an
denen dingen, welche in diesem gewölbe gehängt haben, wahrnimmt. oleum tartari
per deliquium im filtrirpapier verändert sich nicht, anstatt daß es durch den rauch von
angezündetem schwefel insgemein in ein sal neutrum degeneriret.   das silber oder
polirtes eisen beschlägt nicht und nimmt keine schwarze flecken davon an e. so lange man
aufgerichtet in der höhle steht, spüret man keinen geruch; sobald man sich aber gegen
den boden bücket, empfindet man selbigen sehr durchdringend von schwefel in der nase,
mund und hase, die augen tränen, als wenn man an zwiebel oder knoblauch gerochen
hätte, es stellt sich ein schwindel ein, und da ist es dann zeit, in die freie luft zu eilen.
dergleichen dünstende schwefelgruben und keller werden auch an andern orten, wo
mineralische wasser sind, sonderlich aber zu ems und schwalbach gezeiget.
vermutlich zieletpl1n1 vs mit auf die grotta del cane, wenn er lib. ii. c. 93 vom
agro sinuessano und puteolano anmerket  spiracula vocant, alii charoneas scrobes,
mortiferum spiritum exhalantes. s eneca nat. quaest. lib. vi. cap. 28. schreibt  quid,
quod pluribus italiae locis per quaedam foramina pestilens exhalatur vapor, quem non
homini ducere, non ferae tutum est; aves quoquesin illum inciderint, antequam coelo
meliore leniatur, in ipso volatu cadunt, liventque corpora,   non aliter quam per vim
elisae fauces tument  c. was rh od 1g1n vs lib. xix. c. 12. meldet, daß in
dergleichen charoneis die castrirten tiere keinen schaden litten, obgleich alle andere ersticken,
ist ohne zweifel eine fabel.
ungefähr eine halbe italienische meile vom lago d agnano ist in einem runden
tale, das sechs meilen im umfange hat, ein angenehmer wald nebst drei kleinen seen.
diese gegend wird astruni genennet, und dienet denen vice roys zur jagdlust. im
jahre 1452 gab der könig alphonsus von aragonien dem kaiser friedrich dem dritten,
der seine aus portugall kommende gemahlinn eleonora in neapolis empfing, in diesem
tale eine sehr prächtige jagd, beiwelcher gelegenheit dreißig tausend menschen
gespeiset wurden, und vielerlei weine aus etlichen fontainen sprungen. auf einem bei
gedachtem walde gelegenen hügel ist ein turm aufgeführet, von welchem man eine vortreffliche
  aussicht über die umliegende gegend hat.  
insl nisda
  vom lago d agnano reitet man linker hand nach der seeküste zurück, da man
denn alsbald die als ein berg aus dem meere hervorragende insel nisda mit dem darauf
befindlichen turme ins gesichte bekömmt. sannazar beschreibt sie in der zwölften
ekloge seiner arcadia, mit folgenden worten 
dimmi nisida mia, cosi non sentano
le rive tue gamma cruciata dorida
 .



außerhalb der stadt neapolis, 845
 
n  pauslippo in te venir consentano
non ti vidi io poc anzi herbosaeflorida
habitata da leprieda cunicoli 
non ti veggo hor pi  ch altra incolta, ed horrida
non veggioituoi recessi, eidiverticoli
tutti cangiatiefreddiquegli scopuli
dove temprava amor suo ardentiscipoli.
gegen mittag hat diese insel einen kleinen hafen, porto pavone genannt, und an einem porto pavone.
daselbst befindlichen tore liest man die verse 
  navita siste rarem, temonem hic, velaque fige;
meta laborum haec est leta quies animo.
heut zu tage ist ein lazaret auf einem nächst anliegenden felsen erbauet, und müssen die lazaret.
schiffe an dieser insel als in einem gesunden orte quarantaine halten, anstatt daß sie
voralters wegen ihrer schädlichen luft sehr beschrieen war, und daher lucanus lib. vi.. von
ihr saget 
      tali spiramine ness
emittit stygium nebulosis a ra saxis.
etwas ferner in der see und drei italienische meilen vom äußersten lande liegt die insel capr
insel capri, so wegen des lüderlichen lebens, welches der kaiser tiberius eine zeitlang    
darauf geführet hat, bekannt genug ist.
    quem rupes caprearum tetra latebit
incesto possessa seni  cl avd.de iv. cons. hon.
sie hat ihren eigenen bischof, dessen meiste einkünfte von der jagd und insbesondere von wachtelfang
dem striche, welchen die wachteln, turteltauben und andere zugvögel jährlich im früh  in derselben.
jahre und herbste über diese insel und die benachbarte gegend zu nehmen plegen, kommen.
man hält insgemein dafür, daß gedachte vögel aus africa kommen, und, nachdem sie ihre
brut verrichtet, dahin auch zurück kehren. daß sie bei ihrer ankunft sehr mager sind, und woher diese
erst gemästet werden müssen, ehe man sie zu einem guten gerichte brauchen kann, ist gewiß; vj komj
ob sie aber deswegen eine so weite reise getan, und aus einem so fernen lande kommen, als men.
afriea ist, daran ist noch sehr zu zweifeln; zumal da die wachteln weder lange und geschwind
fliegen, noch gut mit schwimmen fortkommen können, und es schwer halten würde, daß ein
solcher vogel sich wieder in die höhe erheben sollte, wenn seine federn einmal recht naß
worden. wenigstens ist es eine ausgemachte sache, daß die wachteln, welche im
frühlinge in großer menge und ganz mager in england anzukommen scheinen, keine reise übers
meer getan, sondern währender winterzeit in den höhlen und löchern des seeufers sich
aufgehalten haben. ich weiß wohl, daß man den störchen ein entferntes land, worinnen von den
sie währender unserer winterzeit sich aufhalten, zueignet. ich weiß auch, daß vor einigen
winterquarjahren im herzogtume meklenburg ein alter storch geschossen worden, in dessen einem är
flügel ein abgebrochenes stück eines pseiles gestecket, als ein wahrscheinliches zeugniß, daß störchs,
er in ländern, wo die pseile im gebrauche sind, vorher gewesen. allein daraus folget noch
nicht, daß sie ihren flug über die offenbare see zu nehmen haben. zumal da, nach der
nachricht, welche ich desfalls in england eingezogen, man nicht höret, daß schiffer auf
ihren seefahrten störche haben fliegen sehen. ich könnte zu behauptung meiner
meinung auch anführen, daß niemals ein storch sich unternimmt von den französischen küsten
ppp pp3nach

z46 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
england überzufliegen, obgleich diese länder bei calais nur vier deutsche meilen von
einander entfernet sind, und man bei hellem wetter mit bloßen augen und ohne ferngläser eine
küste von der andern absehen kann. allein, daß man in england keine störche findet, ist
vielleicht nicht sowohl der unmöglichkeit des fluges über das meer, als einer andern noch
verborgenen eigenschaft der englischen luft und des erdreichs dieser insel zuzuschreiben, weil
auch diejenigen störche, welche man aus neugierde von holland nach england überbringt,
daselbst weder lange leben, noch junge haben.
winterquars es folget keinesweges, daß die tiere, welche sich des sommers über bei uns
aufj de ler halten, des winters in entfernte länder gezogen sind, weil wir sie zu gedachter rauhen
jahrschen, zeit bei uns nicht finden. wenn im späten herbste kalte tage einfallen, verlieren sich die
erchen auf einmal sowohl in den nordlichen als mittäglichen gegenden deutschlandes, und
  vielleicht wird kein jäger sagen können, daß er im schärfsten winter unter dem schnee oder
sonst irgendwo lerchen angetroffen habe. indessen sobald nur zu ende des jenners oder
im februar ein heller und etwas wärmerer tag einfällt, lassen sich alsbald genug lerchen
hören. ist der folgende tag wieder kalt, so ist auf einmal auch wiederum keine lerche mehr
vorhanden. bricht ein gelinder und angenehmer tag abermals an, so machen sie sich aufs
neue in großer menge lustig, und diese abwechselungen sind bisweilen zu verschiedenen
malen in einem frühlinge zu beobachten. es wäre aber unmöglich, daß bei jeder solcher
veränderung des wetters die lerchen allezeit eine reise von hundert und mehrern deutschen
meilen über hohe gebirge in wärmere länder außerhalb deutschlandes hinweg, und einen
eben so langen flug wieder zurücktun könnten, in einer darzwischen verstreichenden zeit,
  welches öfters nur vier und zwanzig bis acht und vierzig stunden austrägt.
der schwals was die schwalben anlangt, so ist durch die erfahrung ausgemacht, daß sie
wähben. render winterzeit nicht außer unsern landen sind, sondern in hohlen bäumen, alten
gebäuden, ritzen der felsen, löchern der erde, und sonderlich im schilf und in seen ohne
bewegung und gleichsam als todt liegen.  
strich der wegen der wachteln ist noch zu bemerken, daß solche auch im untern teile des
kirwachteln im chenstaats, sonderlich in der gegend von nettuno, sich alle herbste und frühlinge in
unter tägroßer menge einfinden.
des  s  wenn man auf dem wege nach pozzuoli fortfährt, kömmt man rechter hand an
ä secco. den monte secco, der nur hie und da mit kleinem buschwerke und einer art von genista
bewachsen ist. anstatt daß dieser berg auf seiner höhe ehemals spitzig gewesen, findet sich
  itzt eine tiefe und erniedrigung, welche oval, ohngefähr tausend fuß breit und tausend
forum vul  zweihundert und sechs und vierzig lang ist. strabo nennt diese gegend in seinem fünften
cani. buche forum vulcani, und das gemeine volk giebt ihr heut zu tage den namen von
sofa . solfatara, anstatt solforata zu sagen. per ron 1vsp. m. 262. beschreibt sie mit
folgenden worten 
est locus exciso penitus demersus hiatu
partenopen inter magnaeque dicarchidos arva e 
   
cocye  puteoli wird dica archia colonia vomrl1  gen ihrer eigenen gerechten regierung. beim
  n 1o lib. iii. c. 5 genennet, vermutlich weils1 don1 o aroll1n ar1ist dicararchia arena
man sie für eine colonie der samier, die wegen derjenige sand, welchenrl 1n1 vs lib. xxxv,
ihrer gerechtigkeit in gutem rufe waren, hielt. c. 13. pulverem puteolanum nennet.
fest vs glebt ihr den namen dica archia we f  weil wenig holz in aegypten ist, so brennt
rtmut

außerhalb der stadt neapolis, 847
cocyta perfusus aqua  nam spiritus extra
qui furit, effusus funesto spargitur aestu.
non haec autumno tellus viret, autalit herbas
cespite laetus ager  non verno persona canru
mollia discordi strepitu virgulta loquuntur 
sed chaos,   nigro squallentia pumice saxa
gaudent ferali circum tumulata cupressu
has inter sedes ditis pater extulit ora
bustorum flammis   cana sparsa favilla,
actali volucrem fortunam voce lacesfit.
einliebhaber natürlicher merkwürdigkeiten kann diese gegend nicht anders als mit vesuvius en
vergnügen betrachten, weil sie die wirkungen und eigenschaften des vesuvs ohne ge mignatur
fahr und ohne große bemühung des reisenden in kleinem oder en mignature vorstellet. ä
obgleich auch die solfatara über zwo deutsche meilen vom vesuv entfernet ist, so ist dochäse
kein zweifel, daß diese beiden werkstäte des vulkans einige gemeinschaft oder commu  suvius.
nication miteinander haben, weil man bemerket, daß der rauch, dampf, die hitze und
gewalt des unterirdischen feuers an dem ersten orte viel schwächer ist, wenn der vesuv
tobet und durch seine oeffnung den eingeschlossenen schwefeldünsten einen freien auf
verstattet; da im gegenteile die hitze und heftigen auswürfe des feuers viel stärker in der
solfarara sind, wenn der vesuv in ruhe bleibt. diese strudel von dampf und hitze
eräugen sich an sehr vielen plätzen in der ebene, und vermehret sich ihre gewalt, je mehr man
ihnen nachgräbt oder ihre oeffnung erweitert, dergestalt daß man zuletzt wegen der starken
hitze dem loche sich nicht mehr nähern kann. wenn über einem solchen strudel ein
degen oder etwas anders von eisengehalten wird, so tropfet ein süßliches wasser häufig davon
ab; hält man aber vermittels eines stockes ein blatt papier über die oeffnung, also, daß
solches von der hervorbrechenden luft nicht weggeschmissen werden kann, so wird solcheswe 
 der naß, noch vom feuer beschädiget, sondern nur sehr trocken und steif. die steine, so
rings um eine solche oeffnung liegen, sind immer in bewegung, und wenn man eine hand
voll kleinere stücke oder grant darauf wirft, so werden solche bei zween männer hoch in
die höhe getrieben, und teils auch auf die seiten geworfen, wie der vesuv im großen
zu tun pflegt. an etlichen plätzen bemerket man, wie durch die aus der erde ohne rauch
brechende dünste der sand beständig in die höhe gehoben wird und gleichsam hüpfet, nicht
anders als wenn der champagnewein petilliret.
an den steinen, die nächst an den oeffnungen liegen, setzetscheine gelbedem
verhärteten eierdotter gleichende materie mit einer weißen blüte an, welche für sal armonia sa
ammocum, oder, wie es vielmehr heißen soll, sal ammoniacum ausgegeben wird. ob es  
aber einerlei kräfte habe mit demjenigen, das von aegypten kömmt, und aus ruß nebst
seesalz und urin von pferden, mauleseln oder kameelen mit gelinder hitze verfertiger
wird, ist mir unbekannt f .   d
er
man vielen getrockneten mist von tieren mit neum durch sublimation gemacht wird. der
darunter gemischtem stroh. der ruß, welcher stärkste handel wird damit über venedig
getriesich davon in den schorsteinen ansetzet und zu ben, allwo man es erst recht raffiniret und  wie
welchem man meersalztut, ist die vornehmste mit dem candirten zucker zu geschehen pflegt in
materie, woraus in aegypten das sal ammo  große spitzige hüte gießt. das dass
 

848 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
schwefel,
steine.
asche.
vitriol,
alaun,
einkünfte der
solfatara.
medicinischer
gebrauch des
dampfes.
kochender
see.
wie hohl der
grund und
boden sei.
der grund und boden dieser gegend ist äußerlich weiß. die steine, welche man
ausgräbt, sind von gleicher farbe, mürbe, ganz warm, wenn sie aus der erde kommen, und
mit lebendigem schwefel angelaufen. als ich die solfatara besah, waren die arbeiter bei
einer ader oder lage von grauer asche, welche die dicke von etlichen fußen im diameter
hatte. diese asche, zwischen welcher die weißen schwefelsteine lagen, war vollkommen
derjenigen ähnlich, die auf dem berge vesuvius liegt, und bei außerordentlichem toben
desselben die stadt neapolis bisweilen einer hand hoch bedecket. gemeldte asche von solfatara
war anfänglich als feucht anzufassen, und hielt daher auch etwas fest beisammen. der
magnet beweist keine kraft an ihr, welches vermutlich den schweflichten teilen
zuzuschreiben ist.  
außer dem schwefel verfertiget man hier vitriol, der an farbe dem saphiergleicht,
und für noch besser als der römische gehalten wird. nicht weniger wird in der solfatara
sehr guter alaun gekochet und zu seiner vollkommenheit gebracht. die dazu gehörigen
großen kessel, welche aus keinem andern metalle als blei sein dürfen, werden durch kein
feuer von holz oder kohlen, sondern bloß durch die starke natürliche wärme des bodens
und der oeffnungen, über welche sie stehen, erhitzet. wenn die vorher lange zeit und
öfters mit hiesigem wasser angefeuchtete und calcinirte alaunsteine genug gekochet, läßt man
das wasser in hölzerne kufen ablaufen, an deren seiten der alaun mit krystallförmigen
spitzen sich so dickansetzer, daß man ihn mit schaufeln abnehmen kann. außerdem findet
sich guter gips in dieser gegend, und aus der erde verfertiget man gefäße und tassen,
woraus man den kranken in verschiedenen zufällen, wie geglaubt wird, mit großem nutzen
zu trinken giebt. von den einkünften der solfatara, die jährlich für sieben bis achtundert
scudi verpachtet sind, hat der bischof von pozzuoli einen teil, das meiste aber zieht das
hospitaldell annunciata zu neapolis. der dampf, welcher aus den hiesigen oeffnungen
kömmt, soll wider die beschwerlichkeiten an augen, ohren, nerven, im magen, wider das
kopfweh, die gallensieber und die unfruchtbarkeit der frauen gute dienstetun. ehemals
war in diesem tale ein kleiner kochender see von schwarzem wasser, der an etlichen orten
bisweilen mehr als zehn fuß in die höhe getrieben wurde. man wollte an selbigem
bemerket haben, daß in der zeit, wenn das meer in großer bewegung war, eine viel größere
menge schwefel, als sonst gewöhnlich war, auf der fläche des gedachten sees
geschwommen und mit großem vorteile gesammlet werden können. allein hievon ist nichts mehr zu
sehen, auch kein bach zu finden, der frei und unbedeckt durch diese ebene flösse, obgleich
unter der erde viele quellen ihre abflüsse haben und sich in bäche sammlen, davon auch einer
noch etwas laulicht nach pozzuoli kömmt. das erdreich ist fast allentalben hohl und nicht
zuraten, daß man sich mit einem pferde darauf wage. ich ließ auf einem platze zwischen
dem orte, wo die schwefelsteine gegraben werden, und den alaunhütten  die linker hand
des tales liegen  ein loch, das etwan andertalb fuß tief war, graben, und darein einen
stein von funfzehn bis zwanzig pfunden werfen, da denn die ganze unterirdische
gegendertönte und donnerte, als wenn eine canone von fernen wärelos geschossen worden; der
unterschiedene wiederholte und anhaltende schall gab dabei genug zu erkennen, daß er sich in
verschiedenen klüften verteile und zurückpralle. wenn man an vielen orten nur mit dem
fuße
sehen hat mit dem sale ammoniaco aus der sol    jüngere machet in paris das sel armoniac aus
fatara gar keine gleichheit. herr geoffroy der menschlichem urin, der mit seesalze vermischet
wird,

außerhalb der stadt neapolis. z49
 .
fuße gegen den erdboden stampfet, ist es schon nicht anders, als wenn man gegen ein
gewölbe stößt. der schwefeldampf von der solfatara erstrecket sich öfters bis nach neapo  alte und nr e
lis, da er denn dem marmor und silberzeuge schlechten vorteil bringt. die alten fä
glaubten nach anleitung ihrer poetischen fabeln, daß die riesen in den abgrund unter der  
solfatara geworfen wären, und von ihrem schnauben und toben der aus der erde
hervorbrechende dampf entstehe; ja der geschichtschreiber d1 o  lib.xvi, p.m.756  meldet
sogar, daß diese riesen als eine vorbedeutung der unglücklichen entzündung des vesuvs sich
häufig, sowohl bei tage als nacht haben sehen lassen. das allhier eingeführte
christentum hat dergleichen einbildungen nicht gehoben, sondern man erzählet hundert erdichtete
umstände von gespenstern, die sich in dieser gegend sehen und öfters mit vielem wehklagen    
hören lassen. der schluß, welchen die einwohner der umliegenden gegend daraus ziehen, ä
ist, daß entweder die hölle oder wenigstens das fegfeuer allhier seine luftlöcher habe, und ä
dieser glaube wird täglich bestärket durch die nicht weit davon wohnenden kapuciner, denen  
es niemals andergleichen erzählungen mangelt. ihre kirche ist an dem orte, woselbst der
heil.januarius sollentauptet worden sein, aufgeführet, und liest man daher vor dem ein  pawo st.
gange jmmuartu8
divo januario entauptet
      w orden,
diocletianiscelere obtruncato
ne quod sacri corporis sanguine maduerat
solum, sine honore diutiusmaneret,  
neapolit. civitas aere p. f.   a
  mdlxxx.
in dieser kirche ist es stets sehr warm, und kömmt die hitze vornehmlich aus etlichen ein der
löchern vor dem hauptaltare. man sieht in derselben ein wohlgearbeitetes marmornes äs
brustbild, das den heil. januarius vorzustellen geglaubt wird, und von einem heidnischen
künstler auf bloßes bedeuten der frommen matrone, welche des januarius blut
aufgefangen, verfertiget sein soll. nach diesem busto, gleich als nach einem original, richten sich
  alle bildhauer und maler, die den h. januarius abbilden wollen. die nase der itztge  wunderbare
dachten statue hat gelegenheit zu einer erbaulichen legende gegeben  wie nämlich die sa geschichte die
racenen, als sie einsmals pozzuolo verwüstet, auch gemeldter statue aus verachtung die   mit der
nase abgeschmissen, um solche mit sich wegzuführen, es sei aber ein beständiges sturmwet  ä
ter, welches sie verhindert, wieder unter segelzugehen, eingefallen, bis sie sich entschlossen, jajarius 
solches abgebrochene stäckin die offenbare see zu werfen. die bürger zu neapolis, weljugetragen.
che indessen das brustbild ihres großen patrons gestümmelt gefunden, hätten durch
dieberühmtesten meister den schaden zu ersetzen gesucht; allein es habe keine einzige neu
verfertigte nase weder sich an das bild schicken, noch daran fest bleiben wollen, ob man gleich
allen möglichsten fleiß und sorge dabei angewandt. endlich hätten die fischer bemerket,
daß sie ein steinlein, welches sie öfters als unnütz wieder in die see geworfen, allezeit in
ihren netzen mit herausbrächten, daher sie gelegenheit genommen, es für dasjenige, so es
wirklich war, zu erkennen; wie es denn auch ohne die geringste hülfe von menschlichen
händen, sobald man es dem gestümmelten brustbilde desheil. januarius genähert, sich an den
trmine
wird, so gut als dasjenige, welches aus der le lische salz ist nichts anders als das sal volatile
vante kömmt. er verfertiget es auch aus ge  des levantischen salis aenmoniaci.
beinen, horn, blut tc. das so genannte engs   
qaq qq

85o lx. brief. von den merkwürdigkeiten
mangelhaften ort festgemacher, und auf solche art die vollkommene nase, woran der riß,
pefiben  wo die sonderung ehemals vorgegangen, nur ein wenig zu sehen ist, wieder hergesteller
äähabe. an eben dieser statue zeiget man unter dem einen ohre die narbe und das
merkmaal einer pestbeule, welche dieses marmorne brustbild vor der im jahre 1656
entstandenen grossen pest bekommen haben soll, um dadurch solche landplage
vorzubedeuten. was solche kostbarkeiten, welche von keiner seete geringe geachtet werden,
anlangt; so sieht man an dem ringe dieses bildes einen rubin von der größe einer
mittelmäßigen muscatennuß, und etliche große smaragden an einem kreuze, welches auf der
blatsflecken brust hängt. gegenüber finden sich auf einem steine etliche rote flecken, die vom
bluäs b te desh. januarius herkommen sollen. im jahre 1697 ließ der kardinal giacomo
djbe  cantelmi den hauptaltar mit einem schönen marmornen bas relief, das den märtyrertod
findliche in desh. januarius vorstellet, und durch den berühmten bildhauer vaccaro verfertiget
worstription. den, auszieren; wobei folgende ik zu lesen ist 
. o. m.
divo januario
supremo regni neapolitani patrono
hic loci ante xiv. secula
sanguine
e caesis cervicibus
in sacrum juxta lapidem
guttis adhuc recentibus aspersum
effuso
ampullisque vitreis neapoli summa religione
    servato
atque ad perenne catolicae fidei testimonium
cum capiti concretus oceurrit
mira ebullitione liquescente 
una cum ss. sociis
martyrii lauream adepto
jacobus cardinalis cantelmus
    archiepiscopus neapolitanus
ie das was anno dom. m. dc.xcvii.
cisters an den wänden der saeristei hängt sich viel salpeter an. damit die mönche des
j klosters kühles und gesundes wasser haben mögen, ist ihre cisterne auf eine in der mitte
tze des erds stehende seulegemauert, dergestalt, daß der warme und schweflichte boden sie nicht
berühech. ä. ret, ueber dieses ist der unterste platz mit einer mauer umgeben, und mit wasser
angeä ä. füllet, welches zunichts anders dienet, als daß die aufsteigenden bösen dünste sich darinnen
bartelt. fangen sollen. in dem garten sind schöne brustecken von myrten. es findet sich auch
daselbst der eingang einer höhle, welche von pozzuoli bis an den lago d agnanoreichen soll,
anitzt aber ganz verfällt. ehemals stund eine statue desh, januarius davor, die aber mit
der zeit umgefallen und zerbrochen ist. die kuge, welche st. januarius in der hand
gehalten, ist nach diesem wieder gefunden, und weil sie von golde war, in ein ciborium
verwandelt worden.
amphitea . von gedachter kirche st. januarii kömmt man an ein amphiteater, insgemein
colunm. pisco genannt, welches voralers mitten in der stadt pozzuoli gewesen sein soll, aniztaber
     
bei
außerhalb der stadt neapolis. 851
beinahe eine viertelstunde davon entfernet ist, woraus man abnehmen kann, wie weit
dieser ort von seiner ehemaligen größe und schönheit verfallen sei. dieses amphiteater
ist oval von backsteinen aufgeführet, und hat in der länge hundert und zwei und
siebenzig, in der breite aber acht und achtzig fuß. die erdbeben haben ihm zwar großen
schaden zugefüget, indessen aber stehen doch die untersten zwo galerien noch in ziemlich
gutem stande. allhier soll st. januarius mit seiner gesellschaft den wilden tieren vor   
geworfen, von solchen aber mit vielem respect verehret worden sein. beim eingange inscription
  fä  gefängniß in eine kapelle verwandelt worden, und daran folgende ä  
schrift zu lesen  ä ä
      in hoc amphiteatre ä
quod quaeritur, non est,
uod non est quaerebatur,
ut fideles inveniant.
fr. dominicus maria marchesius ordin. praed. put, antist.
carcerem pervetustum
beatorum mm. jan. proculi   sociorum
antiquitate clausum devotioni aperuit.
meliora non est passa antiquitas,
nec melius martyres invenerunt.
deficeret put. antiquitati,
si sacra occlusa non patesierent.
religiosus epus pro religione hoc debuit,
ul 
gentilium fragmenta extant, sacra integra perseverant.
venerare
sacram antiquitatem noviter inventam
indulg. 40. dierum ab eodem antistite au tam
mdc lxxxix.
nächst am coliseo ist die kirche st. jacobi, in welcher man, nach sarnelli be  ins 
richte, folgende marmorne inscriptionen ausgegraben hat  ä  
pro salute che st. jacobi
imp. caesaris titi aelii ausgegraben
hadriani antonini aug. pii pp.   worden,
m. aelii aurelii caesaris n.
genio coloniae puteolanorum
chrysantus aug. disp. a frumento
  puteolis   ostis
  l. d. decurionum permissu,
felicitati perpetuae temporis
d. n. valentiniani
  victoris ac triumphatoris
semper aug. . . . .
avianus valentinianus
qqq qq2v. c.

sz  lxbrief. von den merkwürdigkeiten
  v. c. consul campania   
devotus numini
majestatique ejus.
wie waffir  in der nachbarschaft des amphiteaters findet sich unter der erde eine große anzahl
   ffe gewölbter und an einander hängender kammern, die vom gemeinen volke ein labyrint
genennet, von gelehrten aber für ein großes wasserbehältniß der alten stadt pozzuoli
gehalten werden. jedes der innern gewölber hat vier türen, und könnte man sich ohne
führer leicht verirren, wenn der fast gänzliche verfall dieses altertums zuließe, daß man
weit darinnen herum gehen möchte.
nicht weit von hier und näher gegen pozzuoli ruhet ein großes gewölbe, sogleichfalls
ein behältniß des wassers gewesen zu sein scheint, auf eilf säulen, die mit einer seinen
schale von tartaro, der sich aus dem wasser angesetzt hat, überzogen sind. dieses
gewölbe dienet anizo zu einem guten weinkeller.
andere alter  in itztgedachter gegend hat man viele alte gräber entdeckt. es finden sich auch die
hümer. ueberreste von etlichen heidnischen tempeln, die der diana und dem neptun gewidmet
gewesenzusein geglaubek werden. jedoch sind die gelehrten nicht einerlei meinung darüber.
pozzuoli. pozzuoli liegt acht italienische meilen von neapolis, und hat den lateinischen namen
  puteoli entweder von dem schweflichten gestanke, oder von den vielen puteis und löchern,
ä die man wegen der schwefelfabriken und des sandes, der zu gebäuden und mauerwerk,
äg  sonderlich unter dem wasser, schon von alters her sehr gut gefunden worden, allhier
machreichtum teg . die lage der stadt ist bergab, und zeugen von ihrem ehemaligen
reichtumedievieder ehemali  lerlei schönen steine, welche die see an ihrem ufer auswirft. die meisten davon sind
äde zwar teils von einem blauen oder roten guß, teils von verde antico, porphyr c. und
ä scheinen in mosaischer arbeit gebraucht gewesen zu sein; allein es finden sich öfters auch
ävel achate carniole, ametyste, jaspis, onyx, berille, azuli und dergleichen darunter,
ehe die ses daran viele mit erhabenen oder auch eingegrabenen figuren versehen sind. ob aber die
auswirft. antiquarii daraus mit genugsamen rechte schließen können, daß an dieser seite des
meeres zu zeiten der alten römer viele goldschmiede und juwelierer gewohnet, lasse ich
dahin gestellet sein. dieses ist gewiß, daßc1 cero  epist. ad attic. lib. v, ep 2  des
emporii pureolanorum gedenket. die kriege, ueberschwemmungen und erdbeben
haben diese stadt sehr herunter gebracht. absonderlich hat sie im jahre 1538 von einem
erdbeben gar vieles gelitten, und zelet auf solches die über der gartentüre des
toledaniinseription schen palastes befindliche inscription 
über der gar
tentüre des petrus toletus marchio villae franchae, caroli v. imper. in regno neap.
vitoledanischen carius, ut puteolanos ob recentem agri conflagrationem palantes ad pristinas sedes
pallastes. revocaret, hortes, portus,   fontes marmoreos ex spoliis, quae garsia filius,
parta victoria africana, reportaverat b , otio genioque dicavit; ac antiquorum
restaurato purgatoque du tuaquassitientibus civibus sua impensa restituit. anno
a partu virginis m. d. xl.
auf
g  s n c. nat. quaeff. lib. iii, c. 2o. ni. maris stuäibus mersumqueprotinus sieri
lax1n. ib. xxxv, c. 13   quis enim satis mire  pidem inexpugnabilem undis,   fortiorem quo 
tur, pessimam ejus  terre  partem ideoque pul  tidie, utique si cumano miseeatur camento.
verem appellatum in puteoiamis collibus oppo  insgemein wird dieser rote sand pozzolano
 

außerhalb der stadt neapolis. 853
s
auf dem plaße di d. pietro di toledo, liest man wegen der bäder von pozzuoli inscription
folgende in marmor eingegrabene nachricht  wegen der
    warnen
carolo ii. austriaco regnante bäder.
providentia
petri antonii aragonii proregis,
neapoli
egenis hospitio,
naufragis portu
hic
infirmis, restitutis termis,
   subvenit  
  sic a
una pietas
triplici flagello triumphat.
salubritatem stientes
ad has aquas trans puteolos manantes accurrive,
quarum virtutes in substrato lapide contractae,
in volumine termologiae aragoniae
a sebastiano bartolo elucubrato
et neapoli impresso ann. dom. m. dc. lxiix.
plenius leguntur.  
primum balneum est cantarelli ad tres columnas positum, cujus aqua ulcera  
fistulas curat, catarrhos siccat, fluxus sanguinis sistit, prodest artritidi, ferrum
infixum   ossa fra ta educit, fungiturque in omnibus chirurgimunere.
secundum balneum est fontane adlatus cantarelli, causat somnum, ventrem
lenit, lac multiplicat  c.
man bemerket ferner auf dem markte die fontaine nebst der schönen statue des ja  ä ische
nuarius, und einem alten römischen monumente, welches im jahre 1704 außer der ä
stadt und hinter dem garten des obgedachten toledanischen pallastes ausgegraben
worden. dieses letztere hat eine basin von fünfpalmi in der höhe, ist aber außer derselben
noch bei neun palmi hoch, von seinem marmor, und stellet einen römer in toga vor,
mit folgender ueberschrift   
mavorti
q. flavio meso egnatiololliano c. v. q, k. pretori urbano, auguri publico
populi romani quiritium cons. albei tiberis   cloacarum, cons. operum
public conf aquarum, cons camp. comiti flaviali  , comiti orientis, comiti  
primi ordinis   proconsuli provinciae africae, collectus decatresium patrono
dignissimo posuerunt.
 
q qq qq3wenis
 
genennet, und findet er sich auch an andern dem zum hiesigen pallaste gehörigen garten auf
orten. richten lassen.
b  diese worte deuten insbesondere auf eine   die stadt pozzuoli wird von ihrem er
kleine mit arabischer schrift versehene seule, neuerer und restaurator auch colonia flavia
welche d. garsia aus africa gebracht, und in vespasiana genennst.  

s lx brief. von den merkwürdigkeiten
monument
des kaisers
tiberius,
wenige tage hernach, als die statue ausgegraben worden, fand sich an eben diesem
platze und etwas tiefer, eine andere, die auch einen jungen menschen in der römischen
tegavorstellet, aber ohne der baß nur fünfpalmi hoch ist. an dem piedestal liest man 
mavortii jun.
flavio maesio cornelio
egnatiosevero lolliano
c., p. q. k.
decatrenses clientes ejus
patrono praestantissimo
posuerunt.
bei diesem altertume waren, nach parrini berichte, auch verschiedene urnen und alte
münzen entdecket worden,
bei dem hause des sign. migliarese, auf obgedachtem platze, sieht man ein daselbst
im jahre 1693 ausgegrabenes piedestal von weißem marmor, daß sieben palmi in der
länge und fünftehalb in der höhe hat. es zeigen sich auf demselben vierzehn personen en
basrelief, die nach etlicher gelehrten meinung vierzehn städte in klein asien vorstellen, denen
der kaiser tiberius  wie sueton im acht und vierzigsten capitel des lebens tiberius
meldet , als sie durch ein erdbeben sehr übel zugerichtet waren, großen beistand geleistet.
unter etlichen dieser bilder erkennet man noch die namen philadelphia, tmolus, cyme,
hierocaesarea, mostene, ephesus, myrina, cibyra und temnos. die übrigen müssen
heißen aegae, cumae, apollonia, hircania. e vs es 1vs in chron. meldet von dreizehn
ruinirten städten, deren namen er sehr verderbt anführet. t ac1rys ann. il. c. 47.
r l1n. lib. ii. c. 84. und sen ec. nat. quaest. lib. vi. c. 1. bleiben bei zwölfen. o ros1vs
und nach ihm cesar8akon1vs setzen dieses unglück in die zeit, da christus am kreuze
gelitten hat. allein zu geschweigen, daß die zwölf städte in der nacht umgekehret worden,
so ist solches auch nach des rac1r1 zeugnisse im dritten jahre des kaisers tiberius und
also etwan vierzehn jahre vor dem tode des heilandes geschehen. auf der einen seite
dieses piedestal liest man zwischen zwoen der angeführten personen folgende schrift 
ti. caesari divi
augusti f. divi
juli n. augusto
pontif. maximo cos. iiii.
imp. vii. trib. potestat xxxil
  augustales
respublica
ä
vermutlich liegt die statue des tiberius, so über dieses piedestal gehöret, unter
dem hause des migliarese oder nahe herum noch vergraben. zur findung dieses
altertums hat die anlegung einer cisterne unter itztgemeldtem gebäude, um oel darinnen
aufzuheben, gelegenheit gegeben. laurentius teodorus gronovius und raphael
sabretti haben ihre erklärung davon der gelehrten welt mitgeteilet; jener in einem
besondern tractate, der zu eiden gedruckt ist, dieser aber in der sammlung seiner
inscriptionen. bulifon hat gleichfalls etwas davon geschrieben.  
nicht

außerhalb der stadt neapolis. 855
nicht weit von der domkirche finden sich in der mauer eines hauses, dessen besitzer türkische
calzola heißt, vier in marmor mit arabischen buchstaben eingehauene grabschriften von grabschrift
türken oder saraeenen, deren der eine im jahre christi 1079, der andere 1181, der dritte  
1182, und der vierte 1285 gestorben ist. nach der erklärung, welche der gelehrte
benedictiner don bernard de monr favcon davon gegeben hat, halten diese weitläuftigen
schriften außer den nachrichten von der person, zu deren andenken sie aufgerichtet
worden, viele sprüche und lehren des alcorans vom tode und dem künftigen leben in sich.
die katedralkirche zu pozzuoli ist von großen marmorsteinen gebauet, und aus domkirche.
einem heidnischen tempel in eine christliche kirche verwandelt worden. uber ihrem
frontispicio liest man folgende alte inscription 
calphurnius l. f. templum augusto cum ornamentis.
heut zu tage ist sie den heiligen proculus und januarius gewidmet, deren
marmorne statuen auch in der mitte der kirche mit weitläuftigen inseriptionen aufgerichtet sind. ins  o 
unter dem heiligen januarius liest man  zu ehren des
urbis liberatori patronoque amantifimo h.januarius,
divo januario
qui postquam in eodem sui martyrii loce
dicatum sibi templum fuit,
publici memor obsequii
suos puteolosasepulchralibus flammis
assiduisque telluris motibus
ardente adhuc vesuvio m. dc.xxxi.
  servavit immunes
noluit enim, tremeret solum suo firmatum sanguine;
noluit flagraret hospitium sui triumphi laurea decoratum.
grati animi ergo
hoc in sua cated. monimentum erexit
idem k  d. fr. martinus de leon   cardenas,
summi pontificis assistens,
atque catolicae majestatisalatere status consiliarius,
secunda hujus instauratione basilicae
idibus octobris mdcxlvii.
linker hand, wenn man in die kirche geht, findet sich ein schöner altar von
eingelegter arbeit, mit einem kostbaren tabernakel, zu welchem viel lapis lazuli verwandt worden.
an dem hauptaltare ist die entauptung des heil. januarius sehr gut gemalet. pozzuoli altertum.
rühmet sich die erste christliche gemeinde in italien gewesen zu sein, indem schon paulus der ä
auf seiner reise nach rom glaubensgenossen allhier gefunden  . ä
der hafen von pozzuolo ist sehr gut, und zählet man daselbst vierzehn aus der seeäb.
hervorragende pseiler, die ehemals mit bögen oben vereiniget gewesen. das innerste die vierzehn pseis
ser pseiler besteht aus großen steinen von der art, so piperno genennt wird, die äußerste lern, so aus
ueberkleidung aber aus backsteinen, deren geräumige fugen mit einem sehr harten kalke der see h r 
oder caemento, so ohne zweifel mit puzzolana vermischt ist, ausgefüllet sind. an den sei  9 
ten dieser pseiler sieht man große hervorstehende steine, welche mit löchern versehen sind,
un
k  denn von ihm ist auch die schrift, welche man unter des h, poocuus status bemerket.
1  apostelg. 28, 13.
 
  
856 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
um die schiffe daran zu befestigen. an solchen pseilern bricht sich die gewalt der wellen,
und halten viele die itztgedachte art einen hafen zu schließen viel besser, als die ganz
aneinander hängenden mauerwerke, weil bei jener die versandung nicht so leicht zu befürchten,
sondern die wellen den sand durch die oeffnungen der bögen wieder mit zurück nehmen
können. indessen hat diese schließung der bögen gelegenheit gegeben, daß etliche die
gedachten pseiler für ueberreste einer alten brücke angesehen, und das gemeine volk sie
insgemein il ponte di caligola nennt, weil man in den gedanken steht, es sei dieses
altertum noch von der brücke, welche itztgedachter kaiser von puteoli bis nach baja anlegen
daß sie nicht lassen, übrig geblieben. diesen irrtum, zu welchem sich auch burnet hat verleiten
lasvon caligulasen, widerlegt sve ron1vs in vita calig. c. 19. deutlich genug, indem er bezeuget, wie
herkommen. caligulä werk nur eine schiffbrücke gewesen, die von baja bis an die puteolanas moles
gereichet hat, und mit erde bedeckt war. hiedurch wird nicht nur das vor pozzuoli in der
see gelegene werk von der beweglichen brücke caligulä deutlich unterschieden, sondern
ihm auch der name moles beigelegt, welchen alle dergleichen von felsen und steinen zu
beschützung der häfen angelegte lasten noch heut zu tage führen. daß die im meere vor
pozzuoli rückständigen pseiler zu keiner brücke gehöret haben, erhellet auch daraus, daß
sie nicht in einer geraden linie fortgehen, sondern gegen mitternacht sich krümmen.
endlich beweist eine im jahre 157; allhier im meere gefundene inscription vollkommen, daß
besagte pseiler kein phantastisches spielwerk des kaisers caligulä sind, indem sie in
folgenden worten verfasset ist   
imp. caesar. divi. hadriani. fil.
divi. trajani. partici. nepos.
divi. nervae. pronepos. t. aelius.
hadrianus antoninus. aug. pius.
pont. max trib. pot. ti. cos ii.
desig. iii. opus pilarum vi m 
maris. collapsum. a divo. patre. suo. promissum. restituit.
denn was wäre es nötig gewesen, ein werk, das keinen großen nußen gehabt,
   und nur zum andenken der torheiten caligulä gedienet hätte, mit vielen unkosten zu
erneuern  dieser stein ist über dem tore der stadt pozzuoli anitzt aufgerichtet, und
folgender zusatz beigefüget worden   
quem lapidem antoninus imp. statuerat, vetustas dejecerat, mare atque arena
obduxerant, franciscus murillus regie classis curator sua impensa edu tum
puteolanis municipibus pari studio restituit. a. d. m dlxxv.
addisson fähret in seiner italienischen reise  p. m. 14o  aus dem julio caerrolino
in vita antonini pii eine inseription an, worinnen die stadt pozzuolo diesen kaiser rühmet 
uod super cetera beneficia ad hujus etiam tutelam portus, pilarum viginti molem cum
ä fornicum reliquo ex erario suo largitus est. allein vermutlich hat sich addisson
 . nur auf des sarnelliallegation verlassen, und dem car1rol.1 no etwas zugeschrieben, was
man vergeblich bei ihm suchet. dieser letztgedachte autor meldet nur, daß antoninus pius
v vielen städten mit gelde beigestanden, um neue werke anzulegen oder verfallene wieder in
guten stand zu setzen; und dieses ist alles, was man aus ihm auf das pozzuolische werk ä
et
m  se neca epist. lxxvii. nennet diese man darauf bequemlich herumgehen können, um
pseiler auch pilas, und beschreibt sie also, daß nach den ankommenden schiffen sich  
ii,

außerhalb der stadt neapolis. 857
r 
e
g
n 
s 
e
.
f
hen kann. was die gedachte inscription aber anlangt, so gründet sich solche auf des
stephanieg1 bericht, welcher in seinem hercule prodicio, p. 362. s berichtet, daß er
allhier ein abgebrochenes stück einer inscription gefunden, so von einer ehrenpforte zu sein
geschienen, und in folgenden worten verfasset war 
. . . . aesa ri. divi . . . . .
  . . . i ici. nepo ti. d iv t . . . .
. . . . on ino. avg. pio . . . .
. . . . olonia fla via . . . .
. . . . vp er. ce tera. b en . . . .
. . . . vs. pi la rvm. vig. . . . .
    . . . . q vo. et mvn ition . . . .
welche man folgender gestalt ergänzen könnte   
imp. caesari. divi. hadriani, filio. divi. trajani. partici. nepoti.
divi. nervae. pron. t. ael. hadriano. antonlno avg. po. pont max.trib.
por, cosp. p. colonia. flavia. aug. puteolanorum. quod. svper.
cetera. beneficia. ad hujus eriam. tutelam. portvs. pllarvm viginti.
molem. cum. sumptu.fornicum. reliqvo.et. mvnition. ex aerario. suo.
largitus. fit. a
ehemals zählte man fünf und zwanzig solcher pseiler an diesem pozzuolischen werke,
davon aber viele nicht mehr über das wasser reichen, oder von der gewalt der wellen
völlig weggespület sind.  
die see ist in dieser gegend sehr reich an fischen und vielerlei muscheln. unter cavalli ms.
andern finden sich viele so genannte cavalli marini, die eines fingers lang werden, den rini.
schwanz, wenn sie trocken sind, vorwärts eingekrümmt haben, und in ansehung des
kopfes, einem pferde sehr ähnlich sind. man leget sie mit eßig und honig gestoßen auf den   ,
biß eines wütenden hundes, um die befürchtete raserei dadurch abzuwenden. die frauen
verschlucken solche cavalletti, in der meinung, einen mehrern zufluß von milch dadurch
zu erlangen. sie legen solche auch unter die brüste, wenn sie schmerzen daran empfinden.
man trifft diese art von seecreaturen gleichfalls auf der andern seite von italien an der
küste des adriatischen meeres an, obwohl in geringerer menge, als hier.
der nächste weg von der pausilypischen höhle nach pozzuoli ist nicht derjenige,
welchen man rechter hand gegen die grotta del cane und den lago agnano nimmt, sondern
ein anderer noch angenehmerer, der sich linker hand durch eine breite allee nach der
offenbaren see wendet, und hernach an derselben ufer bleibt. man läßt hiebei den unfruchtba  monte
oiren berg olivano zur rechten hand, und sieht mit verwunderung, wie eine wüste und stei vano.
nigte gegend, worinnen sich nur eine menge seevögel aufzuhalten pflegten, zum fahren  
und reiten bequem, auch dem auge dabei angenehm gemacht worden. das andenken große ver 
dieser veränderung erhält folgende an der straße in stein gehauene schrift  änderung diez.
philippo il. catol regnante. loca invia, solis ibicibus pervia, freto, mon  ser gegend
tibus, saxis immanibus involuta, perafanus ribera alcalae dux, cum pro rege ä .
  
excuihen. seine worte sind  onnis in pilis putso  intelligt. was im wasser die sublice aus
lorum turba consistit,   ex pso genere velorum holze, dasselbe sind die pila aus steinen.
alexandrinas, quamvis in magna turba navium  
rrrrr
  
858 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
warme bäz
der.
besondere
eur vider
das
pod23ra 2c.
wie sich in
29ien die
zfettier in
hj ist eingra
ken lassen
motd. z dic vez
nerische
krankheiten.
notwendigexcluse mari, comminutis saxis, dissectis montibus aperuit, viam stravit,   ad
balnea puteolana, quae prius deperdita publ. saluti restituerat, patefecit. m. d.lxxi.
in dieser gegend der seeküste finden sich verschiedene warme bäder, die alaun,
kupfer und eisen bei sich führen. ohngefähr fünfhundert schritte vor pozzuoli und
gleichfalls an dem ufer des meeres lassen viele teute, welche vom podagra oder von
gliederkrankheiten geplaget sind, eine grube etwan zween fuß tief machen, sich darein legen,
mit sand den leib und vornehmlich die kranken glieder bedecken, und wenn der sand
allzuwarm ist, denselben mit darauf gegossenem seewasser ein wenig abkühlen. diese cur
soll viele gute wirkungen jederzeit getan haben, und kömmt mit derselben in etwas
überein, daß in pohlen die bettler, wenn sie mit venerischen krankheiten behaftet sind, sich
drei bis vier wochen lang in einen mistaufen eingraben lassen, da sie dann durch die
natürliche hitze des mistes und durch den gebrauch eines schweißtreibenden tranks
solchergestalt wieder hergestellet werden, daß sie frisch und gesund, obgleich mit einer ganz neuen und
krebs rochen haut gleichsam aus ihren grädern hervorkommen.
die bisher beschriebenen merkwürdigkeiten können am ersten tage besehen werden,
keit eines an  und der folgende zu dem spazierritt nach cumä und den übrigen nahe gelegenen orten
geniquarii.
wifa
ceeionis.
nommen werden. ohne antiquario kann ein fremder in diesen dingen nicht fortkommen;
man findet aber etliche derselben zu pozzuoli, und darf man nur einen davon des ersten
tages vor der pausypischen höhe bestellen, des andern tages aber in pozzuoli abholen. für
seine bemühung zahlet man zehn bis funfzehn earlini.
wenn man nur ein wenig über das heutige pozzuoli hinausgekommen, wird ein
altes mauerwerk, als ueberreste der ville oder academie ciceronianae  worinnen der
kaiser hadrian bergesetzet worden, bis ihm hernach der rat von rom einen tempel bei
pozzuoli zu seinem grate erbauet  n , gezeiget. p l1n1vs hist. nat. iib. xxxi. c. 2.
bezeuget, daß dieses landgut, welches wegen seines porticus und lustwaldes berühmt gewesen,
am meerufer zwischen puteolis und dem lago d avermo gelegen gewesen. nach cicerons
tode kam es an c. antisium veterem, und wurde daselbst nach dem kläglichen ende seines
vorigen besitzers eine quelle entdecket, die für die augenkrankheiten half, und dem laureae
tulio, einem freigelassenen des eicerons, anlaß, gab in einem epigramma zu schreiben 
die natur habe für nötig erachtet, nachdem die schriften des cicerons mit
unaussprechlicher begierde gelesen würden, die welt mit neuen augenwassern zu versorgen. die verse
sind so artig, daß ich nicht umhin kann, sie aus dem plinius hier mit einzurücken 
  uo tua, romanae vindex clarissime linguae,
silva loco melius surgere jussa virer,
atque academiae celebratam nomine villam
nune reparat cultu subpotiore verus 
hic etiam apparentlymphae non ante reperte,
languida quae infuso lumina rore levant.
nimirum locus ipse fui ciceronis honori
hoc dedit, hac fontes cum patefecit ope.
ut  
   v. set vs srart 1 as vs in vita ha  sre leichtgläubigen deutschen werden von dieser
driani, fin. gemütskrankheit angefochten, daß sie sich von
    nicht nur die italiener, sondern auch un verborgenen schätzen sehr vorteilhafte es
 

außerhalb der stadt neapolis.   859
 
w
ut, quoniam totum legitur sine fine per orbem,
sint plures, oculis quae medeantur, aquae.
heutiges tages dienet diese ehemalige academia ciceronis zu einem viehstalle.
nicht weit davon wird ein anderes altes mauerwerk für des kentülus ehemaliges
haus ausgegeben.
des nahe hiebei gelegenen berges gauri weine, so vor zeiten nach den zeugnissen veränderurz
des juvenale, sidonius apollinaris, galens und statius sehr berühmt waren, sind des ä 
heutiges tages sehr ausgeartet, und ist der ganze berg gar unfruchtbar worden. man gaurt.
nennet ihn nun il monte barbaro, entweder wegen seines itzigen schlechten grundes und
bodens, oder weil ihn die saracenen lange zeit innen und besetzt gehabt. die
franciseaner haben ein kloster darauf, und die aussicht davon ist unvergleichlich. das
gemeine volk ist der festen meinung, daß in diesem berge große schätze verborgen und von
bösen geistern verwahret werden; daher fehlet es nicht an leuten, welche mit allerlei
beschwörungen ihr heil versuchen    .
gleich gegenüber dem monte barbaro auf der abendseite liegt ilmonte nuovo, der erst il monte
im jahre 1538 in der nacht zwischen dem 19. und 20. september ganz unvermutet entstan  ä
den ist. das unterirdische feuer machte sich bei einem entstandenen erdbeben, welchesääs.
vielen schaden in der nachbarschaft verursachte, eine große oeffnung in dasiger erde, undää
warf eine solche menge von steinen, asche, harz und sand in die höhe, daß innerhalb einmaj
vier und zwanzig stunden der tzige berg, der vierhundert ruten in seiner perpendicu  standen.
larhöhe und dreiitalienische meilen im umfange hat, daraus wurde. hieronymus
borgia, der damals den neuen berg selbst in augenschein genommen und ein gedicht,
welches er dem pabste paulus dem dritten dedicirte, davon geschrieben hat, meldet, daß er
anfänglich dreißig stadien hoch gewesen. bei solcher gelegenheit giengen viele fruchtbare
felder, häuser, tiere und menschen zu grunde, und die offenbare see, an deren ufer
man hernach viele todte und nach schwefel riechende fische fand, wich über
zweihundert schritte von ihrem ufer zurück. der rand der damaligen oeffnung ist noch heute  
zu tage auf solchem berge zu sehen. es ist solche aber nun ganz ausgefüllct, und mag
sie ehemals eine italienische meile im unfange gehabt haben. von felier, sand und
steinen ist seit dem ersten ursprunge des monte nuovo nichts mehreres erfolget oder
ausgeworfen worden. gass end vs setzet in seiner physica, sect. lii, membr. i, ib. i, c. 6,
p. 5o, oper. tom, , daß dieser berg durch ein erdbeben entstanden. seine worte
sind folgende  mirabilius vider potest, enase ex opposito non modo in continentbus
montes, sed eriam in medio mariinsulas. nam demontibus quidem facit fidem
pvteo lanvs ille, quem simon portius ita describit, ut fuerit una nocte ad plus
quam m. passuum altitudinem ex pumicibus cineribusque congestus, id nempe sub
finem septembris anni m. d. xxxvi. allein obgleich bei dieser veränderung sich auch
ein erdbeben eräuget, so war doch solches nicht die ursache des neu  entstandenen berges,
indem die erdbeben zwar berge und erde verschlingen, niemals aber hügel hervorbringen,
als wozu der ausbruch eines vulkans erfodertäindessen habe, obgedachte worte
rrrr 2 des
fe machen. die gewohnheit unsrer väter, genheit gegeben zu haben. man lese
barsich mit ihren gütern verbrennen zu lassen, t hol.   antiq du , . 1, c, 2. und 1
xsscheint unsern schatzgräbern zu ihrer begerde, s  antiq sept  p. i76,
qohne mühe reich zu werden, die nächste gele  

z o lx. brief. von den merkwürdigkeiten
erempe gro  des gassendue dem bernier in seinem abreg  de la philosophie deg assend1, tom.v.
äj b  sp. 127 edit, de lion 1684 gelegenheit zu einem versehen gegeben, indem er aus
puteolaä nur  nämlich terrae motus  einen autorem und scribenten machet. dergleichen fehler
j sind nicht rar, und ist kaum zu glauben, was für lächerliche misgeburten die unwissenheit
phie entstan  der geographie hervorgebracht hat. coiffeteau machet im dritten buche c. 18 seiner
ueden sind. bersetzung des solrus aus der stadt corfinium einen capitain dieses namens. anton
  pimeterdichtet in der französischen uebersetzung des plinius zween cavaliers aus zwo
arten von marmor, davon der eine lapis numidicus und der andere sinandicus genennet
wird. der französische uebersetzer der briefe des bongars nimmt die altorfische
akademie für einen monsieur altorff, welches er leicht aus dem rh vanobesser hätte wissen
können. ludovicur asan cro ca rolo in biblioteca pontificia, die im jahre 1643 zu lyon
herausgekommen, hält articulum smalcaldicum für einen luteraner, der de primatu  
poteftate papae sollte geschrieben haben. der berühmte französische geographe du ser,
daerin des witsen karte von der tartarei sahe deserta loca, übersetzte solche in seiner
karte  deserts de loques. auf diese art ist in etliche französische karten von america die
insel uspiam gekommen, weil man angemerket hatte  gallis dete ta insula uspiam in
ameriea. der gelehrte menken führt in seiner vorrede zu der artigen schrift de
charlaraneria eruditorum des bax le calendarium carlamanum als ein solches werk an, das
auf die charlatanerie seine absicht habe, da es doch den namen von einer in der grafschaft
foir gelegenen kleinen stadt carla, woraus bayle gebürtig war, bekommen. wie
häufig die fremden das herzogtum würtemberg und die chursächsische stadt wittemberg
mit einander vermischen, ist bekannt genng. levassor schreibt in der histoire de louis
xii, es wären in dem churfürstentume sachsen drei akademien, nämlich wittemberg,
keipzig und misnie, und in den herzoglichen sächsischen ländern zwo akademien, jena und
turingen, anstatt daß es hätte heißen sollen, von den dreien sächsischen universitäten läge
wittemberg im ehrkreise, leipzig in meißen und jena in türingen. mallet setzet die
grafen von reuß in das meklenburgische herzogtum. madame scuderi führt einen
türkischen bassa ein, der sich in konstantinopel zu schiffe begiebt, um den zwanzigsten
tag hernach in der kaspischen see zu sein. madame de montmorency berichtet im
jahre 1672 dem comte bussy rabutin, wie sich die brandenburgischen kriegsvölker
zurückzögen, weil die türken einen einfall in das herzogliche preußen getan, und kaminiec
weggenommen hätten  lettres, debvss xt.ii, p. 325.  ja im 1683sten jahre beschwerte
sich der türkische großvezier gegen den französischen gesandten, daß frankreich den polen
den durchzug verstattet hätte, damit diese sich mit dem kaiser conjungiren können.
lseas lueri  allein um wieder auf dasjenige, wovon wir abgewichen sind, zu kommen, so ist noch
kies  zu bemerken, daß durch den obangeführten neu entstandenen berg außer der vorstadt und
    denn
o  weik wegen wiederherstellung dieses ho p  s.xs ec. epist. lxxviii. hon  r. epod.
spitals nachmals zwischen der stadt pozzuoli od. 2 
und der casa santa della annunciata zu reapo  non me luerina juverint conchylis.
is streit entstanden; so hat solcher gelegen  maxt1al. lib.xiii. epigr. 90 
heit gegeben, daß man wegen desjenigen, was non omnis laudem pretiumque aurata
mereim jahre 1538 mit dem monte nuovo vorge  tur,
sangen, weitläuftige zeugenverhöre angestellet, sed cujus fuerit concha luerina cibus.
und dadurch die sache selbst desto mehr außer bid. epigr. 82 
allen zweifel gesetzet hat. solche acten finden ebria bajanoveni modo concha lucrino.
sich in dem bischöflichen archiv zu pozzuoli. fl, ids,

außerhalb der stadt neapolis. 86i   
dem hospitale von tripergola o  auch der größte teil von dem zu seiner linken hand
liegenden lago lucrino zugedeckt und verschüttet worden, dergestalt daß man itzt gar wenig
wasser mehr in demselben findet, anstatt daß er bei den alten wegen seiner fischerei und rerühmte
insbesondere wegen der trefflichen austernp  in großem rufe war. pl1n1vs hist. nat. austern.
lib. ix, c, 8. sol1 nvs cap. 17 und andere erzählen die bekannte historie von einem del zahmer
delphin, der sich unter der regierung des kaisers august in dem lacu lucrino sehen lassen, 
und mit der zeit von einem jungen knaben so zahm gemacht worden, daß dieser sich auf
ihn gesetzet, und hernach ohne die geringste gefahr auf des fisches rücken oftmals von
bajis nach pozzuoli gebracht worden. augustus hatte den avernischen und lucrinischen see
vermittelst eines canals mit dem mari tyrrheno vereiniget, und den portum julium bei portus julius.
basis angelegt, wozu nachs veron11 zeugnisse q  zwanzig tausend arbeiter einen
ganzen winter durchgebrauchet worden. von diesen werken schreibt v1n g1l1 vs
georglib. ii, v. 161, sq.   
an memorem portus, lucrinoque addita claustra 
atque indignantem magnis stridoribus aequor,
julia qua ponto longe sonat unda refuso,
tyrrhenisque fretis immittitur aestus avernis 
welche worte etliche also erklären, daß augustus nur den einfluß des meeres in den
lucrinischen see enger gefasset und eingeschränket, damit die allzugroße gewalt, womit es vorher
öfters eingedrungen, der fischerei nicht mehr so großen abgang verursachen möchte. die
veränderung, welche im jahre 1538 in dieser nachbarschaft geschehen und den monte
nuovo hervorgebracht, hat auch diesen canal verstopfet, dergestalt, daß itzt sechzig bis
achtzig schritte breit fußfestes land zwischen dem lago lucrino und dem meere
anzutreffen tt.
ff   weg nach cumä geht zwischen dem monte barbaro und monte nuovo, also
daß jener zur rechten, dieser aber zur linken hand bleibt. man kömmt auf solcher straße
linker hand gegen den lage averno, welcher eine halbe italienische meile von dem luerini,
schen see entfernet ist, und gleich dem berge gauro, wiewohl auf eine ganz andere und viel
bessere art große veränderungen erlitten hat. denn nach alter glaubwürdiger seribenten ehemalige
berichte sollen ehemals gar keine fische in dem avernischen see gewesen, und so ungesunde ungesunde
dünste aus demselben in die höhe gestiegen sein, daß auch die vögel, welche über dessen
ausdünstunlago avermo.
wasser geflogen, tode hinein gefallen, und daher sein namen äogyo oder mangel lei  gen desselben,
dend an vögeln entsprungen. 1.vcker1vs schreibt lib. vi 
ä quod averna vocant, non nomen id abs re
impositum est  quia sunt avibus contraria cunctis r .
rrrrr3zu
rl1 r. hist. nat. lib. ix, e. 54  sergius
orata     primus optimum sporem ostreis
luerini adjudicavit. varro zog die tarentinischen
austern allen andern vor, und die griechen
hielten es mit abydenischen. von des sers
gius orata lüsternem geschmacke und verz
schwendung im essen und trinken, handeln c
1eero de officiis und vale r. max, lib. ix,
g.
iq  in vit. octav. cap 16  viginti servorum
millibus manumissis   ad remumdatis portum
julium apud bajas, immisso in lucrinum  
avernum lacum mari, effecit.
r  conf. sr l1 vsjlib. i2, rl1 nrvs und
van ro was noch heute zu tage bei den
quellen des badebrumnens zu pyrmont bemer 
ket werde, habe ich schon bei der grotta des
cane berühret. daß man itzt dergleichen ä
kn

862 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
anschlag nes
rons wegen
eiues canals,
arco felice.
11 tempio del
gigante,
heidnisches
begräbniß.
zu unsern zeiten ist dieser see mit allerlei guten fischen besetzet, die vögel fliegen nicht
nur ohne schaden darüber hinweg, sondern es schwimmen auch viele wilde enten,
wasserhühner, tauchenten und dergleichen auf dessen wassern herum, auch bringt die gegend
schöne früchte nebst einem guten weine hervor. serv1 vs  ad aeneid. lli, v. 442  schreibt
die ehemalige pestilenzialische luft den dicken und hohen wäldern zu, welche vor zeiten um
diesen see gewesen und die verteilung der aufsteigenden bösen dünste verhindert hätten.
er meldet anbei sowohl als dio, daß der kaiser augustus vermittelst ausrottung dieser
holzungen das land in einen ganz andern und glücklichen zustand gesetzt habe. die tiefe
des sees ist an etlichen orten von hundert und achtzig fuß. vor ungefähr drei
hundert jahren soll nach des boccacius zeugniß   sein wasser auf einmal  vielleicht durch
eine ausgebrochene ader von schwefeldünsten  verderbt worden sein, also daß die meisten
fische davon gestorben. von dem tempel des mercurs oder neptuns, dessen sehr
verfallene mauren an diesem see zu betrachten sind, wie nicht weniger von dem eingange
in die sibyllische höhle, welcher auf der andern seite befindlich ist, werde ich in dem
verfolge dieses schreibens noch erwähnung tun, weil man auf dem rückwege von bajä
am bequemsten darauf zukömmt.
nero wollte einen breiten und schiffbaren canal vom see averno bis nach ostia
ziehen t , wovon man noch die merkmaale sieht  es kam aber dieses werk nicht zu
stande.
zwischen dem averno und der stadt cumä kömmt man wieder auf die viam
appiam, welche durch einen ansehnlichen bogen, der zween hügel mit einander verknüpfet,
geht. gedachter bogen, so den namen arco felice führet, ist von großen backsteinen
aufgeführet, siebenzig fuß hoch und fünf und funfzig dick. der durchgang hat
zwanzig und ein drittel fuß in der breite.
wenn man durch den arco felice gekommen, folget man einem engen wege nach
einem alten meist verfallenen tempel, welchen man heute zu tage il tempio del gigante
nennet, ohne zu wissen, welcher heidnischen gotteit er vormals eigentlich gewidmet gewesen
sein soll. das gewölbe ist in kleine vierecke, dergleichen man auch noch in dem tempel
des friedens zu rom sieht, verteilet, und scheint es, daß in demselben metallene platten
und zierraten befestiget gewesen. dieser tempel hat sechs und dreißig palmi in der
länge, dreißig und drei viertel in der breite, und ungefähr vierzig in der höhe. wie
etliche vorgeben, so ist die riesenstatue, welche nicht weit von der darsena zu neapolis
steht, und il gigante di palazzo genennet wird, eigentlich aber ein jupiter terminalis
gewesen zu sein scheint, vor diesem tempel ausgegraben worden,
nahe hiebei findet sich zur linken hand ein großes gewölbe von sechs und neunzig
palmi in seiner länge und sechs und zwanzig in der breite, das sein licht durch eine oeff.
nung in der decke bekömmt, und wegen der vielen nicchie oder kleinen wölbungen an
den seiten  worein man die urnen zu setzen pflege  nicht ohne ursache für ein heidnisches
begräbniß gehalten wird.
man
mehr am averno wahrnimmt, beweist nicht, lichten oder andern gänge, welche diesem see
daß es gar niemals gewesen sei, und können ehemals die schädlichen wirkungen gaben, vers
durch erdbeben und andere zufälle, die schwef stopfet worden sein. gaben,

außerhalb der stadt neapolis. z63
man findet in dieser gegend noch mehr ansehnliche ueberreste der altertümer, und sind
darunter auch die statuen, womit das universitätsgebäude zu neapolisgezieret ist, zu rechnen.
der vornehmste teil der alten stadt cumä lag nebst dem tempel des apollons auf cumä.
einem berge, von welchem man eine weite aussicht hat. von diesem ehemals sehr
berühmten orte steht gar nichts mehr als etliche alte mauren und gewölber, und verdienet  
die klägliche beschreibung, welche jakob sannazar von solcher betrübten veränderung  
in einer elegie gemacht hat, gelesen zu werden 
ad ruina cumarum, urbis
vetustissime.
hic ubi cumaea surgebant inclyta fama
moenia, tyrrheni gloria prima maris,
longinquis quo sepe hospes properabat ab oris
visurus tripodas, delie magne, tuos,
et vagus antiquos intrabat navita portus,
quaerens daedaliae conscia signa fugae,
 credere quis quondam potuir, dum fata manebant  
nunc sylva agrestes occulit alta feras.
atque ubivatidicae latuere arcana sibylle,
nunc claudit saturas vespere pastor oves.
quaeque prius sanctos cogebat curia patres,
serpentum fa ta est nunc alitumque domus.
plenaque tot passim generosis atria ceris
ipsa sua tandem subrutamole jacent.
calcanturque olim sacris onerata trophäeis
limina, distra tos   tegit herba deos.
tot decora, artificumque manus, rot nota sepulchra.
totque pios cineres una ruina premit.
et jam intra solasque domus disje taque passim
culmina setigeros advena figit apros.
nectamen hoc grajis cecinit deus ipse carinis,
praevia nec lato missa columba mari.
er querimur, citos nostrae data tempora vita
diffugiunt  urbes mors violenta rapit.
atque utinam mea me fallamt oracula vatem,
vanus   a longa posteritate ferar.
nec tu semper eris, qua septem amplecleris arces,
nec tu, quae mediis aemula surgis aquis.
et te  quisputet hoc   altrix mea, durus arator
vertet,   urbs, dicet, haec quoque clara fuir.    
fata trahunt homines, fatis urgentibus urbes,
et quodcunque vides, auferer ipsa dies.  
die
  in seiner schrift de lacubus. centum sexaginta miha  htitudini, qua
conj v ros in vit neron. e. 31  incboavie trariequgueren. ä. conf tac t,
      fsm ab averno osiam sue, ut annal. xv, c, 42, r. n. lib.
xivnavibus nee amen mariiretur, longitudine per

864 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
torre di
patria.
scipionis
africani
grab,
cisterne,
sibyllische
höhle.
acheron,
lago della
coluccia,
landhaus
servilii
vatiae,
die gegend an sich selbst ist noch sehr fruchtbar, sonderlich gegen torre di patria,
woselbst sie mit vielen hohen seigenbäumen bewachsen. der name des besagten turms
soll von dem andern worte der folgenden schrift, welche sich scipio africanus allhier auf
sein grab setzen lassen u , seinen ursprung haben.
ingrata patria ne quidem ossa mea habes.
voralters hieß solcher ort linternum, und wurde er im jahre 455 von den
wandalen zerstöret, nach welcher zeit erst der turm auf dem platze, wo vorher des großen
scipions grabmaal gestanden, erbauet worden. etliche setzen hinzu, daß auf dem alten
monument das wort patria allein stehen geblieben, und solches zur benennung des neuen
turmes anlaß gegeben.
unter der stadt cumä ist eine sehr große und hochgewölbte cisterne mit vielen
oeffnungen, wodurch man das wasser herausschöpfte, zu sehen. sie ist von quadersteinen
gebauet, und anitzt ganz ledig. so viel man aus dem schalle, wenn man mit dem fuße
gegen den boden stößt, schließen kann, ist unter derselben noch eine höhle.
auf der andern seite nach der seeküste ist der eingang einer höhle, worinnen die
sibylla cumäa gewohnet haben soll. diese grotte erstrecket sich, nach dem vorgeben der
antiquariorum, drei italienische meilen lang bis an den lago averno, woselbst sie eine
andere oeffnung hat. allein die erdbeben haben ihre gänge an vielen orten verschüttet,
und kann man bei cumä nicht über zwei hundert schritte in der länge darinnen
fortkommen. sie ist allhier schön und hoch, auch von ziemlicher breite in felsen gearbeitet. der
kaiserliche general wezel hat vor einigen jahren durch seine deutschen soldaten an der
seite der höhle eine treppe von ein und funfzig stuffen in felsen hauen lassen, um einen
bequemen ausgang zu haben; allein die bauern haben solchen wieder verstepfet.
zwischen cumä und miseno findet sich der bei den alten bekannte acheron oder
palus acherusia, so wegen des schwärzlichen wassers vom v11 g1l1o tenebrosa palus
genennet wird. seinen namen führen etliche von dem griechischen  vev x g g, ohne
freude, her.  
  in den neuern zeiten hat man zum aufnehmen der fischerei einen canal aus der
offenbaren see nach diesem lago gezogen, und dadurch sein wasser in etwas verbessert.
in der mitte desselben haben die fischer auf einer insel ihre wohnung, und fangen sie
vornehmlich aale und barben. des sommers wird vieler hanf und flachs darinnen
gerötet, und nutzet ihn das neapolitanische hospital dell annunciata, dem er zugehöret,
jährlich auf acht bis neunhundert scudi, für welche er verpachtet ist. heut zu tage ist sein
name insgemein lago della coluccia oder del fusaro.
in dieser gegend hatte nach der antiquariorum vorgeben. servilius vatia, welcher
unter der tyrannischen regierung des kaisers tiberius vor sich in ruhe zu leben suchte,
sein landhaus, in dessen verfallenen mauern man viele vom capaccio angeführte
inscriptionen und unter solchen auch folgende gefunden hat 
hic est posita albacia blesilla
     parisine exemplo femina
quae
u  siehe hievon val. e a   vm1 ax1m vm x  dieser tempel wird auch truglio genannt.
lib. v. c. 3. sr aa o n. lib. v. sz n   c. trullns und trullum hieß ein jedes gebäude,
ep. li. so sich oben in eine runde wölbung schloß; wie
  aus

    außerhalb der stadt neapolis. 865
ne schritte erstrecket. er ist ganz rund und sein gewölbe in der mitte geöffnet, damit
quae vixit annos xxx. m. v. d. xix.
dulcissimae conjugi fecit      
da tiberius gar übelhausete, pflegte man wegen der ebensart, welche votia   lebensart des
wählet hatte, ihn für den glückseligsten römer zu preisen und zu sagen  o vatia, solus seis vatia,
vivere; obgleich seneca nicht völlig dieser meinung ist, indem er epist. lv. schreibt 
at ille latere sciebat, non vivere      . nunquam aliter hanc villam vatia vivo
praeteribam, quam ut dicerem  vatia hie stur est.
nach des seneca beschreibung, außer welcher wir keine andere haben, muß des vatia    
landgut nicht an der stelle, welche man heut zu tage zeiget, sondern viel näher bei bajä,
und zwar gegen abend gelegen sein, weil er setzet  occurrit favonio   illum adeo excipir,
ut bajis neget. favonius aber kömmt nachpl1 n 11 zeugnisse  lib. ii, c.47  ab occasu
aequinoctiali. vatia haus wird vom seneca wegen seiner lage villa totius anni genennt;
da sonst die reichen römer nur in den kalten monaten des jahres oder im frühlinge die
gegend von bajä, in der hitze aber die kühlern lagen von tivoli und frescati suchten.
. von dieser gegendkömmt man zwischen felsen durch einen schlimmen und engen weg
über einen steilen hügel, auf welchem stets wache gehalten wird, an die verfallenen
uberreste der warmen bäder l. pisonis, oder nach anderer meinung  welche jedoch nicht wohl termae pi.
gegründet scheint  eines tempels der diana, und ferner an den seebusen von baja, wel  sonis,  
cher einen halben mond vorstellet, und den schiffen eine sowohl sichere als angenehme zu seebusen von
flucht giebt.   an diesem ufer findet sich gegen die stadt baja hin ein alter tempeläl
mereurs x , der in seiner baukunst dem panteon oder der rotonda zu rom sehr gleicht, empel des
            s       mercurs.
übrigens aber viel kleiner ist, indem sein diameter sich nicht über fünf und zwanzig gemei  curs
schall in
das tageslicht hineinfallen könne. zwo personen, die einander gegenüber stehen, und demselben.
mit leiser stimme gegen die wand sprechen, können einander deutlich verstehen, obgleich die
in der mitte sich befindende gesellschaft nichts davon vernimmt. ausser demobern runden
loche des gewölbes hat dieser tempel noch vier fenster. ehe man hinein kömmt, muß
man durch ein gewölbe, so einen fuß hoch mit wasser angelaufen ist. auch das estrich
des tempels steht guten teils unter wasser und ist mit erde verschüttet. die cuppola  
hat einen starken sprung oder riß erlitten.
nahe hieben und zwar weiter gegen baja ist das achteckigte mauerwerk eines ehema  templum
ligen templi veneris zu sehen, so sieben palmi in der dicke und acht große fenster hat. veneris.
sein innerer umfang ist von drei und siebenzig schritten.
hinter demselben geht man nach einer in felsen ausgehauenen dunkeln kammer, die la stanza di
la stanza di venere genennet wird, und ein mit bas reliefs geziertes gewölbe hat. diese venere.
stellen nichts unehrbares, sondern nur mytologische geschichte und sinnbilder vor, z e.
einen mann, der eine fliehende weibsperson verfolget, den geflügelten cupido, etliche
schwanen, fische, laubwerk c. der marquis de cellemare hat etliche der besten stücke heraus
nehmen lassen, ein centaurus ist nach frankreich gekommen, und überhaupt machet der rauch
der fackeln, die man notwendig in solche höhle mitnehmen muß, daß man mit der zeit
wenig mehr von diesen bildern sehen wird.
in
aus den gefis innocenti iii, pontif p. 146 zu selbst gehaltene versammlung der geistlichkeit
sehen. von einem solchen teile des kaiserli  synodus trullana oder in trullo genannt.
chen palastes zu konstantinopel wird eine das
  sss ss

 66 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
baum  ts in einer nebenkammer, wozu man durch ein loch kriechen muß, hat der tropfstein
tropfsein. die gestalt eines baumes abgebildet, welchen etliche ohne ursache für ein versteinertes
gewächs ausgeben. eigentlich liegt diese stanza di venere zwischen den zween
obgedachten tempeln der venus und des mercurs mitten innen, allein mehr zurück und
entfern  ter vom ufer der see.  
äg. wie wollüstig man zu alten zeiten in dieser gegend gelebet, ist bekannt genug y .
ä martialis und horaz können davon mit mehrerm nachgelesen werden. die
rückständigen merkmaale bezeugen deutlich, wie angenehm und prächtig der ganze strand müsse
veränderung bebauet gewesen sein. heut zu tage aber sieht man kaum ein einziges haus in dieser
ganwelche diese zen gegend, welche sich ehemals um ein gutes teil weiter in die see muß erstrecket haben,
len. ser eine große gepflasterte straße und viele mit kunst gemachte gewölber nebst ihren
einbaja. gängen im wasser liegend sieht. von der ehemaligen stadt bajä, welcheunten am
stransjß. de war, ist gar nichts mehr übrig. das in neuern zeiten erbauete fort, soitzt den namen
ungesunde baja führet, liegt auf einem felsen, und ist ein so ungesunder ort, daß auch der
commenluft, dant desselben die nacht über in pozzuoli bleibt. man bringt zuweilen gefangene in das
schloß von baja, vor welches man sich mehr als vor vielen andern gefängnissen fürchtet.
wenn man über den berg, worauf es steil am meere liegt, geritten, kömmt man wieder
an das ufer, woselbst die ueberreste der villa des q. hortensiliegen. diesen berühmten
rednernennetcicero im scherze tritonem, weil er die fische in seinen allhiesigen teichen
also gewöhnet hatte, daß sie auf sein zurufen kamen, und aus seinen händen fraßen.
templum nicht weit hievon sind die alten mauern eines tempels der dianae luciferae zu
sedianae. hen, wie man aus den hunden und hirschen, die man daselbst in stein gehauen
gefun , den, mutmaßet.  
  agrip  nächst bei der villa hortensii zeiget man ein altes mauerwerk als das grab der
agrippinä, welche ihr sohn, der kaiser nero, allhier hat hinrichten lassen. wenn man in
demselben linker hand bergauf gegangen, steigt man durch eine leiter in ein gewölbe,
worinnen verschiedene bas reliefs von stucco, so einen sphinx, einen greif und andere tiere
abbilden, anzutreffen sind. ein bas relief, das etwanzween fuß hoch und an der decke
befindlich ist, soll agrippinam selbst vorstellen. nächst daran ist ein kleineres gewölbe,
darinnen, nach der antiquariorum vorgeben, die leiche der agrippinä gestanden. wieweit
dieses gegründet sei, bleibt noch zu untersuchen, weil racirvs annal. xiv, e. 9 bezeuget, daß
villa
hortenii.
der agrippinägrab auch nach dem tode nerons nur in einem von der erde aufgeworfenen
hü   gel zwischen misenum und cäsars landgute bestanden. daß besagte kaiserinn in  
l3  sz neca fpist. 51 beschreibt sie als regio  z  nach dem zeugnisse se necaeepist. 51,
nem, quam spiens vir, aut ad sapientiam ten  der auch der landhäuser, welche c. marius
dens declinet, tanquam alienam bonis moribus und cn. pompejus an dieser küste gehabt,
ge      videre ebrios per litora   errantes,   denket, und die wahl einer so wollüstigen
gecommessationes navigantium,   symphoniarum gend damit entschuldiget, daß diese helden
eantibus perstrepentes lacus,   alia, quae velut ihre wohnung nach kriegerischer weise als
soluta legibus luxuria, non tantum peecat, sed wachttürme auf den höhen der berge ange
publiest, q id necesse eit        effeeminat ani  legt hätten. conf. t ac1r. annal. xiv.
nos an genitss imia  nec dubie aliquid ad cor  c. 9.
rumpendum vigorern potest regio. r rorer      cäsar muß in der tat ein eben so eifri
t1vs nennet den strand von baja  ger verehrer der götter als großer kriegesheld
littora qua fuerant castis inimica fuellis mevis
x
ägen  er  weil man von baja bis an das promontorium penatae bei hellem wetter und klarem
was
außerhalb der stadt neapolis, 867
gegend einen pallast gehabt habe, kann nicht in zweifel gezogen werden; nach rac1r1
anleitung aber  l. c.cap. 5.  müssen dessen ueberreste näher beim lucrinischen see
gesuchet werden.  
zwischen baja und dem misenischen vorgebirge sind noch viele andere altertümer,  
deren erklärungen aber meistenteils auf ungewisse mutmaßungen sich gründen. unter    
andern hat man in solcher gegend eine statuam veneris, die zweimal so groß als eine statua
veweibsperson war, und in der einen hand eine kugel, in der andern aber drei orangen  neris.
äpfel hielt, ausgegraben, woraus einige schließen wollen, daß in dieser nachbarschaft die
venus genitrix einen tempel gehabt haben müsse; ja weil auch julius cäsar in dieser
gegend ein landhaus gehabt z , so sind andere noch weiter gegangen, indem sie ihn für den landhaus
erbauer und stifter dieses tempels ausgegeben    .   julius cäs
dem herkules wird auch ein tempel, s  boul oder bola geheißen haben s ll, in äs
dieser gegend zugeschrieben weil die alten fabeln melden, wie er seine in spanien ge  temp 
raubten ochsen allhier in sicherheit gebracht. ein kleiner bezirk führet annoch den na  boalia.
men baulo oder baula, unds1l1 vs italicus lib. xii. schreibt davon 
    herculeos vider ipso littore baulos.
die hiesigen antiquarii wissen selbst nicht, wo sie das landhaus baulos, wohin nero seine
mutter, als sie von antio kam, führte, suchen sollen; nach taciti berichte muß es
zwischen dem promontorio miseno und dem lacu bajano gewesen sein. diejenigen, so es
von der villa hortensii unterscheiden, irren offenbar, und werden durch folgende vers
des symmachus, welcher dieses gut selbst besessen, widerleget 
 huc deus alcides stabulanda armenta co git
eruta geryonis de lare tergemini,
inde recens aetas corrupta boaulia baulos
nuncupat, occulto nominis indicio.
a divo ad proceres dominos fortuna cucurrit,
fama loci obscuros ne pateretur heros,
hanc celebravit, opum felix hortensius, aulam,
contra arpinatem qui stetit eloquio.
daß die campi elysi sich gegen das mare mortuum erstrecket, wird für bekannt
angenommen; wegen ihrer eigentlichen lage aber sind die gelehrten noch nicht einerlei
meinung. etliche suchen sie nahe an der gegend von baula, woselbst anitzt ein schlechtes dorf
liegt, und auf beiden seiten des weges in den aufgeführten mauern viele aushöhlungen,
worinnen vermutlich urnen gestanden haben, angetroffen werden. andere bringen sie näher
an den sogenannten mercato del sabato; und noch andere sind der meinung, daß die
camsssss2pi
 
 
y,
gewesen sein; weil man ihn mit aller gewalt deutschland errichtet haben soll. der unwis
campi elysi.
zum stifter von so vielen tempeln nicht nur
in italien, sondern auch selbst in deutschland
machen will. schade ist es nur, daß der
beweis dieses vorgebens auf bodenlosen stützen
beruhet. die erzählungen der italiener möch 
ten noch einige wahrscheinlichkeit haben. am
allerunwahrscheinlichsten aber ist die
ausgepeitschte legende von den tempeln, die cäsar in
sende boto und seine blinden nachfolger vers
raten eine ganz unverantwortliche
unwissenheit, da sie nicht einmal gelesen haben, wie weit
cäsar in deutschland gekommen ist. eine von
den neuesten hieher gehörigen schriften, welche
sich mit widerlegung der alten fabel beschäft 
get, ist des m. bened. christ. beek diss. de
castellis romanorum in saxonia, lips 1749.

868 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
il mercato
de sabato.
mare
inoull1il.
vorgebirge
miseni.
grotta
traconaria.
cisternen.
alte
inscription.
pi elysi eigentlich in der nachbarschaft von cuma müssen gewesen sein. alle diese
gegenden haben heut zu tage außer dem fruchtbaren boden, welcher gutes obst und wein
hervorbringt, nichts, das sehr angenehm genennet werden könnte.
il mercato del sabato scheint nicht sowohl ein bloßer ort, woselbst die kaufleute
alle sonnabend seil gehalten, gewesen zu sein, als vielmehr ein circus, in welchem
schauund ritterspiele gehalten worden.
das mare mortuum hängt nur vermittelst eines kleinen canals an der offenbaren
see, ist übrigens aber durch einen mit fleiß gemachten damm davon unterschieden, das
mit die fische, so in nicht geringer anzahl darinnen sind, nicht so leicht heraustreten
können. zu solchem ende ist auch der enge canal mit maschinen aus brettern und rohr,
durch welche sie nicht zurück kommen können, versehen. es gehöret solcher see einem
privato, der die nutzung davon jährlich für fünf bis sechshundert seudi verpachtet.
jenseits des maris mortui liegt linker hand das vorgebirge miseni, worauf noch
die ueberreste des turms oder phari, der in der nacht den schiffen zur leuchte diente,
gesehen werden. der istmus, an dessen ende er liegt, hat in der breite von einem
meere zum andern bei diesem berge ohngefehr zweihundert und zwanzig schritte,
weiter zurück aber gegen den sinum des maris mortui kaum funfzig. misenum soll den
namen haben von einem reisegefährten des aeneas, welcher hier gestorben und begraben ist,
daher setzetv1 rg 1l1 vs aeneid. lib. vi. v. 232. s.
at pius äeneas ingenti mole sepulchrum
imponit, suaque arma viro, remumque, tubamque,
monte sub a rio  qui nunc misenus ab illo
dicitur, aeternumque tenet per saecula aomen.  
dieses promontorium ist fast ganz unterwölbet, und verdienet vornehmlich die
grotta traconaria a , insgemein dragonara genannt, in augenschein genommen zu werden.
solche ruhet auf zwölf großen pseilern, welche sie in fünf galerien, davon die mittlere die
größte ist, einteilen. diese mittlere hat außer dem eingange  von acht und sechszig fuß 
hundert und acht und siebenzig fuß in die länge, die übrigen viere aber hundert und
siebenzig. die höhe von allen beträgt zwanzig fuß. die vier gänge, so diese galerien in der
quere oder in ihrer breite durchschneiden, sind ungleicher länge, und von hundert und
achtzig eiszweihundert und vier und zwanzig fuß. die breite der galerien machet drei und
einen halben bis vier fuß aus. das mauerwerk ist von quadersteinen. wozu den alten
dergleichen gewölber gedienet, kann nicht eigentlich gesagt werden. vermutlich sind es
cisternen und behältnisse von süßem wasser gewesen, dessen man allhier desto mehr
benötziget war, weil ein teil der römischen flotte ihre stationem bei miseno hatte b .
es fehlet nicht an andern verfallenen mauern, welche bezeugen, daß dieses
vorgebirge voralters mit ansehnlichen gebäuden besetzt gewesen. im jahre 1699 fand man
das fußgestell einer seule oder statue, welches sechs fuß hoch und dreie breit war, mit
folgender inseription     
iussu
iovis optimi maximi
damasceni
 
sacer   tracones heißen im medio evo unterirdi  b  rl 1s. lib. vi, epist. 16 und 20;
sondersche gänge und höhlen, vid, voss 1vs lib. iii, lich aber rac1r. hist, lib. ill, c. 57. hiezu
devitiisserm. c. 53. kömmt

außerhalb der stadt neapolis, 869
i
sacerdotes
m. nemonio m. f. pal.
eutychiano
sacerdoti honorato
equo publico ab
imp. antonio aug.
pio p. p.
adle8to in ordinem
decurion. puteolanor.
aedili
m. nemonius callistus p.
sacerdos remissa
collatione. c 
die stadt miseno ist in der mitte des neunten jahrhunderts von den
saracenenverwüstet worden, und nichts mehr davon zu sehen. von cuma bis an dieses vorgebirge sind
fünf italienische meilen. ihm gegenüber liegen die inseln procita und ischia, welche bei  insel
prode viele früchte nebst guten weinen hervorbringen, auch angenehme kleine jagden haben. cita.
procita hat sechs italienische meilen im umfange, und ungefähr viertausend einwohner.
ischia führte voralters den namen von enaria und pitecusa. ihr umfang hält ischia.
mit den ausschweifungen der kleinen vorgebirge achtzehn italienische meilen, und ist sie von
procita noch zwo meilen entfernet. sie litte ehemals vielen schaden von etlichen hügeln
oder vulcanis, die nach art des vesuvs auf derselben brannten, und war ihr sonderlich das vulcani.
13o1ste jahr desfalls sehr unglücklich. seit zweihundert bis dreihundert jahren aber ist
die unterirdische hitze niemals mehr in feuer und flammen ausgebrochen, sondern der rauch,
welchen man hier und da noch zwischen den felsen hervorkommen sieht, hat seinen ursprung
von den warmen wassern und bädern, deren noch etliche dreißig auf dieser insel im rufe warme bä
sind, ohne der vielen sudatoriorum  da man in trocknen gewölbern schwitzet  zu gedenken. der
wenn man von miseno wieder zurückgekommen, ist diesseits des maris mortui la la piscina
piscina mirabile zu sehen, worein man durch zwo treppen  deren jedoch die eine verfallen mirabile,
ist  von vierzig stufen hinabsteigt. es findet sich daselbst ein gewölbe, das auf acht und
vierzig pseilern ruhet, zweihundert und funfzig palmi in der länge, hundert und sechszig
in der breite, und bei vierzig in seiner höhe hat. die pseiler sind in vier reihen oder
linien verteilet, also daß fünf galerien herauskommen. es ist kein zweifel, daß dieses    
ein wasserbehältniß gewesen, und daß die oben im gewölbe in form eines kreuzes
befindliche viereckigte oeffnungen  deren in allen dreizehn sind  das wasser heraus zu
schöpfen gedienet haben. das estrich ist in der mitte niedriger, damit sich der zu boden
fallende schlamm darinnen hat sammlen können.    
der tartarus, welchen das wasser bei sich zu führen pflegt, hat sowohl den boden
als die seulen, so weit sie im wasser gestanden, mit einer schale von ungemeiner härte harte cruse
überzogen, also daß man mühe hat auch mit wiederholten hammerschlägen etwas davon ab  der steine
zusondern. der kalk an dem obersten teile    und wände, der etwan fünfpal.  tartar0,
ss ss3it11
kömmt noch die nähe des bei baja angelegten c  vid. s arnr. l 1.1 nella guida di pozzoli
portus julii.   p. 91, sq.

87o lx. brief. von den merkwürdigkeiten
cento
camerelle 
inscription
am wege,
 
sudatorii
di tritoli,
mi austrägt, als woran das wasser nicht gar gereichet hat, ist keinesweges von dieser
gemeldten festigkeit, und erkennet man daraus den irrtum dererjenigen, welche die
schale, womit das unterste mauerwerk überzogen ist, für einen besondern mit eierweiß und
zerriebenem marmor vermischten kalk, wovon das geheimniß mit den alten abgestorben
sein soll, ausgeben wollen.
wer der urheber der piscinae mirabilis sei, ist noch nicht ausgemacht. etliche
schreiben sie dem lucullus zu, der nicht weit davon einen pallast gehabt; andere halten dafür,
daß agrippa sie zum vorteile und gebrauche der misenischen flotte, oder um die gärten
daraus bewässern zu können, anlegen lassen. in gleichen absichten scheinen die nicht weit
davon befindlichen gewölber, cento camerelle genannt, verfertiget zu sein  und hat die
meinung dererjenigen, welche sie für gefängnisse, worinnen nero die zum tode
verurteilten christen habe einschließen lassen, nicht die geringste wahrscheinlichkeit vor sich.
uebrigens ist dieses werk  das dem sogenannten labyrinte zu pozzuoli sehr gleicht  hoch
gewölbt und noch etwas im stande, die kammern oder einteilungen sind lang und schmal,
viele türen aber verschüttet.
wenn man von baja den nächsten weg nach pozzuoli zurück kehret, findet sich an
der see eine in felsen gehauene straße, und dabei folgende in marmor eingegrabene
schrift   
semitae  
in subjecti pelagi lubricitate
furto ab hercule aggeratae
lucroacaesare dictatore reparatx,
ostentationi ab agrippa restitutae,
aestibus ejusdem pelagi disje tae
hanc    
car olo ii. rege  
in hujus montis firmitudine
hominum salubritati restitutis termis
petrus antonius aragonius
substituit,
uz  
prudentiore excogitata hercule
meliori destinata usui,
nec caesares expectabit, nec agrippas.
per aragoniam viam
iter perge viator ad baas,
eae enim non luxui termas
sed saluti paratas exhibent,
marmor quas suppositum docet.
p. p, a. d. m. dc. lxiix.
nachdem man die ueberreste des pallastes julius cäsars hinter sich gelassen, kömmt
man durch einen gewölbten weg, der als eine lange höhle durch den felsen gebrochen ist.
zu ende solcher höhle finden sich die berühmten warmen bäder, oder vielmehr, wie sie auch
insgemein genennet werden, isudatorii di tritoli. solche haben zween eingänge, teilen
sich aber hernach in sechs gänge, worinnen man vor hitze kaum bleiben kann, bis man sich
     ;

y
  außerhalb der stadt neapolis. 871
ein wenig daran gewöhnet hat. es ist nicht ratsam, ohne führer und fackeln darinnen
herum zu gehen, weil man leicht in gefährliche löcher fallen kann. an etlichen orten trifft
man warme quellen an, worunter die eine, welche zu ende eines hundert und zwanzig
schritte langen ganges befindlich, so heiß ist, daß man kaum einen finger in das wasser
stecken kann, ob man gleich solches erst versuchet, nachdem es durch den gang
herausgetragen worden. das hospital dell annunciata schicket jährlich dreimal seine caravanen
von kranken hieher, und haben die weibspersonen ihr besonderes schwitzgewölbe. die
cur währet gemeiniglich nur sieben tage, und fängt man damit ungefähr den 2osten,
junius an. es ist zu vermuten, daß die gänge in den felsen anfänglich nur in der
absicht gemacht worden, die warmen wasserquellen, davon man in der daran liegenden
offenbaren see und oben auf dem berge genugsame spuren hatte, zu finden, welcher
endzweck auch an etlichen orten erhalten worden. bei solcher arbeit aber empfand man
vermutlich damals die große hitze nicht, welche itzt daselbst anzutreffen und so stark ist, daß
man in wenigen minuten ganz naß vom schweiße ist, wenn man gleich ohne die
geringste kleidung hinein geht. es kann demnach wohl sein, daß die hitze erst überhand
genommen, nachdem man ihr mehr luft gemacht, und sie sich durch alle gänge ohne
unterlaß ausbreiten können. es sieht nicht viel anders aus, als wenn man in einem
bergwerke, dessen gänge sieben bis acht palmi hoch und viere breit sind, herum geht. an einem
gewissen orte entzünden sich bisweilen die schweflichten dünste in eine kleine flamme,
welcher man nicht zunahe kommen darf.  
vor dem eintritte in die heißen gänge, und an der straße, die durch den felsen
gebrochen ist, zeigen sich sechs gewölber, so nebst den darinnen befindlichen lagerstäten aus
dem felsen gehauen sind, und zu schwitzkammern, worein man die aus den gängen
kommende hitze verteilen kann, dienen. in diesen zellen sollen verschiedene gemälde und
inscriptionen an den wänden vor alten zeiten angedeutet haben, für welche krankheit jedes
gewölbe am besten sei  es sollen auch dergleichen nachrichten an besonders dazu verfertigten
statuen in einem gewölbten saale, der unten bei der treppe des berges, wenn man von
pozzuoli kömmt, angeleget ist, zu sehen gewesen sein; allein davon ist nichts zu bemerken, und än
gebt man den medicis von salerno schuld, daß sie aus neid und geiz, weil die wunder ä
baren curen dieser bäder ihnen großen abbruch am verdienste und ansehen zugefüget, et j
..
liche aus ihren mitteln heimlich abgeschicket, welche die gemälde und inseriptionen
ausgelöschet, die statuen aber mit hammern gestümmelt und teils zerschlagen hätten, damit die
kranken genötiget würden, sich wieder bei der faeultät rats zu erholen. man füget
dieser fabelhaften erzählung hinzu, daß keiner von den obgedachten abgeordneten der
medieinischen faeultät nach salerno zurückgekommen, sondern sie sämmtlich in einem sturme
auf der see bei ihrer zurückreise umgekommen. den neuern medicis von neapolis kann
man in ansehung der curen von tritoli nicht den geringsten neid schuld geben, indem sie
nicht nur den gebrauch derselben fleißig anraten, sondern auch eine menge inscriptionen
in lateinischen versen nebst weitläuftigen nachrichten von dem eigentlichen gebrauche fast
aller um neapolis befindlichen bäder und schwitzgewölber im druck herausgegeben haben.
die offenbare see geht bis an den steilen felsen, worauf die schwitzbäderangeleget
sind, und ist unten am berge der sand, wenn man ihn nur eine hand tief unter dem
wasser heraus nimmt, schon warm. das meer wirft in dieser gegend viele schwämme,
bimsensteine und balle marine aus. die letztern sind große runde kugeln, die aus kleinen balle marine
fäschen, welche den haaren gleichen, zusammen gesetzt, und denen ballen, die man in den
mägen
 

2x. 
abimsensteine.
lago averno.
sibyllinische
höhle.
bad der sis
bylle.
   
872 lx. brief. von den merkwürdigkeiten
mägen der jungen kälber öfters zu finden pflegt, nicht unähnlich sind. la pietra pomice
oder der bimsenstein wird insgemein für einen auswurf der feuerspeienden berge gehalten,
welchen das seewasser durch wegspülung der in ihm noch entaltenensäzigen teilchen gar
zu einem löcherichten und leichten körper mache. es ist auch nicht zu leugnen, daß solche
steine häufig in der sieilianischen see, bei den inseln stromboli, di volcano, ischia und
in andern solchen gegenden, wo brennende berge sich zeigen, angetroffen werden.
indessen, ob man gleich das principium und die art, wie die bimsensteine formiret werden, nicht
in zweifel zu ziehengedächte; so ist doch dazu die vorhergehende wirkung eines unterirdischen
feuers oder eines vulcani nicht nötig, weil man solche steine in großer menge auch in
meeren, die keine feuerspeiende berge zu nachbarn haben, findet. eine art von rotem
bimsenstein ist nach boccons anmerkungen auf dem berge von radicofaniim
florentinischen nicht rar; und öfters entdecket man dergleichen steine auch in flüssen.
von tritoli nimmt man seinen weg wieder nach dem lago averno, um einige auf
dieser seite gelegene altertümer nebst dem eingange der sibyllischen höhle in augenschein
zu nehmen. was die letztere anlangt, so soll man ehemals von hier bis zu der oeffnung,
die bei cuma befindlich ist, und deren ich schon erwähnung getan, vier italienische meilen
lang in einem geräumigen gewölbe haben kommen können, und bezeuget strabo, daß
dieser gang unter dem kaiser augustus wieder entdecket worden sei. allein heut zu tage hat
die länge der zeit und die vielen erdbeben solche veränderungen auch allhier hervorgebracht,
daß an den gedachten gang nicht mehr zu gedenken ist, und muß man zehn bis zwölf
schritte weit auf händen und füßen kriechen, um nur in den eingang der grotte zu kommen.
zu aller vorsorge läßt man einen bedienten vor der höhle warten, um leute zu hülfe zu
holen, im fall indessen, wie schon etliche mal geschehen, der eingang der grotte durch die
herabfallende erde und steine verschüttet werden sollte. wenn man einmal darinnen, so kann
manbei vierhundert schritte lang in einem schönen gewölbe, das in felsen gehauen ist,
fort gehen, bis man rechter hand anfängt tiefer und in einen warmen gang zu kommen, welcher
endlich mit so vielem laulichten wasser angelaufen ist, daß man ohne gute stiefeln nicht
weiterfortkommen kann. wer jedoch durchgewatet, erreichet eine gewölbte kammer, worinnen
ein schlechter steinerner trog steht, den etliche antiquarii für der sibyllae cumanae bad,
andere aber für ihr bette ausgegeben. an den wänden sind kleine steine und muscheln
von verschiedenen farben in figuren zusammengesetzet. der boden ist auch auf mosaische
tiefe des
avernschen
sce .
art mit steinen gezieret, welches man jedoch wegen des darüber stehenden wassers nicht
deutlich bemerken kann. ob diese höhle vor alten zeiten wegen der warmen bäder, oder
um steine für die vielen in der nachbarschaft zu bauende paläste daraus zu holen, oder
wegen des kühlen schattens, oder um einer andern ursache willen, angeleget worden, wird
vielleicht stets im zweifel bleiben. nachdem sie einmal im stande gewesen, können die
heidnischen pfaffen sich derselben zwar zu ihren listigen betrügereien in ihren tempeln und
beidem ausspriche ihrer orakel gebraucht haben  daß aber eine sibylle in einem solchen
weitläuftgen und kostbaren unterirdischen gebäude sollte gewohnt haben, ist desto weniger zu
glauben, je mehr man nach genauer untersuchung findet, daß alles, was die alten von den
sibyllen geschwatzet, auf lauter fabeln hinausläuft.  
l lago averno ist allhier fünf und zwanzig klaftern tief, beinahe um und um mit
höhen umgeben, und könnte man einen der besten häfen von der welt daraus machen, wenn
man nur einen canal von ungefähr einer halben italienischen meile aus ihm nach der offen 
baren see ziehen wollte.
 .       wo
 

außerhalb der stadt neapolis. 873
emundsehsiges schreiben
wo man von der meerseite zu diesem lago kömmt, steht zur rechten hand an seinem heidnsf r
ufer der ueberresteines alten gemäuers, sovon etlichen für mercurs, von andern aber für tempel
neptuns tempel gehalten wird. etliche haben ihn dem apollo zuschreiben und virgils
erzählung dahin ziehen wollen. allein dieser poet redet offenbar von einem tempel, der
auf dem berge gestanden d . was aber ißtgedachtes altertum im tale und an dem
ufer des avernianlanget, so ist solches auswärts achteckigt, innenher rund und hat hundert
und sechs und dreißig palmi in seinem diameter. das gewölbe davon ist eingefallen.
auf der seite des lacus lucrini gegen das meer findet sich ein berg, der auf seinem monte di
gipfeleine tiefe oeffnung hat. der gemeine mann glaubt, daß solche durch das beim to  christo.
de christientstandene erdbeben verursachet worden, und der heiland hernach durch dieselbe weg adi
adinferosgefahren, um die patriarchen aus ihrem limbozuholen. dieses ist die ursache, ä ä.
warum solcher berg il monte di christo genennet wird. alcadmus, einer von denen j
poeten, welche die pozzuolischen bäder beschrieben haben, setzt von ihm  der patriars
  locus, effregit quo portas christus averni, chen.
et san tos traxit lucidus inde patres.
und ein anderer, eustasius genannt     
est locus australis, quo portam christus averni
fregit,   eduxit mortuus inde suos.
alle bis hieher angeführte merkwürdigkeiten  die inseln davon ausgenommen  liegen
in einem bezirke von fünf und dreißig bis vierzig italienischen meilen, woraus leicht
zuerachten ist, wie eilfertig diejenigen, welche in einem einzigen tage damit fertig werden wollen,
sowohl auf dem wege, als in besichtigung der sachen sein müssen, wenn sie auch gleich
manches als unnötig auslassen wollen. wegen der engen und steinigten wege kann man
nicht anders als reitend fortkommen, und bezahlet man ein mietpferd täglich mit sechs
carlini.
  t l
 qo        sz     s  
 si 
reise von rom nach loreto.
mein herr 
enn man aus rom nach deutschland zurückkehret, nimmt man seinen weg durch il ponte
die portaflumentana, vorzeiten flaminia genannt, von welcher il ponte milvio oder mole.
molle, wie esitzt insgemein ausgesprochen wird, eine gute italienische meile
entfernet ist. seinen eigentlichen namen führet er von seinem erbauer marco aemilio
scauro.
daß der platz zwischen der stadt und dem ponte molle auch vor alten zeiten nicht. ob diese
gebebauet gewesen, sondern die heutigen stadtmauern zur gränze des alten roms gedienet ha gend jemals
ben, zeiget sowohl der augenschein und der mangel einiger ruderum, als auch der umstand, ä häusern
daß konstantin der große allhier sein kriegsheer wider den marentius in schlachtordnungäges
        stellen
d  feneid. lib. vi, v. 9, s. praesidet, horrendaeque procul secreta sibylla ,
at pius aeneas arces, quibus altus apolla antrum immane petit      
ttt tt

874 lxi. brief. reise
  stellen können. sobald man vermittelst des ponte molle über die tiber gekommen, lenket
yia cassa. , sich der weg nach siena und florenz  der vorzeiten via cassia genennt wurde  linker hand;
äni  die via flaminia aber fährt rechter hand nach ariminum oder rimini fort, und geht
aberä. mals über deniztgedachten flußvermittelstdes ponte felice, an welchem man rechter hand
te felice,     
sixtus v. pont. max.
ut commeantes trajectionis molestia
er vectigali sublevaret
pontem inchoavit
ann. sal. m dlxxxix. pontif. sui v.
von dem namen, welchen dieser pabst als mönch geführet, kömmt die benennung
dieser brücke.
gegenüber stehen die worte 
clemens viii. pontif. max.
pontemasixto v. pont. max. incoeptum
opere magnifico absolvit
alveo excavato tiberim induxit
anno sal. mdclill. pontif sui xiii.
und über denselben   
urbani viii. pontif. maximi
providentia
tiberimafuo cursu
labefactata via declinantem
nova alvei effosione  
ac lignorum sustructione co rcuit  
anno salutis mdcxxviii.  
pontificatus sui sexto.  
   
etliche hundert schritte davon zeiget sich linker hand des weges an einem
viereckigken hohen steine die schrift 
vrban vs viii. pont, max.
tiberim via publica eversa
veterem repetentem alveum  
novi effoffione
ad dextram deductum
aggeris obje tu
validaque compact. lignorum
subponte, quem declinabat,
continuit.  
conservationi prospiciens
penin    die römischen kirchengeschichten sind voll ginus, der veronika und der eilftausend
jung n neuen heiligen, welche entweder eine grobe frauen giebt gar zu offenbare beweise an die
unwissenheit  der ein heiliger betrug zur wirk  hand. der verfasser wünscht in seinen alters
lichkeit gebracht hat. das beispiel des lon  tümerna, d. 252 s. eine abhandlung ve z
  s

von rom nach loreto. 875
peninsulam adjacentem
attribuit
anno salutis mdcxxviii.
pontif sui sexto.
man kömmt an obgedachte brücke erst in der fünften poststation, nachdem man pri äte inseit
ma porta, castelnuovo, riguano, civita castellana und borghetto hinter sich gelassen ä
vo3hat. zu castelnuovo findet man an der mauer des postauses folgende inscription  uovo,
clarix columna anguillaria viam flaminiam antea deviam spinis   terra alte
obrutam labore   impensa oppidanor. castrinovi purgatam aperuit jussu greg.
xiii. piislimi principis. pau. bubalus praef. viar. cur. mdlxxx.
zwischen rignano und civita castellana läßt man rechter hand den berg s. oreste serg st.
liegen, worauf etliche einsiedler ihre wohnung aufgeschlagen haben. wegen des klosters,     ore
welchescorolomannus demh. silvester zu ehren darauf erbauen lassen, heißt er auch mon j
tedis. silvestro  reg1n on 1s chron. ad an 746, unda1m o1nvs francicar. rer. lib. iv, untergeschoz
c. 6o . seine alten namen sind mons faliseorum und sora te. vielleicht ist durch ei  bener
heilinen schreibfehler nach dem ersten buchstaben des letztgedachten wortes ein punctgesetzet, 9ersei.
und daraus erstlich s. ora te, und hernach endlich der neue heilige s. oreste, von welchem
auch das auf besagtem berge liegende castello di s. oreste seine benennung hat, gemacht
worden, fast wie es nach dem zeugnissemab 1 llon 11  itiner. ital. p. 143  einsmals
beinaheandem war, daß st. viarus die zahl der heiligen vermehret hätte, wenn man nicht
gefunden, daß die buchstaben s. via r. welche man auf einem steine angetroffen hatte,
und worauf sich diejenigen, so des viari heiligen stand behaupten wollten, gründeten, nichts
anders waren, als die ueberreste des titels prefectus varum    .
was für ein besonderes opfer die hirpii dem apollo jährlich auf dem berge soraete
gebracht haben, kann man aus s r rabone lib. v, sex v1o ad aeneid. lib. xi, el1n. lib.
vii, c. 2, und soll nocviii ersehen. von denen sich darauf aufhaltenden ziegen meldet
var rorer. rust. lib. li, daß sie weiter als sechszig schritte auf einmal von einem felsen
springen können.
der flecken civita castellana liegt auf einem steilen berge, und ist nach dem ur  cirit, castei.
teile antonii m. ass a  der ein besonderes buch de origine faliscorum geschrieben hat  j
das alte fescennium oder der hauptsitz der faliscorum gewesen. es ist von rom fünf das alte
und dreißig bis acht und dreißig italienische meilen in einer unebenen und nicht zum be fescennium.
sten bebaueten gegend.
auf der seite gegen otricoli liest man an der brücke 
clemens xi. p. m.
oppositam agrorum partem  
ponte rarae magnitudinis excitato . .
civitati conjunxit
viaque flaminia intra muros perducta
ttt tt2ac
 
de pia pontificiorum vel fraude vel ignorantia römischen geschichtschreiber baronius, allas
in explicandis veterum inscriptionibus. . und tius, mabil n und andere den häufigsten stoff
wenn sich jemand die mühe geben wollte, seinen verschaffen können.
wunsch zu erfüllen, so würden ihm selbst die

876 lxi. brief. reise
eaöinische
etadt
dcrea.
eigenschaf 
xmdes
kalsichten
bo dems bei
calvi.
alte inseriz 
ption zu
dtriculi.
porcaria.
ac longiorisitineris incommodo sublato
civium non minus quam exterorum utilitati
consuluit  
josepho renato card. imperiali
cong, bon. reg. praefekto
curante
anno sal. mdccxii. pont. xii.
etwa eine italienische meile von otricolisieht man linker hand in der ebene am
tiberflusse die tleberreste der alten sabinischen stadt ocrea oder ocriculum, welche aber
nicht verdienen, daß man sich ihrentwegen von der gewöhnlichen straße abbegebe. das
heutige otricelt ist ein elender auf einer höhe gelegener ort.
fünf italienische meilen über otrieolibei calvi ist die gegend an der tiber so tief
nnd morastig, daß die leute, welche an denen mit del beladenen und nach rom gehenden  
schiffen ziehen, und deren öfters zehn bis vierzehn vor einem einzigen schiffe arbeiten,
nicht in schuhen gehen können, sondern in bloßen füßen fortwandern müssen; hingegen
steigt bei einfallendem regen ein solcher staub oder vielmehr dampf auf, daß sie die
augen nicht aufzutun vermögen und die anker werfen müssen. daß die nera, so sich
oberhalb otricoli in die tiber ergießt, durch einen kalkichten boden fließe, zeiget die vom
s 1l1oitalico lib. viii, und mart1al1 schon angemerkte weiße farbe ihres wassers
genugsam an; es wird solches aber bei anhaltendem regen rota .
vor dem postause zu otricoli findet sich eine alte inscription, welche einer gewissen
juliae luciliae zum andenken gesetzet worden, und in folgenden worten verfasset ist 
liae. luciliae 
l. juli. juliani fil.
patroni. municipi
cujus. pater
termas. ocricula
nis. a. solo. extru tas
sua. pecunia. dona
vit 
dec. aug. plebs
l. d. d. d.
  
von hier bis narni hat man etliche gute aussichten, sonderlich gegen porcaria oder
portaria  wie dieser ort in einer ueberschrift seines tores genannt wird , so zur seite auf
einem berge liegt. bei der hierauf folgenden brücke sanchonaro deutet eine in stein
gehauene nachricht an, daß gregorius der dreizehnte diesen weg wieder in guten stand
setzen lassen. hiernächst kömmt man in eine steinigte und gebirgichte gegend, an deren
linken hand sehr steile abgründe befindlich sind. das beste hiebei ist, daß der wegbreit ist,
und wohl unterhalten wird. aufseiner äußersten höhe zeiget man etliche vorgegebene
denkzeichen eines alten riesen orlandogenannt, worunter ein großer stein, der für seinen stuhl
 u8a  r1.1n1 vs hist. nat. lib. iii, c. 12 schreibt dieser nachbarschaft nicht weit von der tiber
dem flusse nar schweflichte wasser zu; und liegt, ist bei gelegenheit der schwimmenden ti 
stimmet mit ihm  akt1a s. epigr. lib. vi volischen inseln meldung geschehen.
überein. von dem lacu vadimonis, der in

von rom nach loreto. 877
s 
z
ausgegeben wird nebst der höhle, die ihm zu seiner wohnung gedienet, die vornehmsten höhle des
find. die höle ist schlecht, teils in felsen gehauen, teils mit kieselsteinen und kalk riesen ort
ausgemauert, und tropfet das wasser an etlichen orten durch. man nennt sie auch an lando, oder
trum sibyllae. an der einen seite der höhle ist in dem felsen ein pferdefuß mit gar
schlechter kunst eingehauen; dabei geht ein tiefes loch in die erde, woraus bei starkem
regen rauch hervorkommen soll.
einer siz
bylle.  
narni ist ein schlechter flecken, von dessen höhe aber die aussicht in das darunter narni.
gelegene und nach terni reichende tal viele annehmlichkeiten hat. wegen der
hartnäckigkeit seiner einwohner, welche einsmals als sie belagert waren, erstlich ihre weiber und
kinder  um die lebensmittel zu sparen  und hernach sich selbst lieber hinrichteten, als daß sie
sich hätten ergeben wollen, wurde dieser ort voralters nequinum genennt. andere leiten
die alte benennung desselben her von denen ehemaligen schlimmen wegen, die in seiner
gegend waren. er machet sich aber damit groß, daß er das vaterland des kaisers
nerva, des pabstes johann des dreizehnten, des venetianischen generals gattamelata, des
kardinals cesi, und etlicher anderer berühmten leute gewesen sein soll. von den ersten
zween zeuget der vers 
imperio genui nervam, mitraeque joannem.
der kardinal sacripanti aber machet ihm schlechte ehre. man findet allhier etliche gute
springbrunnen und eine kostbare wasserleitung, die das wasser von funfzehn italienischen
meilen herbringt. in der bischöflichen kirche ist der hauptaltar und die treffliche treppe,
auf welcher man hinunter in des heil. juvenals kapelle geht, in augenschein zu nehmen.
vor allen dingen aber hat man die rudera der vom kaiser augusto über die nera rudern der
gelegten brücke zu betrachten. es liegen solche linker hand nahe unter der stadt, und ä
tuct aus
muß man sich gefallen lassen, einen gar unwegsamen hügel hinunter zu steigen, welche mühe
jedoch keinen liebhaber von merkwürdigen altertümern gereuen wird. besagte brücke
verknüpfte zween auf den seiten des flusses gelegene berge, um hiedurch den weg nach
perugia zu erleichtern. sie besteht aus großen quaderstücken, die ohne kalk und eiserne
klammern in einander gefüget und an den äußern seiten als geschliffene diamanten
zugehauen sind. auf der seite von narni ist am lande, und ehe das wasser des flusses
anfängt, ein bogen noch ganz und geschlossen, von außerordentlicher höhe, und hält die basis
seines gewölbes über vierzig gemeine schritte. auf der höhe findet sich beim anfange
gusti.
der brücke ein loch, welches so tief hinunter reichen soll, daß man dadurch vermittels eines
gewölbes unter der nera auf die andere seite des flusses habe kommen können. die
pseiler, die in dem wasser noch zu sehen sind, zeugen von der ungemeinen größe ihrer boe
gen, welche jedoch nicht von einerlei weite gewesen sind. eine genaue beschreibung
davon hat agostino marr nell1in dem werke descrittione de diversiponti esistent sopra
il fumi neraetevere herausgegeben, und nach dessen ausrechnung ist die brücke
achtundert und funfzigpalmi, oder sechshundert und sieben und dreißig und einen halben
römischen fuß lang gewesen b . die pseiler des ersten noch unversehrten bogens stehen
hundert palmi voneinander. seine höhe ist von hundert und funfzigpalmi. die weite
zwischen den pseilern des andern bogens ist von hundert und achtzig palmi; die vom dritten
ttt tt 3
huib  diese tragen fünf hundert und vier und faucon anmerkungen der römische fuß nur eilf
achtzig und neun vierundzwanzig teile könig  pariser zoll lang ist. der paluno romano ist
liche französische fuß aus, weil nach des tont  ein vierteil weniger als der römische fuß.
 w
 

878 lxi. brief. reise
hundert und funfzig, und des letzten, der sich auf der andern seite jenseits der
neraendiget, von hundert und neunzig palmi oder hundert und zwei und vierzig und einem halben
römischen fuß. dieser wölbung kömmt weder il ponte rialto noch ein anderer bogen,
den man heut zu tage in europa sieht, bei. marr 1al1s epigr. lib. vii. gedenket der
brücke von narni mit folgenden worten 
sed jam parce mihi, nec abutere, narnia, quinto,
perpetuo liceat sic tibi ponte frui.  
wenn man dieses prächtige altertum besieht, so ist am ratsamsten, daß solches bei
der abreise nach terni geschehe, da man denn seinen wagen in der gewöhnlichen landstraße
warten läßt, indessen daß man zu fuße aus der stadt den mühsamen berg hinunter steigt,
und hernach nicht nötig hat, denselben wieder hinauf zu klettern. die nera, welche sich
bald hierauf bei guastanello mit der tiber vereiniget, führt schleien, barben, aale,
forellen und andere gute fische. terni liegt sieben italienische meilen von narni, und geht
der weg durch ein schönes tal, worinnen absonderlich die gegend zwischen cessa und colle
colle scipoli. scipoli  so im lateinischen collis scipionis genennt wird  sehr angenehm ist. die felder
sind alleenweise mit bäumen besetzt, um welche sich überaus große und dicke weinreben
geschlungen haben. man bauet unter andern eine art von weintrauben, die kleine beeren
passarina. und keine kerne haben. ihr namen ist uva passa c  oder passarina, und werden sie zu
saugen häufig verbrauchet, auch von betrüglichen kaufleuten unter die korintischen beeren,
denen sie an gestalt und geschmacke sehr nahe kommen, vermischet. diese gegend ist
fruchtbarkeit mit vielen seigenbäumen besetzt und mit oelbergen umgeben. r l1n1vs lib. xvii. c 28.
djändes bezeuget, daß man um ternt die wiesen  auch sogar diejenigen, welche nicht gewässert
werden können  viermal des jahres mähe, und wenn solches an den schlechtern orten nur
dreimal geschehe, so bliebe doch noch gute weide für das vieh rücistandig. die rüben
rüben von werden allhier so groß, daß bisweilen eine einzige dreißig bis vierzig pfunde wiegt d . die
vierzig pfun felder, worauf sie am besten geraten, sind etwas steinigt. der saamen solcher rüben
det. will in andern ländern nicht so wohl gedeihen, auch selbst in dem mayländischen nicht, da
doch an fettem lande kein mangel ist. die melonen, pfirschen, seigen und andere
früchte sind gleichfalls in der gegend von narni viel größer als anderwärts, und hat man
pfirschen von funfzehn bis achtzehn unzen.  
terni. terni, eine mittelmäßige stadt, hat ihren alten namen interamna von den zween
aer  men der nera, zwischen welchen sie liegt, und ist das vaterland des cornelius tacitus, wie
auch der kaiser tacitus und florians. an der einen seite ihres marktes, wie auch in dem
bedeckten gange des seminarii befinden sich etliche inscriptionen, die der stadt interamnae
inscription oder ihrer einwohner erwähnung tun. ueber dem zeiger der uhr am markte liest man 
einer uhr. hora, dies   vita fugit, manet unica virtus.
an einer kleinen pyramide, welche über dem brunnen auf dem markte
aufgerichtet ist, steht die inseription 
aquac  die benennung der uvae passe kömmt xiii, c4 eine palmfrucht raryre, nennet, oder
nichtapatientia, wie r . 1n1 vs lib. xiv, c. 1 von pandendo und aufhängen an der luft und
will; sondern entweder daher, daß sie wegen ih  sonne.
rer trockne gleichsam als zusammen getreten d  r   s   t erzählung, da er h. n. lib. viii,
oder verstär  scheinen, wierl1n1vs auch lib. c. 13 meldet, wie er rüben von mehr als vierzig
pfuns

von rom nach loreto.   879
aquarum delicias inscription
  uas suo mirabatur in agro einer fon 
et stiebat in gremio taine.
interamma
inclytae patriae commodis
comes antonius manasse
eques sancti micha lis  
de dnis. castri. copparum condnus
terrar. coelestat.   turris ursinae
suo aere ingenioque adduxit.
marco butaglino gubernat.
mdclxxxiii.
allein aus dieser also gelobten fontaine fließt kein tropfen wasser; daher jemand
gelegenheit genommen, folgende verse darauf zu verfertigen 
  o voi, che qui trovare aqua pensate,
se non piove dal ciel, non laspettate.
gleichwieviele städte in italien sich eine ehre daraus machen, daß sie älter als rom altertum
sind  also suchen auch die einwohner von terni diesen ruhm zu behaupten    , welchem der stadt,
aber ihre eigene inscription, die in dem porticu oder der galerie des seminarii eingemauert
ist, widerspricht, indem sie meldet, wie diese stadt zu der zeit als cn. domitianus
aenobarbus und m. camillus scribonianus bürgermeister gewesen  welches in das 784ste jahr
nach erbauung der stadt rom fällt  704 jahre lang gestanden sei. die worte sind
olgende 
folg saluti perpetua augustae libertatique publicae populi romani. genio
municipii anno post interamnam conditam dcciii.ad cn. domitianum aenobarbum    
            coss. providentiae tib. caesaris augustinati ad aeternitatem romani
nominis sublato hoste perniciosissimo p. r. faustus titius liberalis vi. vir. aug.
iter. p. s. f. c. h. e. vi.vir, iterum pecunia süa sieri curavit.
vermutlich ist dieses monument aus schmeichelei gegen den tiberius, nachdem
dieser den sejanus aus dem wege geräumet, aufgerichtet worden, und könnte demselben  
eine andere inscription zur untersuchung der altertümer dieses ortes beigefüget werden,
wenn man versichert wäre, daß selbige ächt oder wenigstens nicht gar jung wäre. es
sindet sich solche bei der domkirche mit folgenden worten 
interamna anno ante christum dclxxi.
  condita vivente pompilio.
ueber dem tore nach spoleto liest man  ä
porta, quam viator ingrederis, trium monumentorum dicta, eines tores,
ob propinquaafluminibus disje ta monumenta,
c. cornelii taciti politicorum principis t
 
mc1pfunden schwer gesehen, verdienet dannenhero len. sonderlich will trier diesen vorzug als
desto weniger in zweifel gezogen zu werden. ein eigentum behaupten, wenn anders der
    man darf sich über diesen rangstreit um alte vers wahr ist 
desto weniger verwundern, da selbst deutschland    
städte aufzuweisen hat, welche dem alten rom ante romam treviris ftetit annis mille
treden vorzug des altertums streitig machen wol  centis,

880 lx brief. reise
sehenswür 
diger wasser
fall des ves
lino.
 
ob der ve
lino vorals
ters einen
tacitique   floriani imperatorum hujus urbis civium,
nunc in honorem sacratissimae laureti domus,
uo revertentem te ducit, lauretana nuncupata,
aditum praebet spectanti interamnam,
praestantissimum italiae municipium,    
patriam illius claudii neronis, quiad metaurum fluvium
collatis cum asdrubale signis
istius internecione   exercitus o toginta poenorum millium
annibalem ex italia expulit,
cartaginensem rempublicam concussit,
romanam periclitantem constabilit,
et plures caesares terrarum orbi dedit,
ad perennitatem gloriae hujus municipii,
tantorum heroum progenitoris
interamnenses nahartes hanc memoriam apponicurarunt
anno dni. mdclxxxix.
die größte handlung dieser stadt besteht in oele, nächst welcher sie auch großen
vorteil aus ihrem trefflichen weinwachse zieht.
es wird kein reisender unterlassen drei bis vier stunden daran zu wenden, um den
fall des velino, der vier italienische meilen von terni  gegen osten zu rechnen  sich über
einen felsen herabstürzet, in augenschein zu nehmen. es kann solches nicht anders als zu
pferde geschehen, und bezahlt man auf der post fär jedes vier paoli. wo der
berganhebt, ist der weg sehr schlimm und wegen seiner enge an den zur linken befindlichen
seilen abgründen anitzt so gefährlich, daß man wohl tut, an etlichen orten vom pferde zu
steigen. der fluß velino entspringt in den apenninischen gebirgen bei civita reale, vierzehn
bis sechszehn italienische meilen von terni, und nachdem er vor anterdoco, citta ducale,
rieti und dem lago di rieti vorbei geflossen, auch einige communication mit dem lago
di pie di luco gehabt, ergießt er sich in den lago delle marmore, in welchen auch der
lago di cordelle fratte gleichfalls sein wasser ausschüttet. wie etliche wollen, so hat der
velino, nachdem er aus dem lago delle marmore gekommen, ehemals seinen lauf mehr
ändern lauf nach der linken hand, als ißt geschieht, genommen, und solchen in das darunter gelegene
gehabt 
talfortgesetzt; allein weil dadurch sein schuß sich sehr weit erstrecket, und der stadt terni
gefährlich gefallen, so habe man sich entschließen müssen, ihn oben auf dem berge rechter
hand in einen mit felsen umgebenen jähen abgrund zu leiten, woselbst seine gewalt auf
  einmal sich zwar äußert, zugleich aber auch auf einmal gebrochen wird.
was es vor alten zeiten mit dem ablaufe des lacus veleni für eine beschaffenheit
müsse gehabt haben, ist ungewiß. cice rolb. iv, epist 14, ad atticum, meldet von
einer klage, welche die reatini wider die interamnates wegen dieses abgeleiteten flusses
haben erheben wollen. reatini  schreibt er  me adsua r urn duxerunt, utagerem causam
contra interamnates apud cos   decem legatos, quod lacus velinus am. curio emiffus,
interciso monte in nar defluit  ex quo est villa sccata,   humida tamen modice rosea.
dieser ableitung gedenket auchvar ro. worauf die klage wider die interamnates sich
gegründet habe, ist nicht zu begreifen, zumal da m. curius dentatus, welcher in dieser
gegend schwere kriege geführet hatte, im jahre 463 nach erbauung der stadt rom
bürgermeister gewesen, und solchergestalt die ableitung mehr als zweihundert jahre vor der
  zeit,

von rom nach loreto. 881
zeit, da cicero das besagte schreiben abgehen lassen, geschehen war. ueber dieses
meldet ss rv1 vs ad v1 rg1l. aeneid. vli, v. 712, daß gedachte gegend durch solche
veränderung eine außerordentliche fruchtbarkeit erlanget habe, auf welche virgil ziele, wenn
er georg lib. ii, v. 2o1. sq. setzet 
  et quantum longis carpent armenta diebus,
exigua antum gelidus ror no te reponet.  
die letzten worte der obangeführten stelle cicerons sind etwas undeutlich. roseus wird
häufig für roscidus gesetzet, und daß die gegend um reate ager roßlanus genennet wor ager
rosaden, bezeuget seavivs . c. ohne zweifel gehören dahin auch die beim virgillo aeneid. lanus.
vii, v.712 gemeldete rosea rura veleni. ich halte aber nicht dafür, daß das damalige
werk der interamnatium dasjenige sei, welches wir heute zu tage sehen, weil cicero
bloß von der durchschneidung eines berges redet, welche mit dem falle des veleni über
einen hohen felsen in das darunter gelegene tal keine gemeinschaft hat, wozu nochkömmt,
daß die einwohner von terni durch dieses werk den strom sich vielmehr würden
zugewandt als abgelenket haben. nächst diesem ist in erwägung zu ziehen, daß nachrac1r1
berichte annal. lib. i, c. 79 die reatini den tiberius ersuchet, daß der einfluß des lacus,
velini in die nar nicht möchte verstopfet werden  wie man in vorschlag gebracht hatte ,
weil derselbe sonst anderwärts in die umligende gegenden ausbrechen würde. wäre
damals schon der strom über den felsen in die ißige tiefe geführet gewesen, so hätte dem in
der höhe liegenden lande von reati kein nachteil aus dem verstopften einlaufe in die nar
erwachsen können, sondern die interamnates, gegen welche nach des veleni fall der strom
in einem tiefen tale fortfährt, hätten allein die gewalt des wassers auf dem halse
behalten und für dessen abführung besorget sein müssen, woran sie aber nicht gedachten, sondern
nur zu verhindern suchten, daß die nar nicht in kleine bächeverteiler, und dadurch
gele 
genheit zu mehreren stemmungen und ueberschwemmungen gegeben würde. wäre auch daß dieser
der wasserfall, welchen wir heute zu tage bewundern, schon vor den zeiten cicerons gewe fall den
alsen, so würde es schwerfallen zu begreifen, warum kein einziger seribente einer so sonderba ä
ren merkwürdigkeit mit dem geringsten worte gedenke. der fleißige naturkündiger ä  
  
plinius setzet lib. ii. hist. nat. c 62, da er von den besondern eigenschaften der luft nach wesen.
dem unterschiede der gegenden handelt, roseidas estate africae noctes, in italia locris  
in lacu velino nullo non die apparere arcut, und gedenket also der regenbögen, welche
man täglich  vielleicht wegen der nebel  über dem see veleno bemerkte, übergeht aber
sowohl im itzt besagten orte als anderwärts den merkwürdigen fall des veleni mit
stillschweigen. der fluß nar ist in der nachbarschaft des veleni und wird vom v1 rg 11.
l. c. v. 516 in einer gegend zusammen gesetzt, wenn er schreibt 
      audiit amnis
sulfurea nar albus aqua, fontesque velini;
nichtsdestoweniger, da claudian des kaisers honorius reise erzählet, und wie er von
dem ordentlichen wege abgegangen, um den fluß nar zu besehen, so schweigt er völlig vom
falle des velen, ungeachtet ein so außerordentliches werk sowohl von einem aufmerksamen
. fürsten in augenschein genommen, als von einem poeten zur zierde seiner schrift
abgemalet zu werden verdienet hätte. es meinen zwar einige, die abstürzung des besagten
flusses in denen worten des v1rg1l11 aeneid. vil, v.563 gefunden zu haben, da er den
abgrund, durch welchen die ale to oder erinnys wieder zu den unterirdischen finsternissen
geeilet, mit folgenden ausdrückungen beschreibt 
    uuuuu est
  

882 lxi. brief. reise
est locus italiae medio sub montibus altis
nobilis   fama multis memoratus in oris
amsancti valles. densis hunc srondibus atrum
urget utrimque latus nemoris, medioque fragosus
dat sonitum saxis   torto vertice torrens  c.
man könnte auch zu bestärkung dieser mutmaßung anführen, daß nach sol1n1
berichte varro vorgegeben, die gegend um reate sei der mittelpunct oder vmbilicus von
italien; allein es kömmt mit dem wasserfalle des velini nicht überein, was virgil
weiter setzt 
  hicähorrendum, sevi spiracula ditis
monstratur, ruptoque ingens acheronte vorago
pestiferas aperit fauces        
und erkläret man mit mehrerm rechte nach serv11 meinung ad h. l wieauchad äeneid.
xi, v. 785, des poeten beschreibung von einer gegend in flaminia, nicht weit vom berge
sorracte, woselbst nach schwefel stinkende wasser oder seen und eine höhle, die einen
giftigen dampf von sich gab, anzutreffen waren.
das gebirge, auf welchem der velino vor seinem falle fließt, ist zwar in ansehung
der gegend von terni sehr hoch, allein auf beiden seiten mit noch höhern bergen
umä  schlossen. wegen djden gegend fließt er, sobald er aus dem lago delle
mardes wasser
falles.
lacus velini
lucus
veliniae.
more gekommen, mit großer geschwindigkeit; das hauptsächlichste aber kömmt auf drei
cascaden an, die nahebeisammen liegen, und davon die letzte bei zweihundert fuß hoch zu
sein scheint. die natur hat an der linken seite desselben einen schmalen platz als ein
vorgebirge in der gestalt eines halben mondes zubereitet, worauf man sich begeben und
also der haupt cascade gegenüber und gleichsam ins gesichte kommen kann. ich halte
es zwar nicht mit denen, welche ihr eine höhe von dreihundert fuß beilegen; allein dieses
ist gewiß, daß man nicht ohne erstaunen den ärmen und das brausender sich auseinander
gleichsam um die wette stürzenden gewässer anhörete , wobei man mit vergnügensieht,
wie sich solche alsbald, und ehe sie den abgrund erreichen, in einen weißen schaum
verwandeln, der mit solcher gewalt an den klippen des abgrundes gebrochen wird, daß
gleichsam ein weißer staub als eine wolke oder rauch in die höhe steigt, worinnen sich bei
hellem sonnenscheine die schönsten regenbogen bilden und abschildern. jtztgedachte subtile
teilchen des wassers steigen aus der tiefe über die höhe des berges, worauf man
steht, empor, und verursachen, daß man auf der seite, wohin der wind sie treibt, als in
einem staubregen sich befindet. woher einige behaupten, daß diese feuchtigkeit sich
doppelt so hoch, als der fall ist, in die luft erhebe, kann ich nicht sagen; getraue mir auch
nicht zu entscheiden, ob die benennung des lacus velini, dessen plinius und andere
gedenken, dem lago delle marmore, oder dem lago di cordelle fratte, oder dem lago di pie
di luco eigentlich zukomme. nach der meinung, die ein jeder hievon hat, wird sich auch
die lage des luci oder geheiligten waldes und des tempels der velinia richten. jene
scheint das städtchen pie di luco nebst dem auf gleiche art benannten see anzudeuten,
welcher mehnung auch van rolib. iv. de ling. lat. ist; von dem obgedachten see aber
führt der wasserfall den namen cascata delle marmore.
ungee  von dem wasserfalle des nils schreibt se  verberavit, spumat    illi non ex natura sus,
    ca, nat. qualt. lib. iv, e. 2  vliscopulos ied ex injuria loci color elt. tandemque
elu tatus

von rom nach loreto. 883
ungeachtet seiner außerordentlichen höhe soll dennoch im jahre 1543 petrus teren. wie ein
naticus von siena, ein marschall oder hauptmann unter der reuterei des herzogs von änn
castro, aloisi farnesii, als er von der gewalt des wassers mit herunter und auf einen än
felsen geschmissen worden, glücklich davon gekommen sein. weil diese wunderbare er j sonder;
haltung dem beistande der heil. maria von loreto zugeschrieben wurde; so hat man nicht barem glücke
ermangelt, den ganzen verlauf der sache in der kirche zu loreto auf einer tafel mit fol  herunterge
genden worten der nachwelt anzudeuten    stürzt.
ego petrus terennaticus eques   marescallus equitatus ducis castrorum,
    ceteri equites ex piceno advicum varronis proficiscentes, cum nonis martii
mdxliii. ad velinum lacum pervenissemus,   duo alii milites, tiberius ex
graviscis,   antonius cortonensisacaeteris equitibus discessimus, ut illum
viseremus locum, quose velinus in narpraecipitat. ac non procul inde, cumequum
adaquarem, ego una cum equo in quasdam sluminis angustias incidi, ex quibus
praecipitem altissimo casu, circiter videlicet centum cubitos altum   deiparae
virginis lauretanae opem implorantem quidam me scopulus excepit incolumem,  
rei miraculo admirabundum atque attonitum. quapropter illico votum persolvi
beatissimae virgini, quamtum praesentem propitiamque sum expertus, testibus
oculatis duobus centurionibus chiancio urbevetano   raimundo cum universa
equitum ala.  
  der vom felsen herabgestürzte velino ergießt sich noch oberhalb terni in die naar
oder nera, und verliert damit seinen namen.  
il mont eolo liegt auf der andern seite sechs bis sieben italienische meilen von ter il
montni, und ist berühmt wegen der kühlen winde, welche sonderlich zur sommerzeit aus den  
ritzen und köchern der felsen dieses berges hervorkommen, und nach missons berichte
von den einwohnern des nahe daran gelegenen städtleins cessi vermittelst röhren und
canälen sowohl in ihre häuser als weinkeller geleitet werden.
von terni nach spoleto hat man einen angenehmen mit oliven und andern
fruchtbaren bäumen besetzten weg, bis an das gebirge somma, über welches bei
regenund schneewetter übel zu kommen ist.
spoleto ist eine bergichte und unansehnliche stadt, welche dieses mit andern schlech  spoleto.
ten orten von italien gemein hat, daß sie in inscriptionen viel wesens aus sich und man   
chen schlechten kleinigkeiten, die sich bei ihnen zugetragen, machen. eine deutliche probe ä
jsschen pedantischen hochmute giebt folgende bei einem elenden tore zu spoleto in ä 
marmor gehauene nachricht         nen.
ludovicus sciamanna nob. interamnensis v. s. r. f 
  spolitini ducatus gubernator
publicam rem prudentia instituit,
vigilantia stabilivit
arcem sarcivit, ornavit,
regionem s. pontiani maximo civitatis commodo stravit
vehendisque rhedis aptiorem reddidir.
  uuuuu 2
spo latus obstantia, in vastam altitudinem subito f  h. e. utriusque signatura referendarius,
destitutus cadit cum ingenti circumjacentium re  oder referentarius, wie es etliche auch schrei,
gionum strepitu, ben.
 ,

 
     
   
884 lxi. brief. reise
spoletum urbs regia ex s. c.
portam friderici oenobarbi urbis hujus devastatoris
ingressu nefastam
  faultiori omine
optimo praesidi restauratori
statuit trophaeum
anno sal. mdclxxvi.
man muß gestehen, daß, wenn die aufsicht über die pflasterung einer straße von
so großer wichtigkeit ist, daß sie unter die dinge, welche ein trophäum verdienen,
gerechnet werden muß, dieses tor sich wegen seines armseligen und elenden ansehens
vollkommen dazu schicke.
inscriptios ueber dem tore, das vom kartaginensischen kriegshelden annibal den namen
nen der por führet, liest man 
ta d anni  annibal
bale. caesis ad trasymenum romanis
urbem romam infenso agmine petens
spoletomagna suorum clade ä
insignifuga portae nomen fecit.
eine darüber befindliche inseription, die den einzug der königinn christina in diese
stadt betraf, ist mit dem kalke, worauf sie gezeichnet war, über die hälfte schon abgefallen.
domkirche. in der bischöflichen kirche und zwar in der kapelle der heiligen maria sieht man
etliche gemälde vom philippo lippi carino, welche, nachdem dieser meister im jahre 1438
aus neid und misgunst mit gifte hingerichtet worden, von seinem gehülfen, dem
fratre diamante, vollendet worden. unter des in hiesiger kirche begrabenen lippi
marmorepitaphium nem brustbilde liest man folgende wohlgesetzte und vom angelo politiano verfertigte
grabphil. lippi schrift 
conditus hic ego sum picture fama philippus
nulli ignota meae gratia mira manus.
artificis potui digitis animare celores,
sperataque animos fallere voce diu,
ipfe meis stupuit natura expressa figuris
meque suis fassa est artibus esse parem.
gleich darunter folgen die worte 
marmoreo tumulo medices laurentius hic me
condidir, ante humili pulvere tectus eram.
gegenüber ist johannis francisci ursini equitis mit schönen bas reliefs geziertes
grabmaal zu sehen, und über dem haupteingange der kirche die heilige maria mit
etlichen jüngern von alter mosaischer arbeit.
castel. das castel von spoleto liegt auf der höhe und ist vermittelst einer brücke an die
aquardu tus stadt verknüpfet. von einem gegenüber liegenden berge, der vom heil. franciscus seinen
namen führet, wird das wasser erstlich in das schloß, und hernach ferner in die stadt
geleitet. die dazu dienende wasserleitung ist ein treffliches werk von zehn bogen aus
quadersteinen. die bogen sind zwar schmal, allein in der mitte des werkes wegen
  der

von rom nach loreto. 88;
der tiefe des tales und des grabens doppelt übereinander. die ganze höhe soll vier bis
fünfhundert fuß betragen. misson giebt sie noch höher an.
um spoleto und in etlichen andern gegenden umbriens findet sich lignum fossile, lignum
fosso in einer kreidigen erde wächst, seine poros wie das andere holz hat, und zu kohlen.
brennet. es ist dieses ganz unterschieden von einem holze oder buschwerke, das an etli  ä 
chen orten italiens wächst, und weder zum brennen noch schmelzen gebracht werden kann, l
iob man es gleich viele stunden lang glüend erhält. die besten brennspiegel, welche eisen
und steine schmelzend machen, können dergleichen bei ihm nicht leicht ins werk richten.
es verliert auch durchs feuer weder farbe noch gewicht. dem äußerlichen ansehen
nach gleicht es einem eichenholze, ausgenommen daß es ein wenig weichlicher und sowohl
seine rinde als das innerste etwas rötlich ist. es läßt sich leicht schneiden und brechen,
vornehmlich wenn es oft im feuer gewesen. im wasser fällt es zu boden, es mag so
klein, als man wolle, geschnitten sein. im käuen spüret man weder sand noch einen
andern geschmack von mineralien. v1trvv1vs lib. ii. c. 9. schreibt dergleichen
unverbrennlichkeit und schwere dem baume larix, der um den po und das adriatische meer häufig
wächst, zu, und meldet dabei, daß julius cäsar einen an dem alpengebirge von solchem
holze gebaueten turm nicht habe verbrennen können. plinius g , der diese bäume
unter die arten von sichten und tannen rechnet, leget ihnen gleiche eigenschaften bei. nur
wird der name larix bei den alten von gar vielerlei bäumen gebraucht. ich werde
etliche stücke von diesem unverbrennlichen holze in meines herrn sammlung natürlicher
merkwürdigkeiten zurück bringen. man hat dergleichen auch ungefähr in andalusien bei
seville gefunden h . linum asbestum, das man in siebenbürgen und anderwärts
findet, und woraus unverbrennlich papier und leinewand verfertiget wird, ist ein stein, der
mit itztgedachtem holze keine verwandschaft hat.    
von spoleto an kömmt man in ein sehr angenehmes tal, so mit der gegend von schöne
gepisa nach florenz eine große gleichheit hat. insbesondere findet sich eine treffliche aus  gende
sicht von dem templo clitumni, welcher nur etliche hundert schritte über die erste post  ä
station, la vene genannt, hinaus liegt. aus diesem tempel hat man in den neuern
zeiten eine christliche kapelle gemacht, die den namen von st. salvadore führet. die
facciata nach der ebene fällt gut ins auge und hat sechs korintische seulen, deren zwo
mit figuren von lorbeerblättern, die schuppenweise auf einander liegen, gezieret, zwo in
ihrer runde gewunden  rorses  und zwo viereckigt, perpendicular gestreift oder canellirt
sind. ueber ihren frisen liest man 
  scs deus angelorum, qui fecit resurrectionem.
zur rechten zeiget sich über dem architrave der zwo seulen, die mit blättern
versehen sind, die gestümmelte schrift 
scs devs aposto          
            sionem.
auf der linken hand   ,  
scs deus profetarum qui fecit redimptionem.
uuuuu3ganz
g  hist. nat. lib.xvi, c. ro  excepta hrice, b  conf. c le rc biblioteque choisie, tom.
7uae mec ardet, nec carbonem freit, nec alio mo  xii, p. 57.
 to guis vi consumitur, quam lapides.
 

z86
lxi. brief. reise
ganz unten an diesem länglich viereckigten gebäude findet sich eine oeffnung,
wodurch man hinein kriechen und an der decke folgende in stein gegrabene worte
bemerken kann 
t. septimius plebeius.
oben an der seite gegen den weg ist ein kreuz zwischen weinreben en bas relief
ebildet.
 g da nun an diesem werke so wenig heidnisches, und hingegen so viele merkmaale
des christentums zu spüren, so kann man den verehrern des grauen altertums kaum
dieses einräumen, daß solche kapelle vielleicht aus den ueberresten eines heidnischen
tempels erbauet sei. ob aber dieser tempel dem clitumnus geheiliger gewesen, ist noch eine
andere frage, und deswegen zweifelhaft, weilpl1n1 vs secunduri  ihn an das ufer des
fontis citumni in einer solchen gegend setzet, da der fluß schon anfängt schiffbar zu
werden, welches allhier, da er nur etliche hundert schritte von seinem höher gegen la vene
 und nicht, wie misson meldet, mehr gegen pisignano  befindlichen ursprunge entfernet,
noch nicht ist, ob er gleich schon vieles wasser führet, und mit drei oder vier starken
queleinbildung
len hervorbricht. dieser serupel wird noch mehr bestärket, wenn man in erwägung zieht,
daßsveron1vs im leben des caligulae c. 43. meldet, wie dieser kaiser sich nach
mevania begeben, um des clitumnus tempel und geheiligten wald in augenschein zu nehmen.
denn mevania ist außer zweifel die kleine stadt bevagna, so besser abendwärts an der
tinia oder timia liegt, allwo sich schon die gewässer der flüsse tacarena und rucciano
mit dem citumnus, welcher ehemals seinen namen bis an den topino behalten haben mag,
vereiniget finden.  conf lvc an. lib. i. und vi. srar. sylv. lib . . es kann aber wohl
eine von den kleinern kapellen, deren pliniusk  verschiedene in dieser nachbarschaft sezet,
allhier gestanden haben, zumal da auch wenige schritte davon eine treffliche quelle,
welche des plinius stelle erläutert, angetroffen wird. als ich an dem einen quadersteine,
womit itztgedachte kleine quelle  die sich bald mit dem größern bache vermischer 
eingefasset ist, eine inscription bemerkte, ließ ich solchen durch etliche gegenwärtige bauern aus
dem wasser heben, und fand daran die worte   
t. tfg all
x v1ro fe . . i eis
da ich kaum diese worte gelesen hatte, fragten mich die bauern , wo sie anfangen
der ital   sollten zu graben, und als ich nach der ursache solcher frage forschte, antworteten sie mit
von vergraz  
großer begierde  per trovare idenari, weil sie vermuteten, ich würde nun genaue
nachrichten haben, wo der schatz, welchen sie in dem alten tempel oder seiner nachbarschaft
vergraben zu sein glaubten, gesuchet werden müßte. das gemeine volk durch ganz
italien ist mit dem aberglauben von verwünschten schätzen sehr eingenommen, und wenn man
sich in den alten mauerwerken mit genauer untersuchung lange aufhält, kommen sie alsbald
auf die gedanken, es geschehe solches in der absicht auf verborgene reichtümer. in
solbenen schäs
zen.
chem
i  lib. viii, ep 8  fons ad hre,   jamam  k  1. c. adjacettemplum priseum  
religioplissimum flumnen atque etiain navium patiens,
quas obvias quoque   contrario nisu in diversa
tendentes, transmittit   perfert  adeo validus,
ut illa, qua properatipse, quanquan per solum
planum, remis non adjuventur  idem aegerrinne
remis contisque superetur adversus.   
ri gor aqua certaverit nivibus, nec color cedit.
sum. stat clitunnus ipie amiatus ornatusque
praetexta. praesens nunen atque etiam fatidienm
indicant sortes. spars sunt circa sacella
comaplura, totidenque deisinnulacra  sua cuique
veneratio, fuufn nomen  quibusdam veroetiam
fontes, nam praeter illum, quasi parentem
caetelo 

von rom nach loreto. 887
chem falle ist nicht alle behutsamkeit außer acht zu lassen, weil man auf dem lande und
wenn man ohne gesellschaft ist, leicht in verdruß und gefahr darüber geraten kann.  
die alten stunden in den irrigen gedanken, es habe das viele weiße rindvieh, das v d
in dieser gegend von umbria gezogen wurde, seine farbe dem flusse clitumnus zu dan  ä 
ken, und schreibt daher properz   ehe dleer .
gegenden.
qua formosa sü0 clitumnur fumina luco
integit;   niveo abluit unda bover.
cl avd 1a nvs de vi cons. hon.sezet von der reise honorius aus ravenna nach rom 
quin   clitumni sacra victoribur unda,
candida que latiis prakent armenta triumphis
visere cura fuit      
s1 l1 vs italicus in punicis 
  et lavetingentem perfusüm fumine sacro
clitumnur taurum, narque albescentibus undir
in tiberim properan, tineeque inglorius humor.
v1r s1l1 vs georg. lib. ii, v. 146. sq.
hinc albi, clitumne, grege,   maxima taurus
vi tima, sepe tuo perfus fumine sacro
romano ad templa deim duxere triumphos.
serv1vs in seinem commentario über diese worte setzet  clitumnur autem fluvius  ß in
mevania, que par es umbrie, parti tuscie, de quo fluvio, ut dicit plinius in historia
naturali, animalia, que potaverint, albofatut creant. vermutlich zielet ser v1vs auf
des rl1n11 stelle hist. nat. lib. ii, c. 103, woselbst die gemeinen exemplaria lesen  in
falsco omnis aquapota candidor bove facit. etliche codices haben für omnis das wort
amnis, andere wenige aber clitumnus, und muß sich servius eines gleichen eremplars
bedienet haben. allein wenn diese leseart statt haben sollte, so wäre kaum zu begreifen, wie
plinius in einer so nahe bei rom gelegenen gegend den geographischen fehler hätte
begehen können, daß er den clitumnum in die provinz der faliscorum, die zu hetruriengehört,
versetzet, da er doch außer allem zweifel in umbria, zwischen spoleto und tacarena, dem
rucciano und hispello, insbesondere aber in der gegend, so vorzeiten mevania genannt
wurde, zu suchen ist, wie hievon pl1n1vs epist. l. c.s veron1vsl. c. vihiursk qves re r,
t vr ne b. adv.xxix, 26. coll. pl1n. hist. nat. lib. iii, c. 14. s 1l1 vs ital, lib. viii
deutliche zeugnisse ablegen. daß die hispellates ein öffentliches bad und gastaus am
clitumno unterhalten, meldet pl1n1vs secundus im obangeführten schreiben. hispellum
aber ist unstreitig das heutige spello, so mehr gegen norden über dem topino zwischen
foligno und assisiliegt, auch wegen der vielen altertümer, die man daselbst entdecket, berühmt
ist. daß übrigens das weiße rindvieh, so allhier gezogen wird, eine besondere artsei, ä
etle
terorum, sunt minoreseapite discret; sed flumi  lieber die weitläuftigen worte des plinius hier
ni miscentur, quod ponte transmittitur. ister  einrücken wollen, je deutlicher man sieht, wie
minus sacri profanique. in superiore parte na  dieser autor bemühet gewesen, seine beredsam 
vigare tantum, infraetiam natare concessum     keit und zierliche schreibart in dem lobspruche
necdesutat villae, quae secutae fluminis amoenita  dieses flusses und tempels, so viel nur mögs
ten, marginilinsistunt. in summa, nihilerit, ex lich, anzubringen,
quo non capias voluptatem c. ich habe desto

888 lxi. brief. reise
pißignano.
trevi.
foligno.
assisi.
trefliche
gemälde der
kirche st.
francisci.
s. maria
portiuncula.
castro pales.
grotta
elisea.
seine farbe keinesweges dem wasser des clitumni zu danken habe, zeiget die menge
desselben durch den ganzen obern teil von italien, sonderlich der gegend von bologna, wo
ihnen der clitumnus keine dienste leisten kann. dieser fluß selbst ist auch nicht im stande,  
denen schweinen, welche sowohl in seiner nachbarschaft als durch ganz italien fast alle
schwarz oder dunkelbraun sind, ihre farbe zu benehmen.
der clitumnus vereiniget sich mit der tacarena, dem rucciano und der tinia, welche  
in den topino fallen, hernach sich unter dessen namen in den chiascio und endlich durch
diesen letzten in die tiber ergießen.  p l1n. hist. nat. lib. iii, c. 5 
nicht weit von dem obgedachten tempel des clitumni kömmt man auf dem wege
nach foligno ferner an das zur rechten hand gelegene dorf pesignano oder pissignano,
welches vorzeiten piscina jani geheißen haben soll. einige halten auch vorerwähnte
rudera, die dem tempel clitumni zugeschrieben werden, für ueberreste eines templi jani,
welche mutmaßung jedoch nicht durch die geringsten gründe unterstützet wird. trevi
bleibt auf einem berge gleichfalls rechter hand liegend. der ganze weg zwischen la
vene und foligno ist eben und angenehm.  
foligno  in lateinischer sprache fulginas hat etwas mehr handlung mit tuch,
seide und spezereien als die umliegenden städte, und ist die bischöfliche kirche wegen des
schönen hauptaltares und der fresco gemälde zu besehen.
linker hand und eine post von foligno ist assisi, das vaterland des heil. franciseus,
wegen der schönen kirche, welche der von ihm gestiftete orden daselbst besitzt, und worinnen
er selbst, wie etliche vorgeben, begraben liegt, in großem rufe. es geschehen viele
wallfahrten dahin. wer aber nicht aus andacht getrieben wird, findet jedoch wenigstens in
den trefflichen gemälden, die in gedachter kirche befindlich und von den berühmtesten
alten malern, z. e. giotto, giottino, giovanni, cimabue, pietro cavallino romano,
federico barocci und andern sind, so viel vergnügen, daß ihn diese besondere reise nicht
gereuen darf. das daselbst gestiftete kloster der franciscanernonnen, so clarissen
genennet werden, verdienet gleichfalls in augenschein genommen zu werden. eine italienische
meile von assisi gegen mittag liegt eine andere schöne kirche, die der h. maria mit dem
zunamen portiuncula, gewidmet ist, und gleichfalls viele pilgrime an sich zieht.
wenn man von foligno nach tolentino reiset, und über den ersten ort ein wenig
hinaus an einen berg kömmt, tut man wohl, bei castro pales, woselbst eine berühmte
papiermühle ist, abzusteigen, um daselbst in dem pallaste des bischofs orvietano marchese
d elisei, dem dieser ort gehöret, eine besondere grotte zu betrachten, worinnen der
tropfstein allerlei zierraten, deren etliche den seulen, wie auch den weintrauben, birnen
und andern früchten gleichen, abgebildet hat. die stücke dieses steines, welche frei
hangen, geben einen klang von sich, und besteht gedachte höhle aus etlichen gängen und
gewölbern, in welche man aus einem zimmer des hauses hinunter steigt. in dem
hausplatze deuten etliche inscriptionen an, wenn die florentinische erbprinzeßinn violanta, der
neapolitanische vice roy graf von daun, und andere vornehme personen allhier
gewesen, um diese merkwürdigkeit der natur in augenschein zu nehmen. insbesondere aber
liest man folgende nachricht in marmor eingegraben 
gentem eliseam furginantem
nobilem reddidere
virtus majorum
conjugia cum familis trincia dominanti attia tudea
  borsciana
 
 

 
von rom nach loreto. 889
borsciana ex qua simeon archiepiscopus mediola.
ac cibi innocentii viii.
sanditas beat. joannis prepter diururnam ibi moram dicti de alvernia;
palatium situm in castro pales eliseorum custodiae asignato
hoc celebre fecit
ars edficio, viridario, piscina, cui duo flumina jugiter contribuunt aquas,
atque vivario, in quod animalia quae ibi non naseuntur, deportantur;
  celebrius
natura, quae cryptam ibi variis anfra tibus distinctam  
spongioso vel pumiceo lapide sie elaboravit,
ur quidquid in orbe produxit,
lbi videatur effigiatum;
celeberrimum accessus
christina reginae suecorum pridie idus xbris
ann. m dc lxxxvi. hora xxi.
serenissimi cosmi iii. magni ducis etruriae
xvi. kal. jun. mdcxcviii. hor. xx.
hic admiranda naturae scrutari dedignatinen sunt.
qui miracula sanctuarii lauretani venerati
die grotte ist artig genug  allein daß die natur alles dasjenige, was sie in der
weltervorgebracht, allhier nachgeahmet habe, solches ist ein obspruch, welchen man kaum dem
ärgsten gasconier zu gute halten sollte.        
von hier kömmt man an die apenninischen gebirge, welche fast bis tolentino anhal  apenninische
ten. sie sind aber in diesem striche landes nicht beschwerlich zu paßipen, und die wege gebirge.
in ziemlich guten stand gesetzt. hie und da finden sich steinerne denkmaale mit inscri    
ptionen, welche die namen der päbste, oder der aufseher, unter welchen die straßen be  verbesserung
quemer gemacht und verbessert worden, entalten, womit ich aber meinem herrn nicht der wege.
beschwerlich fallen will. es wäre zu wünschen, daß in vielen provinzen deutschlandes
die landesherren die ehrsucht bekämen, auch auf solche art ihres namens gedächtniß zu
verewigen, wozu es ihnen gewißlich nicht an gelegenheiten mangeln würde. das haus
oesterreich hat desfalls in seinen deutschen erblanden ein so schönes exempel gegeben, daß
demselben billig alle große herren zu ihres landes besten folgen sollten.  
die oerter und wirtshäuser, die man unterwegens in dieser gegend antrifft, sind
gar schlecht, und tut ein reisender wohl, daß er eine kalte küche, und sonderlich guten
wein mit sich führe, weil die hiesigen weine  welche notwendig abgekocht werden müs  .  
sen, wenn sie sich halten sollen  nicht nach eines jeden geschmacke sind.  
von tolentino an findet man wieder eine schöne ebene, fruchtbare und wohlbebauete
gegend. insbesondere ist die aussicht bei macerata inzwei auf den seitenliegende tä  macerata.
ler sehr angenehm. das haupttor dieses letztgenannten ortes ist als ein triumphbogen
mit drei pforten angeleget, und steht über demselben nach der seite des feldes das
metallene brustbild des kardinals pio. in der stadt ist nichts sonderliches zu sehen, und
das uhrwerk, woraus die einwohner so viel wesens machen, ein rechtes kinderspiel. wenn uhrwerk.
es schlägt, kömmt ein engel nebst den heil.drei königen heraus, welche, indem sie vor der
darüber stehenden statue der heil. maria vorbehgehen, zum zeichen ihrer ehrerbietung
sich bücken, wobei die kronen, die sie auf ihren häuptern tragen, sich ein wenig in die höhe
                 2 zerr rr  ;   heben.

890 lxii. brief. beschreibung
heben. vor ihnen hängt ein stern, der sich etwas in die höhe begiebt, wenn die biloer
unter demselben durchgehen. diese sind nur eines fußeshoch, und ihre reverenz läßt nicht
anders, als wenn sie convulsiones oder einen starken schlucken bekämen.
zwischen macerata und recanati finden sich die ueberreste der alten stadt helvia
ricina, welche der kaiser septimius severus gestiftet hat. nachdem sie von den
goten zerstöret worden, haben die städte recanati und macerata sich ihrer verfallenen
mauern und steine wohl zu gebrauchen gewußt. man hat auch daher im letztgedachten
alte in orte folgende inseription gefunden 
scription  imp.caesari. l. veri. aug fl divi. pii. nep. divi. hadriani. pron.
divi.trajan. part. abnep. divi. nervae. adnepoti. l. septimo. severo. pio. pertinaci.
augusto. arabico. adiabenico. partico. maximo. p. m. tribunit. potest. xiii. imp.
xi. cos. iii. p. p. colonia. helvia. ricina. conditori. suo.
von seravalle bis macerata hat man immer den fluß chiento zur seite.
zwirecanati schen macerata und recanati kömmt man über die potenza. recanati liegt nur noch drei
italienische meilen von loreto auf einem berge, von welchem, sobald man nur über das
tor der stadt hinausgekommen, eine treffliche aussicht gegen das adriatische meer und
die umliegenden täler zu haben ist. an der wasserleitung, die der pabst paulus der
fünfte nach aussage der daran befindlichen inscription führen lassen, ist nichts sonderliches
fruchtbarkeit zu sehen. die ganze umliegende gegend ist von sonderbarer fruchtbarkeit, und sind
insä. besondere die artischocken von macerata  deren eine einzige bisweilen fünf und zwarzig
artischocken, pfunde schwer ist , der sellery von recanati und der fenchel oder fenocchio von oret 
äs sej im rufe, ob man gleich anbei dafür hält, daß der allerbeste fenchel in sielien wachse.
kudera von
tielvia ricina.
und des fens ich bin jederzeit      
chels.
loreto, den      
zwei und sechszigstes schreiben,
beschreibung von loreto.
mein herr 
reisen des oreto ist wegen der casa santa oder des hauses, welches die h. maria zu nazaret
be. ä wohnet, in der ganzen christenheit berühmt. dieses soll im jahre 1291 im monate
maydurch die luft von den engeln aus galiläa nach tersato in dalmatien, von
dannen aber nachviertehalb jahren in italien, und zwar den 10. december 1294 um die
mitternacht erstlich in einen wald der recanatischen gegend, ohngefähr tausend schritte vom meere
gebracht worden sein. nach turselliniähaben die allhier befindlichen bäume bei
der ankunft dieses heiligtums sich mit großer ehrerbietigkeit vor dasselbe geneiget, und in
solcher beugung verharret, bis sie nach und nach ausgestorben; die letzten davon sind im
jahre 1575 aus unachtsamkeit und zu verbesserung des feldes ausgerottet worden   .
weil
ret,
       
   vid horstü tvasz l11n1 historia lauretana, edit. venet. 1727, 8, p. 27, f;.

von loreto, . 891
weildieser plaß damals einer reichen und frommen matrone, saureta genannt, zuge  woher der
hörete, so hat das heilige haus selbst davon den namen aedis lauretanae bekommen. we name lorets
gen der bosheit der straßenräuber, welche die zugänge zu dem heil. hause unsicher mach  komme 
ten und die pilgrime von verrichtung ihrer andacht abschreckten, blieb es allhier nicht
länger als acht monate, nach deren verlaufe es die engel wieder aufnahmen und auf einem
berge, tausend schritte näher an recanati, niedersetzten. dieser neue ort hatte zween
leibliche brüder zu herten, die anfänglich das ihnen zugedachte glück mit großen
freuden annahmen, bald darauf aber wegen des vorteils, den ihnen die ankunft so vieler
pilgrime und die reichen opfer zubrachten, in solchen streit und uneinigkeit gerieten, daß
sie darüber vor der h. kapelle mit mörderischem gewehre einander übersielen. um allem
unglücke vorzukommen, und die unwürdigen besitzer eines solchen schatzes zu bestrafen,
fand die heil. maria fürs ratsamste, ihre ehemalige wohnung einen bogenschuß weiter
auf einen hügel, der ohngefähr zweitausend geometrische schritte vom meere entfernet
ist, und woselbst sie noch steht, durch die engel fortrücken zu lassen. dieses geschah
wenige monate, nachdem sie bei den zänkischen brüdern sich niedergelassen hatte, weil es
als eine ausgemachte sache angenommen wird, daß die casa santa noch vor verfließung
eines jahres, da sie aus dalmatien nach italien gewandert, in der gegend von
recanatidrei verschiedene plätze eingenommen.
die römischkatolischen scribenten wissen nicht, wie sie den einwurf, daß la casa santa warum man
beinahe zweihundert jahre in italien gewesen, ehe ein autor dieses landes davon erwäh  lange jahre
nung tut, beantworten sollen  und ist die ausflucht gar schlecht, wenn tursellinus vor ä.
giebt, es sei solches aus bescheidenheit geschehen, weil man gezweifelt, daß die nachwelt so ä 
vortrefflichen wundern und geschichten glauben beimessen würde. denn wenn diese be gj
scheidenheit erlaubt war, warum ist man nicht bei derselben geblieben  und streitet nicht
offenbar mit den erzählungen der italienischen pfaffen, wenn st. vincentius und andere
von dem annoch zu nazaret stehenden hause der h. mariä schreiben zu einer zeit, da sol   
ches nach der recanater rechnung schon längst bei ihnen soll berühmt gewesen sein  nach bis auf die
des pabstes pius des zweiten zeiten aber wird der lauretanischen mariä mehrmalen in zeitpius des
schriften gedacht, und soll dieser pabst ihr ein gelübde von einem goldenen becher mit ä.
folgender daran befindlichen inseription selbst überbracht haben  ä 
pia dei genitrix    .
quamvistuapotestas nullis coar teturfinibus, actotum impleat orbem
miraculis; quia tamen pro voluntate sepius uno loco inagis quam alio delectaris,  
lauretitibi placitam sedemper singulos dies innumeris signis   miraculis exornas ego
infelix peccator, mente   animo ad te recurro supplex orans, ut mihi ardentem
febrim molestissimamque russim auferas, laesisque membris sanitatem restituas,
reiä  ut credimus, salutarern. interim hoc munus accipito mee servitutis
guum
pius papa ii. ann. hum. sal.
    m cccclxiv.
der pabststarbohngeachtet dieses gelübdes und der allmacht, welche in angeführten
worten der mariä beigeleget wird, gleich darauf noch in dem itztgemeldten jahre zu
ancona, und zwar an eben diesen krankheiten, wider welche er beiderh. maria seine zuflucht
vermittelst seines gelübdes genommen hatte; obgleich cursellinus versichert, daß er z
foreto alsbald durch ein wunder seiner bitte gewähret worden.  
  3. rr rr2was

892slxii. brief. beschreibung
beschreibung
des h..haus
ses.
gefahr bei
beschädigung des
mauerwerks.
wie
gefährlich es sei, et 
was aus dem
h. hause mit
zunehmen.
was das heilige haus selbst anlangt, so ist solches etwan vierzig fuß lang, nicht gar
zwanzig breit, und ohngefähr fünf und zwanzig hoch. dieses ist die größe, welche ihm
tursellinusgiebt; bei genauerer nachmessung aber nicht vollkommen richtig befunden wird,
weil das hauseigentlich 43 palmi romani weniger zween zolle in der innern länge, 18
palmi nebst vier zollen in der breite, und 26 palmi in der höhe an den seiten hat,
welche summen 31 und drei viertel fuß, 13 fuß nebst2und acht neuntel zollen und
18 und drei viertel fuß nach englischem maaße  wenn andertalb palmi auf 13 zoll
gerechnet werden  austragen. in der mitte und bei dem schlusse des gewölbes ist solches
fünf palmi höher als an den seiten. ehemals hatte es nur eine hölzerne decke; nachdem
aber zu befürchten war, es möchte solche wegen der vielen allhier brennenden lichter leicht in
brand geraten, so wurde unter dem pabste clemens dem siebenten beschlossen, sie zu
wölben, und zu solchem ende auch dem heil. hause tiefere fundamente zugeben. um dieses
aber bei solcher veränderung vor aller beschädigung zu bewahren, wurde es mit balken,
brettern und stricken also zusammengehalten und verbunden, daß es hernach an sehr dicken
seilen so lange in der luft hängen konnte, bis die neuen fundamente aus der tiefe in die
höhe geführet und mit der alten mauer der casa santa zusammen gefüget wurden. bei
dieser gelegenheit hat man auch eine veränderung mit der türe getroffen. denn
davorher nur ein einziger eingang auf der seite gegen norden  welches vorzeiten die facciata
müßte gewesen sein  befindlich war, und solches wegen der menge der aus  und
eingehenden viele beschwerlichkeiten nach sich zog  so fand man ratsam, diese zu vermauern, und
dafür drei andere durchzubrechen, davon zwo dem volke offen stehen, durch die dritte aber
die priester und diejenigen, welche von ihnen begleitet werden, in den heiligsten teil der
kapelle gehen. solche oeffnungen wurden auf päbstlichen befehl, nach vorhergegangenem
fasten und beten, mit vielen ceremonien vorgenommen, nachdem dieses unternehmen
einem baumeister nerucio, der es ohne die gehörigen vorbereitungen gleichsam mit
ungewaschenen händen unternommen hatte, so übel bekommen war, daß er fast sein
lebendarüber eingebüßet, ob er gleich nur einen einzigen schlag mit dem hammer an das
mauerwerk verrichtet hatte. zu gleicher zeit wurde das fenster, das an der abendseite und dem
bildnisse der heil. mariä gegenüber befindlich ist, erweitert und mit einem
eisernenverguldeten gitterwerke verwahret. die bretter, balken, ziegel des daches und andere dinge,
die man bei diesen veränderungen weggenommen, wurden unter das estrich der casa santa
begraben, damit solche nicht an andern orten als heilig verehret, und dadurch der zulauf
nach loreto vermindert werden möchte. in dieser absicht beredet man auch das volk mit
anführung vieler erempel, daß diejenigen, so sich unterstanden, von den steinen oder kalke
des heiligen hauses heimlich etwas wegzuführen, so viele krankheiten und andere unglücke
sich auf den hals geladen, daß sie keine ruhe und gedeihen haben können, bis sie die
entwendeten dinge wieder zurückgebracht. ja man zeiget sogar an der wand einen mit zwei
eisernen bändern befestigten stein, welchen johann soarius, bischof von conimbria, im
jahre 1562 aus trident zurück geschickt, um seine darüber verlohrne gesundheit wieder zu
erlangen, obgleich solcher stein mit erlaubniß des pabstes pius des viertenweggenommen
worden, und als ein heiligtum in einer neuzuerbauenden kirche in portugall sollte
gebrauchet werden. man muß sich demnach begnügen und es noch für eine sonderbare
gnadeansehen, daß es erlaubt ist, die wände und mauern der santa casa zu lecken, wie in der
tat geschieht,   4
die

    von loreto. 893
die steine dieses loretanischen mauerwerkes sind offenbar backsteine von ungleicher    
größe, obgleich die römischkatolischen scribenten gern einen ganz unbekannten stein
daraus machen wollen. sie sind zwar nicht in der genauesten ordnung zusammengefüget;  
unterdessen aber würde es doch viele mühe und gefahr kosten, wenn man aus andacht
oder neugierigkeit etwas davon mitzunehmen suchte, weil der kalk  womit sie verbunden
sind  wie bei allen alten gebäuden zu spüren, sehr hart und schwer abzubringen ist. an
der decke des gewölbes ist die himmelfahrt mariä gemalet, wovon aber wegen des
dampfes, der sich von den vielen stets brennenden lampen darüber angesetzet, fast nichts mehr .
zu erkennen ist.    
auf der casa santa steht ein kleiner turm, von welchem die römischkatolischen kleiner
nicht leugnen können, daß er erst von den christen darauf müsse gesetzet worden sein, weil turm.
gar nicht wahrscheinlich ist, daß die heilige maria auf ihrer kleinen und unansehnlichen
wohnung einen solchen turm sollte gehabt haben. die darinnen aufgehängten zwo
kleinen glocken werden nur bei schwerem donner und blitze geläutet, in dem festen
ver  trauen, daß dadurch alles gefährliche gewitter zerteilet werde.
in dem heiligen hause ist ein schmaler platz, der als das allerheiligste dieser kapelle das allers
angesehen werden kann, von dem übrigen platze mit einem silbernen gitterwerke und silber  heiligste.  
nen türen abgesondert, und soll in demselben die heilige maria sich befunden haben, als
der engel gabriel auf gottes befehl zu ihr gekommen. die silbernen gitter sind vom
kardinal portocarrero, die türen aber vom kardinal magalotti hieher verehret worden.
maria betete damals in dieser zelle in der gegend, wo anitzt die seite des evangeliian
dem darinnen befindlichen altare ist, rechter hand des kamines, woselbst nun ein
fußschemel zum knieen steht. der engel befand sich gegenüber in dem winkel, der rechter platz, wo der
hand des fensters auf der abendseite sich findet, und also so weit als es nur sein konnte, engel sa 
von der heiligen jungfrau entfernet, welches ohne zweifel aus respect geschehen müssen. ä
gestandie genauen nachrichten von diesen umständen hat man erst im jahre 1489 von einemäman dies
teufel, der eine frau aus grenoble besessen hatte, erfahren, nachdem solcher durch viele äch
beschwörungen zu ablegung solches bekenntnisses gezwungen worden. damit dieser ver  ten vom teus
dächtige zeuge desto eher glauben finden möge, setzet der jesuit tvksel l1n vs bei der fel habe.
erzählung dieser herrlichen entdeckung p. 104 hinzu  quae quamvis mendacis diaboli  
indicio enunciata, tamen quia veracis ac praepotentis dei viac nomine sunt extorta;
haud provanis habenda  praesertim cum verisimilia sint,   christianae religionis augeant
cultum. wenn dieser autor meldet, man habe der aussage des bösen geistes seinen
beifall nicht zu versagen, weil sie zur verehrung der christlichen religion nicht wenig beitrage;
so wird solches in vernehmlichern worten vermutlich so viel sagen, daß diese und
dergleichen traditionen den heiligen orten und klöstern ihre geldeinnahmen vermehren. die
evangelischen schriften des neuen testamentes melden zwar von etlichen erempeln, da die
unreinten geister bekennet haben, christus sei der sohn gottes; allein wir lesen nirgends,
daß christus solches zeugniß von ihnen verlanget habe, sondern vielmehr, daß er es ihnen
verwehret. der heiland beruft sich auch niemals auf dieses geständniß des vaters der
ügen, sondern auf ganz andere kräftigere proben seiner göttlichen sendung, anstatt daß
im gegenwärtigen falle die einzige aussage des bösen geistes den ganzen beweis führen
muß. die fußstapfen des engels gabriel würde man ohnfehlbar noch finden, wenn nebst
dem heiligen hause auch sein ehemaliger fußboden hieher gebracht worden wäre.
3.xx xx3das

894
lxii. brief. beschreibung
das fenster, das fenster aber, wodurch der engel in das haus gekommen, wird an der
abendwodurch, der seite der kapelle gezeiget. das bildniß der mariä, so demselben gegenüber in dem
schmaengegefo  ien abgesonderten gange steht, ist aus cedernholze und fünf palmi hoch. der
evangeäbanera  list lukas, der fast nichts anders getan haben muß, als daß er die portraite des
heilanbeit des des und seiner mutter, welche man in menge von ihm aufweist, gemalt, hat an diesem
ejangelisten stücke auch seine bildhauerkunst bewiesen    . das kindlein, das sie auf dem rechten
lukas. arme hält, ist nicht gar zween palmi hoch aus gleichem holze, hält in der linken hand die
weltkugel, und mit zween aufgerichteten fingern der rechten hand scheint es den segen
schwarze zu erteilen. die gesichter dieser beiden bilder sind mit einem silberfarbenen firniß
übergesichter der zogen, vom vielen rauch der lampen aber dergestalt angelaufen, daß sie ganz schwarz
geh. mariääworden, und fehlet der heiligen mariä nichts als eine dicke oberlefze, um einer mohrinn
ä  vollkommen ähnlich zu sehen b . die kleidung des christkindleins ist insgemein feuerrot,
  de mariä aber himmelblau, und ist sie damit also bedecket, daß man außer ihrem runden
gesichte und den spitzen der füße nichts von der statue sieht. der ihr von der schulter
hangende mantel ist von gleicher farbe und mit goldenen sternen gezieret. ihre haare
sind geteilet und hängen über den rücken und die schultern herab. ueber ihrem
haupte ist eine goldene mit perlen und diamanten besetzte dreifache krone zu sehen, und eine
dergleichen kleinere auf dem kopfe des kindleins jesu. beide sind ein geschenk des
königes in frankreich udwigs des dreizehnten, und werden auf fünf und siebenzigtausend
scudi geschätzet. an der großen liest man die worte 
tu caput ante meum cinxisti virgo corona,
nunc caput ecce teget nostra corona tuum.
kostbare
kconenan der kleinen 
christus dedit mihi,
christo reddo coronam.
mit beschreibung der goldenen ketten, ringe und kostbaren juwelen, womit dieses
marienbild gleichsam bedecket ist, will ich mich nicht aufhalten, zumal da dieselben
biswei  len verändert werden, und den neu ankommenden kostbarern stücken platz machen
müsumkleidung. sen, da dann die alten in den schatz gebracht und daselbst verwahret werden. die
kleiderh. mariä dung der heiligen mariä ist auch nicht allezeit einerlei, sondern wechselt ab. an den sieben
tagen der charwoche ist sie schwarz gekleidet, und täglich mit einem andern habite
verse       hen.
    man würde ein sehr starkes verzeichniß
liefern müssen, wenn man alle meisterstücke nen
nen wollte, welche vös den händen des
evangelisten lukas sollen gekommen sein. schade ist
es nur, daß das ganze vorgeben von der
malerkunst dieses heiligen geschichtschreibers auf
dem sehr verdächtigen zeugnisse des wticephorus,
mitin auf sehr bodenlosen stützen beruhet.
das ganze gedichte behält auch kaum einen
schatten der wahrscheinlichkeit, wenn man bes
denket, daß sowohl die ältesten juden als chris
sten nach dem glaubwürdigen berichte des
josephus und clemens alexandrinus die mas
lerkunst überhaupt als etwas dem staate und
der religion sehr gefährliches verdammet has
ben. dazu kömmt das stillschweigen der äl 
testen geschichtschreiber, welches desto mehrere
aufmerksamkeit verdienet, weil die ehrwürdigen
väter der zweiten nicänischen kirchenversamms
lung keinen maler lucas kennen, da doch des
selben erempel ihrer eifrigen verteidigung der
bilder den größten nachdruck hätte geben köns
nen. es ist sehr wahrscheinlich, daß die vors
züglich lebhafte abbildung und beschreibung,
welche lukas von den tugenden der maria,
macht, zu dem ganzen gedichte gelegenheit
ge   geben,

von loreto. 895
hen. die an  und abkleidung geschieht jederzeit mit vielem gepränge und tiefen
neigungen, so oft ein teil der kleider abgenommen oder angeleget wird. das umstehende von dem
gevolk trägt indessen der mariä seine not mit starkem zurufen vor, und vermehret sich schrei, so da
das geschrei, jemehr das bild entblößet wird, gleichsam als wenn die seufzer und der bei erhoben
schall leichter zum herzen eines nackenden als bekleideten heiligen dringen könnten. die wird.
augenweide, einer entblößten weibsperson statue vor sich zu sehen, finden indessen die
pfaffen allhier nicht, weil ihr der bildhauer schon die gehörige bedeckung gegeben hat.
unter dem gewöhnlichen schmucke dieses bildes befindet sich1 ein goldenes kleinod, so von
der gemahlinn karls des zweiten aus spanien, anna, einer gebohrnen neuburgischen
prinzeßinn hieher verehret worden, und mit dreizehn rubinen, sechs und sechszig
smaragden und dreihundert und ein und funfzig diamanten besetzet ist; 2  ein goldenes kreuz
mit großen und sehr schönen smaragden, vom kardinal paolo sfondrata; 3  zwo
treffliche in gold gefaßte perlen, die an der hand des kindes jesus hangen, von einer
darmstädtischen prinzeßinn; 4  ein kostbares diamantenes kreuz, vom kardinal marescotto; 5  und
6  zwei andere, so aus rubinen und diamanten bestehen, vom kardinal carolo
barberino und dem kardinal corsi; 7  das goldene vließ an einer mit großen saphieren,
smaragden, rubinen und topasen besetzten kette, von der katarina, einer gemahlinn des
siebenbürgischen fürsten gabriel betlen gabor; 8  ein großes goldenes herz an einer gols
denen mit rubinen und diamanten gezierten kette, von dem bayerischen churfürsten
maximilian dem ersten; 9  eine in gold gefaßte menge von diamanten, rubinen und
smaragden, über welchen ein pelikan, der mit seinem an der brust durch einen großen rubin
vorgestelleten blute die jungen nähret, von der herzoginn d ueceda; 1o  ein mit
diamanten und rubinen umgebener großer smaragd von der herzoginn di salviati zieret die
eine hand des kindes; 11  drei vortreffliche in gold gefaßte smaragde, die zwischen
diamanten und andern smaragden die augen der umstehenden auf sich ziehen, kommen von
der bayerischen prinzeßinn violanta beatrix, wittwe des florentinischen erbprinzen
ferdinands. die höhlung der wand, worinnen die statue mariä steht, ist mit ein und
siebenzig großen böhmischen topasen, welche der cavaliere capra hieher verehret hat, besetzet.
gewöhnlis
cher schmuck
des bildes,
   
zur rechten hand des bildes zeiget sich ein aus gold gegossener mit diamanten und kostbares
andern juwelen besetzter engel, der das eine knie gebeuget hat, und der heiligen jungfrau ge  ä
ein goldenes herz überreichet. dieses ist mit großen diamanten gezieret und endiget sichää
in einer flamme, so mit vielen rubinen und perlen glänzet. ueber demselben brennet be  ä
      ständigten  
geben, welches schlichter in eclog. kist. de
lnsebius für die erstereästreiten.
paulcapi tore widerlegt hat. ist es doch noch nicht
linus erkläret sich ebenfalls für die arzneiwis
einmal ausgemacht, ob lueas eben derjenige
sei, welchen paulus col 4, v. 14. mit dem
namen eines arztes beleget. wenigstens errez
gen sasra s  anmal. eccles. tom. , a. 60, p.
71o und uev ann poecil. tom. ii, l. 4, p.
518 wider die arzneiwissenschaft des evangelis
ften nicht ganz unerhebliche zweifel. indessen
kann man ihn doch mit mehrerer wahrschein
lichkeit zum arzte als zum maler machen, weil
das zeugniß der ältesten kirchenväter, eines
ambrosius, hieronymus, chrysostomus und
eusenschaft des lukas 
bis medicus lucas, prius arte, deinde loquela.
bis medicus lucas, ut quondamcorporis agros
artus consolidat,   nunc in mentibus aegris
composuit geminos vitae medicamina libros.
b  der prophet baruch gedenket c. 5, v. 2e
der gesichter von götzenbildern, die vom raus
che der vielen um sie angezündeten lichter ganz
schwarz gewesen. siehe auch aarosuvas lib.
vi. advers gentes, p. 202.

896 lxii. brief. beschreibung
ständig ein licht, und ist dieses werk, welches funfzig tausend dueaten gekostet haben soll,
ein geschenk der maria beatrir eleonora aus dem hause este, einer gemahlinn des
englischen königs jakobs des zweiten, um durch die fürbitte der heiligen mariä einen
männlichen erben zu erhalten, unter dessen namen auch bald hernach der sogenannte prätendent
an das tageslicht gebracht worden ist.
auf der linken seite der mariä findet sich ein silberner engel, welcher ihr mit gleicher
ehrerbierhung ein goldenes gekröntes herz, so mit vielen perlen, smaragden und
diamanten besetzet ist, überreichet. es endiget sich solches ebenfalls mit einem beständig brennenden
lichte, und kömmt von der laura martinozzia, alphonsus des vierten, herzogs von modena
hinterlassenen wittwe, welche die mutter der itztgedachten königinn von england war.
silberner . . . zur rechten hand der heiligen mariä zeiget sich ein silberner engel, der dreihundert
engel mit ei  und ein und funfzig pfunde schwer ist, und auf einem küssen aus gleichem metalle ein
nem golde  goldenes kind, das vier und zwanzig pfunde wiegt c , überreichet. dieses ist das
gekindeäschenk, womit der könig in frankreich udwig der dreizehnte, sein gelübde wegen des ihm
ä gebohrnen dauphin, der hernach alsudwig der vierzehnte berühmt genug worden ist,
bezah  len wollen. die vielen andern hier befindlichen goldenen und silbernen kinder übergehe ich
mit stillschweigen, obgleich einige der ersten von acht, zehn, zwölf und mehr pfunden sind.
es werden außer demselben noch viele andere kostbare gelübde in diesem sanctuario
verwahret, deren genauere anzeigung aber zu weitläuftig fallen würde.
kleid, wel. das kleid, mit welchem das bild mariä aus dalmatien nach italien gebracht
worches die  , den, wird in einem gläsernen kästchen verwahret, und ist von rotem camelot. die
ä ä. schale, woraus die heilige jungfrau mit ihrem kinde zu essen pflegte, ist von der gestalt
ä ä, eines kleinen spülkumpens von glasirter töpferarbeit, und anitzt an seiner äußersten seite
j das mit silber eingefaßt. aus andacht küsset man nicht nur dieses gefäß, sondern rührer
kind jesns auch seine rosenkränze, medaillen, agnus dei, kreuze und papierne mützen, worauf
und seine  das bildriß der loretanischen schutzgöttinn zu sehen ist, darinnen herum, in der festen zus
m  9  versicht, daß solche hernach ein unzweifeliches mittel wider die kopfschmerzen und andere
 är krankheiten sind. mit dem kalten sieber behaftete personen sollen alsbald hülfe
empfunä är, den haben, sobald sie nur ein wenig gemeines wassers aus dieser schale getrunken haben.
ausgehe. das oel und wachs von denen lampen und kerzen, die nahe vor dem wundertätigen
ä des bildnisse der mariä brennen, wird gleichfalls wider vielerlei beschwerliche zufälle gebraucht.
oel äs es sind außer der erwähnten schale noch etliche andere stücke von dem schlechten
hausä rateder heiligen mariä vorhanden. unter ihrem bilde befindet sich der kamin, worin.
j, nen sie ihr essen gekocht, daher man ihn auch sacrosanctum caminum nennet.
die vor dem. vor der heil. maria brennen beständig siebenzehn goldene lampen, unter welchen
diebilde mariä jenige, so von der republik venedig wegen der abgewandten pest hieher geschenket worden,
ä. sieben und dreißig und ein halbes pfund wiegt. unter derselben hängt eine andere, die mit
ä. diamanten und kostbaren gemmis reich besetzet ist, vom neapolitanischen duca elia di
palfjpen vor ma,welcher dieses geschenk, so seinem vorgeben nach funfzehntausend dueaten gekostet, erst
dem bilde. vor wenigen jahren hieher geliefert hat. diejenige lampe, so am nächsten vor dem
ange  sichte
   nach dem berichte dionis in seinem zwei lomäus philadelphus einsmals dem volke bei
und siebenzigsten buche hat der kaiser commo  einem aufzuge seine macht und herrlichkeit zei
dus eine goldne statue, die tausend pfund ge  gen wollte, indem man, wie calixenes rhodius
wogen, besessen. es kömmt solche aber noch beim atenäus im fünften buche berichtet, bei
nicht denen prächtigen stücken bei, womit ptos       . sols

     
 
von loreto. 897
sichtemariäbrennt, und von dreiengeln gehalten wird, hat neun pfunde am gewichte, und
ist ein andenken des herzogs von urbino, franciscus maria, welcher dieses künstliche werk  
mit eigenen händen verfertiget haben soll, gleichwie etliche auch den polnischen könig
sigismund für den meister einer andern goldenen lampe, die allhier brennet und zwanzig
pfunde schwer ist, angeben. diejenige, welche franciscus der zweite herzog von modena der
h. maria verehret hat, wiegt achtzehn und ein halbes pfund, von den übrigenjededrei, fünf,  
acht, neunuc. pfunde. unter denen sieben und dreißig silbernen lampen, die den vordern
teil der casa santa erleuchten, sind verschiedene funfzig, achtzig, hundert und vier bis
hundert und achtundzwanzig pfundeschwer. alle ißtgedachte lampen sind von ihren stiftern
mit solchen vermächtnissen und jährlichen einkünften versehen, daß sie stets brennend
unterhalten werden können, ohne die geringste ast, und vielmehr zu großem vorteile der casa
santa, weil beijeder etliche tausend taler an capital vermachet sind.
der altar steht in der mitte der scheidewand zwischen dem allerheiligsten und der altat.
übrigen kapelle. er ist isol , und hindert nicht, daß man vornen in der kapelle das
hinter dem altare im san8tuario erhoben stehende marienbild nicht vollkommen sehen könnte.
dieser altar ist nach dem vorgeben der katoliken von den aposteln selbst verfertiget, und
aus galiläa mit nach dalmatien und ferner hieher gebracht worden.
es findet sich darauf ein viereckigter stein, auf welchem der apostel petrus die erste reliquie von
messe gelesen haben soll. das kostbare mit jaspis, lapis lazuli und achat gezierte pal ärfen,
liotto kömmt vom cosmus dem zweiten großherzoge von florenz. messe petri.
ueber dem fenster, wodurch der engel gabriel seinen weg genommen, ist ein cruci  crucifix von
fr, welches gleichfalls von den aposteln in dieses haus gebracht worden. der meister da  evangelij
von muß abermals der evangelist lukassein  und versichert man, daß noch niemals ein lukas.  
wurmin das holz, worauf es gemalet ist, gekommen sei. weil des heilandes füße auf äe wies
itztgedachtem stücke voneinander abgesondert vorgestellet sind, so vermeinen etliche gelehrte   ä.
der römischen kirche durch dieses zeugnißlucasgenugsam berechtigetzusein, daß sie behaup  js i.
    e       kreu
ten, christus sei mit vier nägelu an das kreuz geheftet gewesen, worüber die gelehrten ä.
noch nicht einerlei meinnng sind. wesen.
das itzige neuere estrich der casa santa ist ausviereckigten marmorsteinen von weis  fußboden
ser undroter farbe zusammengesetzet. die wände scheinen ehemals mit kalke überzogenätal
gewesen zu sein, von welcher noch hie und da etwas mit den daraufgemalten bildnissen der je.
h. mariä und etlicher engel übrig geblieben ist. man will auch aus einem hölzernen
balken und etlichen löchern, die noch in dem mauerwerke bemerket werden, schließen, daß
dieses haus vorzeiten in zwei stockwerke verteilt gewesen.
so schlecht sein mauerwerk innen aussieht, mit so kostbarer marmorarbeit hat man kostbare und
es von außen gezieret, jedoch dergestalt, daß dieses gehäuse, womit es, als mit einem futte marmorne
ra, umgeben ist, das mauerwerk der casa santa nicht berühret, sondern ein kleiner raum ä
dazwischen gelassen worden. solches ist teils dem respect vor die heiligen steine zuzu  ä 
schreiben, teils der furcht, welche man hatte es möchten dieneuern profanen und weltlichen
steine von den alten zurück gestoßen und den arbeitsleuten auf den leib geschmissen werden,
  wle
solchem gepränge zween goldene adler, deren krone von achtzig ellen, so über den eingang
jeder funfzehn ellen oder cubitos lang war, hunz des tempels berenices gesetzet wurde, zählete;
dert goldene betten, drei tausend zwei hundert der andern fast unglaublichen reichtümer zu
goldcue kronen, und vor andern eine dergleichen geschweigen.
w yyyy

z98 lxii. brief. beschreibung
 
wie solches vermöge einer vorhandenen tradition schon ehemals geschehen, als man den
heikigen mauern durch ansetzung stärkerer wände eine mehrere befestigung geben wollen.
obgedachte incrustation ist im jahre 1514 vom pabste leo dem zehnten angefangen,
und im jahre 1538 von paulus dem dritten, ob sie gleich noch nicht gänzlich vollendet war,
eingeweihet. die damals darauf verwandten unkosten beliefen sich auf zwei und
zwanzigtausend ducaten, obgleich noch zwanzig marmorne statuen und vier metallene künstlich
gearbeitete türen d ,  welche stücke zusammen nicht weniger alsitztgemeldte summe
erfo derten  daran mangelten.
die berühmtesten bildhauer der damaligen zeit, andrea sansovino, francesco
sangalli, domenicolamia, niccold de pericoli, biagio bandinelli, giovanni della porta, und
sein bruder tomaso, girolamo lombardi nebst seinem bruder aurelio, rafa lle da monte
lupone, il mosca fiorentino, nic. tribulo, contucci, und andere haben sich gleichsam um
die wette bemühet, ihre kunst bei diesem werke an den tag zu legen. es ist solches
ohngefähr funfzig fußlang, dreißig breit und eben so hoch. alles, was man daran sieht, ist
von dem weißesten carrarischen marmor. jede von den langen seiten ist mit sechs, die
zwo schmalen aber mit vier korintischen gestreiften seulen gezieret. in den
zwischenraumen sind die vornehmsten begebenheiten der h. mariäen bas reliefs vorgestellet. zwischen
diesen hauptabbildungen sind zehn statuen der propheten, und über denselben zehn
sibyllen zu sehen. unter den propheten auf der seite gegen mittag wird david mit dem
zu seinen füßen liegenden kopfe des goliat vor andern wegen der künstlichen arbeit hoch
geachtet. an der nordseite ist bei der verlobung mariä ein mit einem hundespielender
knabe  welchem seine mutter, die ein kind auf dem arme hält, mit einer freundlichen und
überaus vergnügten mine zusieht  vortrefflich ausgedrücket. zu diesem stücke hat
conrucci die zeichnung und den anfang gemacht, die vollendung aber hat es dem rafa lle da
monte lupone und dem tribulozu danken, von welchem letztern der mann, so einen stab
von einander bricht, verfertiget ist. an der seite gegen morgen bewundert man an dem
stücke, das die außerordentliche reise der casa santa durch die luft bemerket, die künstliche
und natürliche ausdrückung eines bauers, der gleichsam mit einem geräusche, welches er
mit dem munde zu machen scheint, seinen esel vor sich her treibt. an diesem stücke
haben tribulo und sangalli gearbeitet. unter demselben liest man folgende inseription 
christiane hospes, qui pietatis causa huc advenisti. sacram lauretaniaedem
vides divinis mysteriis   miraculorum gloria toto orbe terrarum venerabilem. hic
sanctissima dei genitrix maria in lucem edita. hic ab angelo salutata. hic aeterni
dei verbum caro factum est. hanc angeli primumapalestina ad illyricum
adduxere ad tersanctum oppidum anno salutis mccxci. nicolao iv. summo
pontifice. postea initio pontificatus bonifacii viii. in picenum translata prope
recinetam urbem in hujus collis nemoreeadem angelorum opera collocata; ubi loco intra
anni spatium ter commutato, hic postrema sedem divinitus fixit anno abhinc ccc.
exeo tempore tantae stupendae reinovitate vicinis populis ad admirationem
commotis, tum deinceps miraculorum fama longe lateque propagata, sancta haec
domus magna apud omnes gentes veneratione habita, cujus parietes nullis fundamentis
   , fubnixi,
d  die casa santa ist zwar mit vier türen metallene arbeit daran wird dem hieronymus
versehen, allein die eine ist blind, und das lombardus zugeschrieben.
mauerwerk nur für dreie durchbrochen. die
v

von loreto, 899
e
ä
subnixi, post tot seculorum aetates integri stabilesque permanent. clemens viii.
pontifex maximus in hoc marmoreo lapide inscribijusst. anno domini mdxcv.
zu zeiten dieses pabstes clemens des achten, war es nicht mehr war, daß die casa
santa auf keinen fundamenten ruhete, weil nachrvksel l1n1 erzählung p. 138 solche
schon unter clemens dem siebenten geleget worden waren.
die architectur des ganzen werkes, womit das haus von nazaret umfangen ist,
kömmt vom bramante. sansovino, tribulo und andreas contucci hatten die aufsicht
über die bildhauerwerke, auch selbst die meiste arbeit dabei. im jahre 1579 kam endlich
alles zum stande, und hatte gregorius der dreizehnte die ehre, die letzte hand an ein so
prächtiges werkzulegen. es steht solches mitten in einer schönen und weitläuftigen kir   
che, daher es vom winde und regen nichts zu befürchten hat. die pilgrime verrichten ihre äsion im
erste proceßion gemeiniglichknieend um das heilige haus, wobei jedoch ihnen nichts vorge  
schrieben ist, sondern ihrem andächtigen eifer überlassen wird, wie oft sie den kreis
maen wollen.
ch . es wird niemand mit dem degen oder einem andern gewehre hinein gelassen, sondern ablegung des
es bleibt solches unter der verwahrung eines geistlichen, welcher der türe des sanctuar ä
gegenüber sitzt, und auch die kleinen geschenke an geld, die man der kirche zum besten geschenke.
giebt, in empfang nimmt. es ist genug, wenn eine gesellschaft von zwo bis drei
personen einen scudo giebt, und ebenso viel wird erfodert, wenn man den schatz besteht. mit
den geschenken der pilgrime hat es eine ganz andere bewandniß, und kann man leicht
erachten, daß solche jährlich viele tausend ducaten ausmachen müssen.
die außerordentliche und fast göttliche verehrung, welche die römischkatolischen sonderbare
der mutter unsers heilandes erweisen, ist bekannt  und da die hochachtung der reliquien heiligkeit
in den letzten jahrhunderten aufs äußerste gekommen, so ist leicht zu urteilen, was für dies 9 s 
ein zulauf beständig sein müsse nach einem hause, worinnen die h. maria gebohren,
erzogen, verlobet und verheiratet gelebet, die menschwerdung christi ihr verkündiget, sie
vom heiligen geiste überschattet worden, und endlich der heiland selbst einen großen teil
seines lebens zugebracht hat e . von diesem letzten umstande kömmt es auch, daß etliche warum die
römischkatolische, wenn man ihnen die frage vorleget  warum dieses einzige heiligtum engel lieber
und nicht vielmehr andere andenken der evangelischen geschichte, sonderlich aber das heili  dieses haus
ge grab durch den dienst der engel den ungläubigen entzogen und in unsere europäische alsze., das
länder versetzet worden  zur antwort geben  es sei solches unter andern mit darum gesche s   christi
ben, weil der heiland nach der art der andern menschen jederzeit eine große liebe vor   ä
denjenigen ort behalten, worinnen er währender seiner jungen jahre manche vergnügte 33 h
stunden zugebracht habe.  
  die anzahl der pilgrime soll sich vorzeiten in manchem jahre auf zweimal hundert anzahl der
tausend seelen belaufen haben. nachdem aber die protestantische lehre dem ablaßhandel pilgrim.
einen großen abbruchgetan, auch unter denenjenigen, die sich noch zur römischen
kirchebekennen, der eifer zu beschwerlichen wallfahrten teils sehr erkaltet, teils in andere orte sich
verteilet, so bleibt es itziger zeit gemeiniglichbeivierzig bisfunfzigtausend pilgrimen, so in
einem jahre durch ihre andacht hieher getrieben werden. vor etlichen jahren waren auf
einmal neuntausend beisammen, und ist leicht zu ermessen, wie unruhigesbei solcher
zahlrei    w  yy yy2chen
   daß maria nach dem tode ihres sohnes in des evangelisten johannis behausung ges
zogen, sieht man aus joh. 19, v. 27.      

9oo lx. brief. beschreibung
chen genreine in diesem kleinen städtchen müsse gewesen sein. teils kommen zu fuße,
teils auf eseln oder pferden; das weibliche geschlecht, deren zustand und geldmittel es
zulassen, wählen gemeiniglich ein fuhrwerk zu ihrer wallfahrt  und weil öfters gar starke
gesellschaften zugleich die reise antreten, so fehlet es nicht an mancherlei lustigen händeln,
die unterwegens vorgehen. sobald sie die straße erreichet, welche in der vorstadt von
einem hügel herab geht, fangen sie an zu singen, und währet solches, bis sie an die kirche
kommen. ist die gesellschaft gar zu groß, so geht das knieen um die casa santa nicht an,
und müssen sie suchen ihrer andacht auf andere art ein genügenzutun. die armen
pilgrime werden drei tage lang in ein hospital geführet, und daselbst mit betten, wie nicht we 
niger des morgens und abends mit brodte und weine versorget. der größeste zulauf ist
im may, junius und bis in die mitte des julius, wie auch im september, weil nach der
offenbarung, welche der einsiedler paulusasylva vermittelst eines gesichtes gehabt, maria
am achten tage dieses monats gebohren worden.
was die große kirche betrifft, in welcher die santa casa als unter einem
gezeltesteht, so ist dieselbe aus pietre lstriane, die dem römischen travertinogleichen, aufgeführet.
die facciata ist ganz von marmor und mit trefflicher bildhauerarbeit gezieret, worunter
die statue der h. mariä, so über dem portal steht, von der künstlichen hand des
lombardokömmt. die drei türen, wodurch man von dieser seite in die kirche geht, sind von
bronzo mittrefflichen basreliefs, welche verschiedene geschichte des alten bundes abbilden
und hieronymum lombardum zum mes.rhaben, versehen. ueber der mittelstenliestman 
  domus deiparae, in qua ve bum caro fa tum est.
außer dem altare dell angelica annunziata, rwelches außen an der abendseite der casa
santaangeleget ist, zählet man in der kirche neunzehn altäre und kapellen, an welchen
peregemälde. grino tibaldo, annibale caracci, federico barocci, federico zuccari, gasparino, giov.
baglioni, simone vovet, girolamo mutiani, franc. orvietano, lorenzo ot, filippo
kirche, worz
innen das h.
haus steht.
bellino d urbino, giovanni batt. di montenuovo, franc. minciochio di forli und
andere geschickte maler ihre kunst erwiesen haben.
balustrade zudem eisernen gitterwerke, womit die kapellen von vornen eingeschlossen sind, hat
ä n man die fesseln von viertausend christen, welche unter pius dem fünften im jahre 1571
 l, durch den sieg bei lepanto aus der türkischen sclaverei erlöset worden, verwendet. die
cuppola  hauptcuppola ruhet auf acht großen pseilern und hat in derselben christoforo roncalli,
sonst il cavaliere pomaranciogenannt, die himmelfahrt und herrlichkeit der h. mariä
gebehernes malet. von außen ist sie mit hundert und dreizehntausend pfund blei bedeckt f .
dach. das gefäß, woraus die taufe verrichtet wird, steht in einer besondern kapelle, und
tanfsein. soll sechszehntausend scudi gekostet haben. es ist solches von bronzo mit trefflichen
bas  reliefs aus der historie des alten testamentes versehen. ueber demselben zeiget sich die vom
johannes verrichtete taufe des heilandes, und zum fundament dienen ihm die statuen von
vier engeln. der meister dieses werkes ist verzelli da camerino.
ä an dem schönenmarmornen grabmaale des kardinals gaetani liest man die worte 
  gaes nicolavs gaetanvs, cardinalis sermoneta gentilis papae bonif viii.
cum subid tempus, quo ille pontificatum iniit, sanctam hanc domum hic tandem
diwinitus consedisse,   multaseadeo opt. max. b. virg deiparae precibus
obrinuisse
f  siehe le glorie ma stose del santuario di leretto, so baltasar bartoli zu macerata
in 8. herausgegeben hat,        

bof loreto, 90
nuisse meminisset, sperans ejusdem opem morientinon defuturam, monumentum
hoc marmoreum vivens   incolumis sibi faciendum curavit, atque in eo,
ubimorstaliratem exuisset, corpus suum recondi voluit, ann. agens liv. obiitannos natus
ferme lx. ann. sal. hum. mdlxxxv. mense majo.
der leichnam dieses kardinals wurde nach seinem tode von rom hieher geführe,
und auf dem grabsteine eingegraben 
  hic habitabo, quoniam elegi eam.
   estrich der kirche ist aus weißen und roten viereckigten marmortafeln zusam  fußboden.
mengesetzt.
  und wieder finden sich beichtstühle, deren ueberschriften andeuten, in was für beichtstühle.
sprache man daselbst die fremden höre und absolvire. etliche und zwanzig jesuiten sind
zu beständigen beichtvätern verordnet, und findet jede europäische nation wenigstens einen
darunter, der ihre sprache versteht. vorzeiten hatten die karmelitermönche die aufsicht wie die kars
über die casa santa, und war ihnen solche vom innocentius dem achten zugesprochen, nach meliter die
dem sie vorgebracht, wie sie solche schon ehemals, da dieses haus noch in galiläa gestanden, äht über
gehabt, worinnen ihnen das zeugniß einer besessenen weibsperson beifall gab g . nach  ä 
dem diese patres aber sowohl ihr amt, als den ort selbst wegen seiner ungesundheit neun zeji
jahre hernach verlassen, wurden unter leo dem zehnten canoniei an deren stelle verord ner besessenen
net und das hauptwerk jederzeit durch einen kardinal besorget, bis endlich sirtus der fünf person vor
te einen eigenen bischof hieher setzte. um die luft dieses ortes gesunder zu machen, ließ k eli 
clemens der siebente mit glücklichem erfolge etliche hügel abtragen, wälder aushauen än  
und moräste trocken machen. dieses orts
wegen der vielen messen, welche teils auf ewig gestiftet, teils einzeln wohl bezahlet, verbessert.
und täglich gelesen werden, unterhält die casa santa bei achtzig kapellanen, die nebst den menge der
canonicis, beneficiatis und andern clericis, wie auch denenjenigen geistlichen, so aus an  messen
dacht hieher kommen, dieses wesentliche stück der römischen religion beobachten. wenn
man die messen, welche teils in der casa santa, teils in der großen kirche gehalten wer  . 
den, zusammen rechnet, bringen solche täglich eine summe von hundert und drei und
zwanzig, und also für das ganze jahr vier und vierzigtausend achtundert und fünf und neunzig.
die castraten, so in der musik der santa cappella gebraucht werden, lesen hier vom
meßlegleichfalls messe, und tragen währender selbigen ihre abgeschnittenen testiculos und an sen castrirter
dere dergleichen pertinentien in einer schachtel in der tasche bei sich, vermutlich weil sie priester,
nach der matematik werden behaupten wollen, daßäund ästel allezeit ein ganzes
ausmachen. in rom höret man von dergleichen gewohnheit nicht, in dem oberen teile
von italien aber ist die sache nicht ungewöhnlich.
der cybeles oder matris deum priester männlichen geschlechts mußten, nach des
1.vc1a n1 berichte de dea syria, leute von solcher art sein  und wer in solchen
priesterlichen verrichtungen einen zugang zu besagter göttin haben wollte, konnte solchen nicht
anders erhalten als
per triste vulnus, perque sectum dedecus;  
wie sich pr vpknr1vs in roman. martyr. ausdrücket.
w yyyy3zu
g  rvxs ertrs. . e. p. 164. dieses war wo maria und der engel bei der verkündigung
eben diejenige besessene von grenoble, von wel gestanden, erlernet hat.
cher man, wie oben gemeldet worden, die plätze,

9o2 lxii. brief. beschreibung
erfoderte zu andern heidnischen opfern würden sie sich auch nicht übel geschickt haben    , weil
continentia man ihnen des rievlli vermahnung lib. il. eleg. i. nicht nötig gehabt hätte vorzuhalten 
der priester     casta placent superis, discedat ab aris
bei den alten. cui tulit hesterna gaudia no te venus.
es betrifft sie ferner nicht die verordnung des juris canonici  quod maritus post
redditum propriae uxori debitum conjugale non debeat ecclesiam intrare nisi lotus. c. 7.
von der mu vir cum propria. 33. q 4. b . endlich ist auch ihr meßlesen nicht wider die päbstlichen
tilatione. rechte, als welche nur diejenigen gestümmelten personen vom priesterlichen orden
ausschliessen, welche sich mit wissen und willen um die virilia, oder um einen finger, fuß oder
auge gebracht haben i . ist solches aber in ihrer kindheit, oder wider ihren willen und auf
warum das verordnung der aerzte geschehen, so gereichet es ihnen zu keinem nachteile k . mit
äs. dem mangel des linken auges, welches oculus canonicus genennet wird, hat es eine andere
j bewandniß d, weil der meß lesende priester mit solchem sich auf der seite umsehen
jde  muß, wenn er saget  dominus vobiscum m . diejenigen, so mit eigener hand oder auf
ihr geheiß und durch ihr verschulden sich eines gliedes beraubt sehen, haben einer
dispensation nötig, wenn sie ordiniret werden wollen. da man die kleinigkeiten des juris
canonici öfters mit vieler sorgfalt beobachtet, so wäre zu wünschen, daß man hauptsächliche
und sowohl in der gesunden vernunft als in der christlichen religion gegründete
verordnungen desselben nicht außer acht ließe, und die italienische clerisei unter andern die
canones ut clericorum, de vita   honestate cleric. wie auch c, clericide exces prelat.
vermöge welcher ob masculam venerem die beneficia den uebertretern sollen weggenommen
werden, mehr in betrachtung ziehen und zur vollstreckung bringen möchte.
ehemals waren die wände der kirche zu loreto mit einer menge von gemälden und
teils hölzernen, teils wächsernen, oder auch metallenen gelübden behängt  nachdem man
aber gefunden, daß solche die kirche verdunkelten und ihr eine schlechte zierde brächten; so
hat man sie im jahre 1673 bis auf etliche wenige hinaus genommen und die silbernen wie
wunderwerk auch goldenen tafeln oder stücke zu besserm nutzen verwendet. nahe bei der casa santa
an einem sieht man noch auf einem gemälde einen priester, der seine eingeweide der heiligen mariä
priester, der  
daux
    ein allzuängstliches vorurteil von der
nötigen entaltung der priester hat nicht nur
die heiden, sondern auch eine herrschende
religionspartei unter den christen zu allerhand
ausschweifungen, und die letztern zu dem
unchristlichen verbote der priesterehen verleitet.
niemand wird leugnen, daß die gabe der
entaltung eine zierde des geistlichen standes sei. es
ist auch ganz begreiflich, daß die römische kirche
bei untersagung der priesterehen ihren vorteil
gefunden habe allein selbst das päbstliche
kirchenrecht verstattet keine gar zu enge schranken.
gaat1a n. cäuss. 35, qu. 2  copula
sacerdotalis nec legali nec evangelica vel apostolica
au toritate prohibetur. pabst gregorius der sie
bente hat zuerst der clerisei den ehelosen stand
mit gewalt aufgedrungen; und altmann, ein
gebohrner deutscher und bischof zu padua, ist
sein waffenträger gewesen. je mehr die ges
che sich dem berge sinai nähern und die
stimwalt der clerisei bei diesem joche befestiget
worden, desto weniger ist es zu verwundern, daß
diese die verscherzte freiheit verschmerzen
können. die bemühung, welche man sich in den
neuern zeiten auf der tridentischen kirchenverz
sammlung gegeben, um den geistlichen die ver 
lohrne freiheit wieder zu verschaffen, ist durch
das verabscheuungswürdige vorurteil des kars
dinal campejus entkräftet worden ap. sledan.
l. 4  nulto gravius elle peccatum, qued
iacerdotes fiant mariti, quam si plurimas doini
uneretrices alant. man lese hiebcylam bsrr.
schafn ab. ad a. io74. lob. andr. shcm1n
de apostolis ukoratis, z. 1egl 2xde dac. vet.
eccles. c. 14. che mn1 r. exam. concil.
trident. p. iii, und vornehmlich cal1xt. de
conjugio clericcrum.
b  auf mosis befehl mußten diejenigen,
welit 

 
pon loreto. 9o3
darbringt, und hat es damit nach anleitung der darunter geschriebenen nachricht folgende sein herz und
beschaffenheit  es war dieser mann, der zu anfange des sechszehnten jahrhunderts lebte enge  
und ungemeine verehrung vor die loretanische maria hegte, von geburt ein dalmatier. ä ä
sein unglück wollte, daß er von den türken gefangen und zum abfalle von der christlichenähies
religion gereizet wurde. solchen versuchungen widerstand er nicht nur mit vieler herz jebracht.
  lich beizuwohnen. wie sich unter den heiden
ehre als der heil. mariä selbst zu erweisen. dieses deuten genugsam des tvase in worte
haftigkeit, sondern hörete auch nicht auf, um den ungläubigen wehe zu tun, den namen
christi und der heil. mariä so lange und oftmals laut anzurufen, daß sie endlich ihn
fragten, warum er solches tue  seine antwort war  es geschehe solches, weil diese namen
sich in dem innersten seines herzens befänden; und als man drohete, ihm das herz und
eingeweide aus dem leibe zu reißen, wenn er nicht alsbald christum und mariam
verfluchen wollte, versetzte er  das erste stünde zwar in ihrer gewalt, aber christum und
ma riam würden sie ihm nicht nehmen können. die erbitterten türken bedachten sich nicht
lange, ihre drohungen ins werk zu setzen; und weil der dalmatische priester währender
seiner marter mit lauter stimme die h. mariam angerufen und eine wallfahrt nach loreto
gelobet oder versprochen hatte, gaben sie dem halbtodten menschen das ausgerissene herz
nebst den eingeweiden in die hände, mit der spöttischen vermahnung, anitzt sein
versprechen zu halten und solche der mariä nach loreto zu überbringen. was geschieht  der
märtyrer begiebt sich mit seinem ausgenommenen herzen und eingeweide auf den weiten
weg, und gelanget endlich nach verfließung vieler tage zu loreto an, woselbst er seine
ledige brust und den leeren leib nebst den herausgenommenen teilen, die er auf den händen
vor sich her trug, zeiget, den verlauf des ganzen handels erzählet, und endlich nach
abgelegter beichte und empfangenem heil. abendmahle seinen geist aufgiebt. der jesuit
cursellinus füget in seiner historia lauretana lib. ii. c. 18. hinzu, man habe diese eingeweide
lange zeit als ein andenken in der kirche aufgehängt gehabt  und als sie sich endlich
verzehret, andere aus holze nachgemachte an ihre stelle gebracht, welche der pabst paulus
der dritte wegnehmen lassen, weil das gemeine volk anfing diesen eingeweiden fast mehr
cl 
me des herrn hören wollten, sich drei tage lang in acht nahmen, sieht man aus laurn1pro,
ihrer frauen entalten  2 mos. 19 . und der wenn er cap. 29 vom alexandro severo meldet 
priester abimelech wollte dem david und seinensfacuha esset, id es, s  non cum uxore cubus
gefährten nicht eher von den geheiligten schaus set, matutinis boris in larario füo     rem
dibrodten zu essen geben, bis sieää sie vinam faciebat.
in etlichen tagen äh g s c g   e. pcenitentes 3, c.si quis abstidit4, c. qui
wohnet hatten. auf diese äußerliche reinlich  . lator. ejej    
keit zielen die patres häufig in ihren schriften; r  ator. ii, c vangelica 13, dist. 55
und als die päbste viele jahrhunderte hernach .   dia. c.siquis absidit c. 1, 3   5, corp 
ihrem politischen vorteile und absichten gemäß vitiat. ord. e.siquisamedicis 7, dist. 55  nis
hielten, daß der ehestand der clerisei gänzlich fit eluftatuscfin. dift. 55  quiatalis nunquam
untersaget würde, wußten sie sich dergleichen ordinari potest.
zeugnisse treflich zu bedienen. der pabst ni  1  vid. c. ult. de corpore vitiatis non
ordcolaus der erste ähn ä   ä nandis,   c. 2, de cler. aegrot.
sulta bulgarorum  ap. lab b. concil. t. p.
  z m  jener halbgelehrte pfaff, als er sich ums
538,  .63  überhaupt, des sonntags nicht ehe sah, und nur eine person, desjer messe zus
auch diejenigen, welche nicht priester waren, das hörete, fand, vermeinte es gar wohl zu machen,
jener sonderlichen fömmigkeit zu d  r sagt
sein scheinen wollten, in ansehung ihrer opfer dominus tibiscum.
 
abergläubis
sche
verehrung hölzer
ner einges
weide 

9o4 lxii. brief. beschreibung
an  quia rusticani homines lauretanum templum ingress, animis tali spectaculo
occupatis, deiparam segniore colebant cura, tandem ea  exta  toll placuit
sonderbare aus vielen andern schwer zu glaubenden geschichten, welche hier mit der allergrößten
umstände, gewißheit versichert und teils auch im drucke erzählet werden, will ich des einzigen
gedes gelübdes sübdes noch gedenken, welches um das jahr 1586 aus den niederlanden hieher übersandt
äsp  worden, und aus einem wachslichte, das dreihundert pfunde wog, bestund. der
stifniers. ter dieses ansehnlichen geschenkes war ein niederländischer cavalier und officier unter den
völkern des herzogs von parma, hatte aber das unglück, daß er einsmass, da er mit acht
reutern auf kundschaft ausgeschicket worden, in einen seindlichen hinterhalt versiel, und
von acht hundert mann, teils reutern, teils fußvolk angegriffen wurde. so sehr die
seinde ihm an der zahl überlegen waren, so groß war des spanischen officiers vertrauen
zu der heiligen maria, welches ihm und den seinigen einen solchen mutgab, daß sie nicht
nur zwo stunden lang sich in das schärfste gefechte einließen und dadurch ihrer partei
zeit gaben, ihnen mit hülfe beizuspringen, sondern endlich auch ihren gegenpart in die
flucht schlugen. bei diesem langen und hitzigen treffen wurde weder einer von diesen
neun spanischen helden, noch eines von ihren pferden verwundet. ihr heerführer
schickte obgedachte fackel nach loreto, um daselbst an gewissen tagen vor der casa santa zu
brennen, wobei so viel baares geld übermachet worden, daß aus dessen zinsen, so oft eine
solche fackel sich verzehret, eine neue angeschaffet werden kann.  rvxsel l. lib. v. c. 18 .
daß dieser andere mars aus demut seinen namen verschwiegen, möchten einige fast für
ein größeres wunder als seinen wider die seinde erhaltenen sieg ansehen, und könnte
man auf ihn den schluß des epigrammatis, so vom beza auf die nicht weit von nimes
befindliche brücke le pont du gar genannt, verfertiget worden, appliciren 
et rursum hoc plus est, contemto laudis honore,
artificem nomen non posuisse suum.  
mire opifex, quod tu fecist, sit licet ingens,
quod non fecisti, plus egomiror opus.
gemälde der an der mitternächtlichen seite geht man aus der großen kirche in die sacristei,
worsacristei, innen sich nur diejenigen priester, die in dem heiligen hause die messe lesen, dazu an  und
auskleiden. die darinnen befindlichen gemälde sind vom raphael d urbino, andrea del
sarto, parmigianino, federico barocci, guido reni, mutiano, tintoretto, paolo
veronese, tearini, schidoni, cantarino und fanelli. an derselben kömmt man in einen
grossen saal, dessen decke vom pomarcncio gemalet, und der fußboden aus marmor von
verschatz des schiedenen farben zusammengesetzt ist. dieses zimmer fasset einen schatz, so viele
millioheiligen haus nen wert ist, in sich, nämlich die kostbarsten juwelen und gelübde, die der heiligen maria
ses. geschenket worden, und nicht zur bekleidung ihres bildes gebrauchet werden. solcher
reichtum hat sich erst seit drittalb hundert jahren angehäufet, indem noch im jahre 147o
der wert aller geschenke, welche damals bei der casa santa waren, sich nicht höher als
auf sechs tausend ducaten belaufen. man sieht den itzigen schatz nicht ohne erstaunen
au, und ist solcher in schränken in der mauer, die mit kleinen gitterwerken versehen sind,
verwahret in der mitte eines jeden gitters ist ein hahn abgebildet. um den
reisensen einen deutlichern begriff von einer jeden sache zu geben, ist der geistliche, so herum
führet, mit einem dünnen stabe versehen, womit er jedes stück genau bedeuten und die
dabei anzuführende umstände desto vernehmlicher machen kann. dieses wird auch bei der
besichtigung des sanctuarii in dem heiligen hause beobachtet. alle und jede stücke  
    tesoro

von loreto. 9o5
 
 
t
tesoro anzuführen ist wohl nicht möglich, und begnüge ich mich nur von einigen welche verzeichniß
vor andern ins auge fallen, meldung zu tun, als da sind der vornehm
. . 1  die mit juwelen besetzte königliche krone und der zepter, welche christina, sten stücke.
nach niedergelegter schwedischer regierung, der h. mariä als ein opfer dargebracht hat.
2  eine mit vielen rubinen, perlen und diamanten gezierte goldene krone,
welehe eine prinzeßinn von ragozzi hieher verehret hat.
3  zweene corallenäste, die beinahe einer ellen hoch sind.
4  eine krone aus lazulistein.
5  eine krone aus
achat6  ein kleid, welches isabella, eine prinzeßinn aus dem hause bourbon und
gemahlinn philipps des vierten, königs in spanien getragen und hernach der
loretanischen mariä zurechte machen lassen. solches ist mit sechstausendsechshundert und vier
und achtzig diamanten besetzt.  
7  ein stück smaragd, so groß als vier menschenköpfe, in welchem als in einer
matrice sehr viele andere zusammen gewachsen liegen. man zählet an dem äußersten
umfange allein hundert und sechs und dreißig solcher steine, worunter etliche fast so groß als
eine faust sind.   für dieses kostbare werk der natur, welches von philipp dem vierten
könige in spanien kömmt, soll ein engländer neunzig tausend scudi geboten haben.
8  in einem andern schranke zeiget sich ein aus ametysten mit golde zusammen
gesetzter berg, der aber nicht so groß, als das vorige stück,
9  eine von besagtem philipp dem vierten hieher verehrte kette des güldenen
vliesses, so wegen der vielen und trefflichen rubinen, perlen und diamanten unter die
kostbarsten dinge dieses schatzes gerechnet zu werden verdienet.
1o  ein goldener mit rubinen, opalen, smaragden, perlen und diamanten
besetzter leuchter von drei und zwanzig pfunden und vortrefflicher arbeit, kömmt vom
principe camillo pamfili.  
11  eine krone, die aus perlen und rubinen zusammen gesetzt ist, kömmt von
der ragozzischen prinzeßinn, deren oben schon erwähnung geschehen ist.  
12  der canon misse, dessen band mit zwölf großen topasen gezieret ist, von
ferdinand dem zweiten, großherzogen zu florenz.  
13  eine perle, welche deswegen als unschätzbar und für das vornehmste dieses gan  perle, die ein
zen schatzes gehalten wird, weildie natur auf selbiger das bildniß derhmariä, die gleich marienbild
sam auf einer wolke sitzt und das kind jesus auf dem arme hält, ausgedrücket hat. die vorstellt
kunst hat hiebei nichts getan, weil die perlen sich nicht verarbeiten lassen; dieses aber ist
nicht zu leugnen, daß die phantasie den augen sehr zu hülfe kommen muß, wenn man das  
deutliche bild der h. mariä finden will. indessen bleibt dieses stück  dessen geber sich
aus demut nicht hat kund machen wollen  allezeit wegen seiner ansehnlichen größe von
vielem werte, obgleich der daher genommene beweis für die anbetung der mariä auf
schlechtem grunde beruhet. der chevalier hans sloane besitzt zu london eine schöne
perle, an welcher viele andere in der gestalt einer weintraube zusammengewachsen sind.   .
    es ist dieses nicht das erste mal, da der niger zeit einen öffentlichen parlamentsschluß
verfasser des sloanischen naturalienkabinets erwartet hat, welcher die zerstreuung eines so
gedenket. und es ist dasselbe in der tat von vorzüglichen schatzes von seltenheiten nach
so ausnehmender pracht, daß man schon seit ei  dem ableben des itzigen besitzers verhüten soll.
zzzzz

905 lxii. brief. beschreibung
andere der man hat marmorstücke entdecket, worauf apollo mit seinen musen deutlich abgebildet
gegleichen wir wesen. fl1n1vs hist. nat. lib. xxxvi, c.5 gedenket des bildnisses sileni, so in
eiä ä nem von einander gespaltenen marmor von paros gefunden worden. in dem kabinette
ä des giardino di ghigi zu rom zeiget man etliche zusammen gewachsene pfirschen, die
voll j  kommen ein membrum virile vorstellen.
membxo vi  14  ferner kömmt im loretanischen schaße vor eine perle von der größe eines
zili. taubeneies, welche der marquis del vasto, so zur zeit karls des fünften lebte, und
dessen vornehmster general war, geopfert hat.
15  ein stück von oro vergine oder gediegenem golde, wie es von natur in
einem bergwerke gewachsen, wiegt eilf unzen.  
16  das geräte eines altars von börnstein nebst der bekleidung des altars und
einem meßgewande, welche beide stücke mit sechs bis sieben tausend perlen, wie auch
einigen rubinen und diamanten besetzet sind. katarina zamoischia, herzoginn von
ostrog und gemahlinn eines pohlnischen großkanzlers, hat solches geschenk, so auf
zweimal hunderttausend scudi geschätzet wird, im jahre 1639 hieher gesandt.
17  ein anderer vollständiger altarschmuck  unter welchem nämlich die dalmaticae,
cafula, pluviale, palliolum, missale, legile, das crucifix, die leuchter und decken
begriffen sind  ist nebst der priesterlichen kleidung ganz mit corallen gesticket, und erst vor
wenigen jahren von dem neapolitanischen principe avellini eingeliefert worden.
18  der kaiserliche mit diamanten gezierte adler.
a 19  ein anderer dergleichen, welcher aus lauter diamanten zusammen gesetzet ist,
und absonderlich auf seiner brust einen brillanten von ungemeiner größe und
außerordentlichem feuer zeiget, wie er dann auch für den reinsten im ganzen schatze gehalten
wird. dieses werk ist nebst dem darum hangenden güldenen vließe, so gleichfalls von
kostbaren diamanten glänzet, eines der schönsten stücke des tesoro und ein geschenk
der kaiserinn mariä, der mutter leopolds des ersten.
2o  ein goldenes schiff, als ein gelübde einer mansfeldischen prinzeßinn, die
durch beistand der h. mariä aus einem schiffbruche errettet worden.
21  die statue mariä aus börnstein auf einer goldenen basi.
22  ein diamant, der drei und siebenzig gran wiegt, und vom principe carlo
doria kömmt.
23  zween silberne leuchter, deren der eine hundert und neun, und der andere
hundert und zwölf pfund wiegt, sind ein geschenk des kardinals paulutiide alteriis.
24  der kaiserliche adler von golde, so der heil. mariä in den schooß fliegt, ist
  jahre 17oo vom principe del vasto geschenkt und mit rubinen und perlen reich
  beseßt.
 i  zween künstlich gearbeitete goldene leuchter mit achat, chrysolit, lazuli,
hyacinchen und topasen besetzt; ein geschenk der verwitweten florentinischen erbprinzeßinn,
violanta beatrix, gebohrner bayerischen prinzeßinn, welche vor etlichen jahren zu
koreto gewesen ist.
26  ihrer freigebigkeit haben sie allhier auch zu danken ein silbernes ostensorium
von solcher größe, daß kaum ein mann es tragen kann.
27  ein großes aoldenes mit sechs ansehnlichen saphieren und vielen diamanten
besetztes kreuz, ist ein andenken des portugiesischen kardinals d aeugna.
28  als der englische prätendent vor etlichen jahren nebst seiner gemahlinn hier
warr

von lorets. 907
wae, hat er diehmariam mit einem goldenen engel, der eine halbe elle hoch ist,
beschenket; wofür ihm dieselbe desto mehr verbunden sein wird, je weniger er dergleichen
gaben missen kann.    
29  3o  noch zwo königliche kronen, deren die eine mit perlen, und die andere
grössere mit diamanten reich besetzet ist. beide zeugen von dem großen respect, den
die schon obgedachte prinzeßinn von ragozzi für die h. maria getragen hat.
31  eine schöne schale aus lazulisteine mit goldenen adern ruhet auf einem sma übde des
ragdenen fuße, woran drei goldene sirenen, acht diamanten, zehn perlen und zwölf königs in
rubinen zu sehen sind. der deckel ist von cristallo di rocca mit großen rubinen und
 diamanten besetzt. heinrich der dritte, könig von frankreich, suchte mit diesem ge dj
schenke die mutter gottes zu erweichen, daß sie seine ehe mit einem kronerben segnen
möchte; und liest man dieses sein verlangen an dem goldenen einfasse des piedestal mit
folgenden worten ausgedrückt   
ut quae prole tua mundum regina beasti,  .
et regnum   regem prole beare velis.
henricus iii. franc.   polon. rex. christianis.
ann. mdlxxxiv.
blieb das präsent wurde von der heil. maria angenommen, der verlangte ehesegen aber
leb  u6.
32  eine silberne und hundert und drei und funfzig pfund schwere statue, so
von der bayerischen churfürstinn adelheit verehret worden.
33  ein goldener ring mit einem trefflichen smaragde, welchen ein unbekannter
in den opferstock geleget mit einem zettel, worauf die worte stunden 
  virgo singularis
mites fac   castos,
o amor, qui semper ardes,
et nunquam extingueris,
accende me,
suscipe me servum tuum b.
was das anliegen dieses menschen gewesen, überlasse ich andern zu erraten.
34  ein großes mit schönen diamanten bereichertes goldenes herz, woran zwei
augen gleichfalls von trefflichen diamanten funkeln, kömmt von der savoyischen herzos
ginn christina.
  dergleichen mit juwelen besetzte kostbare gelübde sind an der zahl über drei
hundert vorhanden, ohne die vielen einzelnen edelgesteine, welche öfters ohne namen
eingeendet oder in den opferstock gelegt werden.  
ferner findet sich in diesem saale
35  ein großer silberner altar.  
36  die lotringische stadt und festung nanci von erhabener silberner arbeit,
welches stück drittehalb spannen breit und fünf bis sechs lang ist.  
37  die vom prinzen de conde hieher geschenkte bastille aus silber. desgleichen
die städte von mayland, ferrara, bologna, ascoli, fermo, recanati, ancona, monte
santo, sarnano, saverne c. nebst der ganzen herrschaft von montalto, welche stückeman
mit rechte die kostbarste geographische sammlung nennen könnte. einen teil davon
hat man in drei andere sacristeien gebracht, woselbst auch die zwölf silbernen apostel, so
zzzzz 2
zusam
908 lxii. brief. beschreibung
zusammen vier hundert und fünf und zwanzig pfund oder acht hundert und funfzig mark
wiegen, nebst andern silbernen und goldenen geschirren, die in unglaublicher menge
vorhanden sind, verwahret werden. den reichtum an silber zeiget man ordentlicher
weise den fremden nicht, weil er gegen die andern kostbarkeiten gar zu geringe scheint,
ob gleich die menge den niedrigen preis des metalles ersetzet.  
äaes ist indessen leicht zu vermuten, daß viele silberne tafeln und gelübde, die niche
füßigeä vor andern in die augen fallen, verschmelzet und in die münze gebracht werden  gleichwie
welen mache.man.de überflüßigen juwelen, welche nicht zur schau dienen, verhandeln und zu gelde,
das besser genutzet werden kann, machen wird; sonderlich wenn sie von längst verstorbenen
leuten oderäihren andern umständen solchergestalt beschaffen sind, daß allem ansehen
nach keine nachfrage mehr darnach geschehen wird. ich weiß, daß reisende und fremde
juwelirer mit großem vorteile die klöster in italien besuchet und manche gute steine
um einen leidlichen preis erhandelt haben, weil den mönchen mit baarem gelde
vielgedienet war, auch die sache heimlich bleiben konnte und mußte. vielleicht wird an manchen
orten die zahl der juwelen beibehalten und nur ein schlechter stein gegen einen bessern
eingeschoben, welches mit der zeit niemand merket oder untersuchen kann, wenn er gleich  
gern wollte.  
wunderbare in der obgedachten sala del tesoro steht auf einem steine, womit der
fußbodenbeentdeckung leget ist, die jahrzahl 1626, zum gedächtnisse, daß in solchem jahre ein dieb, der sich
heimeines diebes. lich daselbst verschließen lassen, durch ein besonderes wunder auf dieser stelle in die steine
und erde bis an den halben leib versunken, also daß er sich weder regen noch bewegen
kön  nen, sondern seiner gerechten strafe in die hände fallen müssen. was etliche vorgeben, daß
der boden auf diesem platze niedriger und eingebogen, befindet sich nicht also. andere
erzählen itztgedachte geschichte mit andern umständen; der endzweck aber von beiderlei
fabeln ist dieser, daß man die leute desto mehr von allem unternehmen wider diesen vorrat
von kostbarkeiten abschrecke.
wie man auf so sehr sich nun die loretaner auf den sichtbaren außerordentlichen schutz der heil.  
ä mariä, was insbesondere auch diesen ihr geheiligten schatz belangt, zu verlassen haben, so
ä ä, wenig halten sie es doch ratsam, sie gleichsam in versuchung zuführen,
undhatmandandj  nenhero nicht nur die fenster des saales mit starken eisernen gittern verwahret, sondern auch
fortification die stadt selbst mit befestigungswerken versehen. diese sind nach aussage einer
inder stadt. scription, die an einem bastion zu lesen ist, im jahre 1521, unter dem pabste seo dem zehnten
aufgeführet worden, und versichern die stadt genugsam gegen einen unvermuteten
ueberfall von seeräubern, ob sie gleich sonst von keiner wichtigkeit sind, und an manchen orten
  sie die zusammenhängung der häuser die stelle der mauernvertreten muß. insgemein hat
ääloreto keine besatzung, und ist zu verwundern, daß die türken noch nicht mit mehrerm
ääernste, als geschehen, sich meister von der trefflichen hier verwahrten beute zu machen gesucht
mesej haben. der respect gegen die h. mariam hat sie schwerlich davon abgehalten, ungeachtet
machen.  man in loreto vorgiebt, daß auch die türken in großer seegefahr öfters ihre zuflucht zu ihr
nehmen, und hernach durch uebersendung kostbarer geschenke die danksagung für die
erlangte hülfe an den tag legen. die römischkatolischen sagen zwar, daß, so oft die türken
warum die
etwas wider loretounternommen, sie allezeit durch ein außerordentliches wunder und einen
übernatürlichen schrecken zurück getrieben worden wären. allein diesen wundern trauen
die einwohner selbst so wenig zu, daß man es darauf nicht ankommen läßt, sondern beider
geringsten anscheinenden gefahr den schatz nach ancona oder anderwärts in mehrere
sicherheit

    von loreto.   909
cherheit zu bringen pflegt. man beschuldiget den general langallerie und comte de
linange, daß unter ihren anschlägen  die übrigens meistenteils auf chimären und
phantastereien hinaus laufen  auch die ueberrumpelung von loreto mit begriffen gewesen. die
eigentliche ursache, warum die türken nichts rechts gegen loreto unternehmen, mag wohl
sein, daß das adriatische meer in diesen gegenden sehr seicht ist, also daß man mit großen
schiffen nicht an das ufer kommen kann. da nun loreto über dieses noch drei
italienimeilen davon entfernet ist, so kann keine landung in solcher offenen und freien gegend
o geheim und eilig geschehen, daß indessen nicht das ganze land, welches für die
verteidigung der mariä gut und blut wagen würde, in die waffen sollte gebracht werden. in
loreto sind über drei hundert bürger und die zahl der sämmtlichen einwohner sowohl in
der stadt als den zwo vorstädten wird über sieben tausend seelen gerechnet. wenn
türkische flotten sich in der see befinden, werden sie mit einer garnison aus der umliegenden
gegend verstärket.
wenn man aus der kirche tritt, findet man rechter hand die sitzende statue des sa  ä
pabstes sixtus des fünften, über einem mit vielen bas reliefs gezierten piedestal. das   des fünf
ganze werk ist aus bronzo und vom antonio caleagni verfertiget.
auf dem großen platze vor der kirche hat paulus der fünfte, der vermittelst eines
aquaedu tus aus der umliegenden hügeln die stadt mit gutem wasser versehen, auch eine süfen. was
schöne marmorne fontaine aufrichten lassen. der palast, der um den platz gebauet ist,
dienet um die geistlichkeit und die bedienten des heiligen hauses, den gouverneur der stadt
und die vornehmen standespersonen, so als pilgrime kommen, zu logiren. in demselben
befindet sich auch der weinkeller der casa santa, der hundert und acht und funfzig gemeine
schritte lang ist, eigentlich aber aus zwölf hellen gewölbern besteht, welche mit mehr als
hundert und vierzig großen fässern wein angefüllet sind. eines davon hält vier hundert
und zwanzig barili oder tonnen, auf deren jede mehr als neunzig parisische chopines gehen.
ein anderes ist von drei hundert und fünf und sechszig barili, und kann man vermittelst
eines einzigen hahns dreierlei, nämlich weissen, rötlichen und ganz dunkel roten wein
daraus zapfen. ueber dem keller sind die küchen, nebst den vorratskammern und der
apoteke. in dieser zeiget man drei hundert und acht und dreißig meist große und mit
deckeln versehene gefäße aus falschem porzellan oder ouvrage de fayance, so auch
majolica genennet wird. den fast unschätzbaren preis geben ihnen die darauf befindlichen
gemälde, die teils verschiedene historien des alten und neuen bundes, teils die alten
römischen geschichte, teils auch die metamorphosin ovidii und mancherlei figuren von
spielenden kindern vorstellen, welches alles für die arbeit des berühmten malers raphael
d urbino ausgegeben wird. ein herzog von urbino hat durch dieses geschenk seines namens
gedächtniß stiften wollen, und wissen die italiener nicht, wie sie genug von dieser
sammlung pralen sollen. nach ihrem vorgeben hat ein großherzog von florenz eben so große
gefäße von silber an ihre stelle liefern wollen. für die vier evangelisten und den
apostel paulum hat ludwig der vierzehnte ebenso viele goldene stücke, ein französischer maler
aber drei tausend seudi, und die schwedische königinn christiana sechs tausend scudi für
fünf andere, welche man zeiget, geboten. besagte königinn, die solche sammlung allen
andern kostbarkeiten zu loreto, wie man saget, aus dieser ursache vorgezogen, weil die
juwelen, silber und gold ihres gleichen noch in der welt hätten, auch ihr verlust
einigermassen ersetzet werden könne, welches bei diesem porzellan nicht angehe, soll auf die
abschlägliche antwort, die sie wegen des angebotenen kaufes erhalten, ein anderes schönes stück
zöööö3quß
. .
paulus des
serleitung.
pallast bei
der kirche.
weinkeller,
 
apoteke.
porzellan,
das raphael
gemalt haben
soll.

910 lxii. brief. beschreibung
aus diesem vorrate entlehnet, aber niemals wiedergegeben haben. vermutlich hat sie
geglaubet, es anderwärts und durch ihr opfer schon mehr als zu viel bezahlet zu haben.
ob dergleis wenn alle diejenigeporzellanene geschirre, denen des raphael namen hier und da
eichen werke nen großen wert giebt, von diesem meister gemalet wären, müßte er fast nichts anders
  ära als solche arbeit unter händen gehabt haben; allein vielleicht ist kein einziges stück von
ihm, wo er nicht etwan in seiner jugend sich zum zeitvertreibe mit etlichen wenigen
aufgehalten hat. die gelegenheit zu solchem falschen gerüchte hat vermutlich battista franco,
ein geschickter venetianischer maler gegeben, welcher nach vas ar1 berichte, bei denen
zeichnungen, die er für solche porzellangeschirre verfertigte, sich der kupferstiche, so von des
raphael und anderer berühmten meister arbeit heraus waren, bedienete. einige desseins
solcher werke mögen auch wohl vom raphael sein, weil der baron tallis in venedig ein
schreiben von diesem großen künstler besitzt, worinnen er der herzoginnvon urbino
nachricht giebt, daß er mit denen desseins, welche diese prinzeßinn für die zumachende porzellane
ihres schenktisches verlanget hatte, fertig sein . allein hieraus folget keinesweges, daß
er selbst dergleichen gefäße gemalet habe.
arsenal. das arsenal ist in einem der obern stockwerke, und von keiner wichtigkeit. vieles
gewehr ist bei andern gelübden der pilgrime hieher geschenket worden; und darunter auch
ein kurzes pistol, welches ein herzog von urbino selbst verfertiget haben soll. ein anderes
von einem fremden vor zwei jahren verehrtes pistolist kaum eines fingers lang, und von
artiger arbeit. die kugel, so es schießt, ist nicht größer als ein kleines pfefferkorn. man
zeiget auch zwei kleine gestücke, die vor zweihundert jahren den türken, als sie eine
landung wider loreto gewaget, abgenommen sein sollen; imgleichen eine große noch geladene
fabel vone bombe, von welcher man vorgiebt, daß sie in einer wachsfackel, so die türken als ein
geä  läbde übersandt, verborgen gewesen. die absicht der türken seihieben dahingegangen,
ästa wenn das licht bis auf die bombe abgebrannt sein würde, alsdann die ganze casa santa
  durch deren gewalt in die luft zu sprengen; welches aber durch eine wundertätige
vorsehung der h. mariä entdecket und verhütet worden. ein schrank ist mit verbotenem
gewehre, welches man hieher geschenket hat, angefüllet.
glocken, von der rüstkammer geht man vollends hinauf zu denen drei glocken, welche von
päbsten angeschafft worden sind. die größeste davon, loreto genannt, wiegt
zwanzigtausend pfund, und ist ein geschenk seo des zehnten. man ist gewohnt, um den klang
der6. selben den fremdenrecht vernehmen zu machen, sie in ihrer gegenwart stark anzuschlagen.
einkünfte die hiesige geistlichkeit gesteht, daß die casa santa von liegenden gründen und
anä is derm sichern vermögen jährlich sieben und zwanzig bis dreißigtausend scudi einkünfte
hahauses. be, worunter die geschenke und gelübde, welche sich in ansehung so vieler tausend
menschen, die hieher kommen, notwendig auf sehr hohe summen belaufen müssen, nicht
begriffen sind. unterdessen, damit andächtige seelen keine gelegenheit haben möchten, ihre eifrige
freigebigkeit erkalten zu lassen, bemühen sie sich, sowohl mündlich als in gedruckten
schriften, den fremden weiß zu machen, daß ihre notwendigen ausgaben die jährlichen
beständigen einkünfte um zehntausend seudi überschreiten, und daher der beitrag frommer
christen ganz unentbehrlich sei. nach ihrem vorgeben werden jährlich in der kirche und
santa casa vierzehntausend pfund wachs verbrennt, welche dreitausendzweihundert und
zwanzig scudi kosten, so man dahin gestellet sein läßt, sowohl als die ausgabe von vierhundert
und
n  conf d. vincenzo v1 tt on1a osservazioni sopra il libro della felfina pittrice, rom.
i7o3, 8.
 

von loreto, 9ii
und zwanzig scudi für oel, dessen man in den lampen nötig hat; was etliche andere
punete ihrer rechnungen aber anlangt, so werden sie keinen unparteiischen leicht überreden, daß
die unterhaltung der zwanzig jesuiten und anderer pfaffen über fünftausend scudi, die zwölf
canonici sechstausend scudi, und die übrigen bedienten über sechszehntausend
seudiwegnehmen. das unter gregorius dem dreizehnten gestiftete collegium illyricum,
worinnen dreißig junge leute aus den sclavonischen landen in der philosophie und teologie
unterrichtet werden, ist auf clemens des achten befehl nach rom verleget worden.
die nahrung der einwohner von loreto besteht teils in bewirtung der fremden, wahrung der
teils in verfertigung und verkauf vieler medaillen, kreuze mit dem bildnisse mariä, be ä
malter papiernen käppchen, bänder  worauf mit silbernen oder goldenen buchstaben die von loretv.
höhe des bildnisses mariä, der umfang ihres kopfes und gürtels, die maaße des
christ.kindes und dergleichen ausgedrücket sind , rosenkränze und andere dinge, welche durch die
herumrührung in der irdenen schale, woraus das kind jesus den brei und maria ihre
suppe gegessen, eine sonderbare kraft wider die kopfschmerzen, den schlag und andere
schlimme zufälle bekommen. absonderlich hat man sich über die große menge der
rosenkränze, die man hier von allerlei arten und preisen verfertiget, zu verwundern.
loreto hat auf seinem walle und bollwerken eine halbe, außer denselben aber eine lage und um4
ganze italienische meile im umfange. die aussicht gegen die see und in das mit vielen s g der
fruchtbaren bäumen besetzte tal ist vortrefflich, auch die gegen rom nach dem momte
reale angelegte vorstadt lustig und wohl gebauet, mit einer geraden und breiten straße.
wenn es hell wetter, und die sonne aufgeht, kann man von loreto die berge von
croatien, die jedoch hundert und funfzig italienische meilen entfernet sind, sehen.
der zulauf von fremden verursachet in loreto eine starke zufuhr von lebensmitteln  wirtshäus
und ob die wirte gleich die fremden so viel möglich übersetzen, so wird man hingegen je
serdoch auch wohl gespeiset. die einwohner sind höflich, und findet man auch auf den post. höflichkeit
wechslungen von rom bis bologna viel bescheidenere leute, als von florenz nach rom  ä einwohs
welches vermutlich daher kömmt, daß der umgang mit den fremden ihnen bessere mamie  ä ä.
ren giebt. anbei bemerket man, daß das gemeine volk in abforderungen der trankgelder 9
viel höflicher und begnügsamer gegen diejenigen fremden ist, welche von rom
zurückkommen, als gegen die, so erst dahin gedenken. denn von diesenähaben sie die gedanken,
daß solche reisende noch nicht eigentlich wissen, was ihnen von rechtswegen zukomme; und
solchemnach halten sich die italiener berechtiget, ihr heil, so viel es nur sein kann, gegen
solche fremde zu versuchen. eine deutliche probe davon kann man auf den poststationen
bei dem trankgelde für die so genannten maestri di stallo oder stallknechte haben, welches
ihnen keinesweges gebühret und auf den posten von loreto gar nicht oder nur bittweise
verlanget, auf dem wege von florenz aber mit vielem ungestüme abgefodert wird.
in der gegend von loreto und der stadt selbst hat man einen starken ueberlauf von menge der
bettlern. auf der landstraße haben sie im frühlinge die gewohnheit, den reisenden bettler.
blumen in den wagen zu werfen, um desto eher eine beisteuer zu erhalten.  
etliche italienische meilen von loretorechter hand in der gegend nach ancona ist der wallfahrt
flecken eirolo und scirolo wegen der wallfahrten, die zu einem wundertätigen crucifix nach eirok .
geschehen, berühmt. die italiener sagen  chie andato loreto, e non cirolo, ha visto
a madre, eha lasciatoil figliolo; in der tat aber ist es nichts anders, als eine neue
gelegenheit den pilgrimen ihre beutel noch leerer zu machen. die vielen daselbst
aufgehängten gelübde sind von schlechtem werte, und wird auch sonst ein fremder, der nurä
ut
 

912 lxiii. brief. reise
neugierigkeit und in der absicht, etwas zu lernen, reiset, nichts daselbst finden, so die
wein dieser mühe des gemachten umweges belohne. der wein, so in dieser gegend wächst, ist gut
gegenden. und vielleicht derjenige, welchen pl1n1 vs hist. nat. lib. xiv. c. 6. unter dem namen
  vom anconitanischen gewächse, den besten italienischen weinen beifüget. der wein, so
heut zu tage um ancona und in solcher nachbarschaft gekeltert wird, taugt nicht viel.
von denen ehe ich die nachricht von oreto schließe, muß ich noch hinbeifügen, daß die see in
jen stei, dasiger gegend zu gewissen jahreszeiten ganz runde steinerne kugeln auswirft, deren
urnen, welche sprung ich mir nicht zu entscheiden getraue. indessen kann es wohl sein, daß ihnen nur die
die see aus bewegung der wellen die gedachte rundung gebe, und sich also bei ihnen nicht so viel
wirft. schwierigkeit finde, als bei etlichen stratis terrae, die weit von der see entfernet und fast mit
unzählig vielen runden steinen angefüllet sind. dergleichen zeigen sich eine halbe meile
von helmstädt bei dem kloster st. mariental, desgleichen an den eisensteinen
verschiedener würtembergischen gegenden, und endlich auch nach agricol  berichte im königreiche
neapolis bei der stadt potentia, allwo manche die größe einer canonenkugel haben.
ich bin      
loreto, den     april 173o.
drei und sechszigstes schreiben.
nachrichten von ancona, verschiedenen creaturen des adriatischen
meeres, von senegallia, fano, pesaro, catolica, rimini, dem flusse
rubicone, wie auch von den städten cesenatico und cervia.
des apennis von den flüssen musone und aspido durchschnitten wird; wobei ich nicht umhin
nischen ges kann zu bemerken, daß wenige gebirge so viele bäche und flüsse von sich
ausschütbirges an ten, als das apenninische anf seiner ostlichen seite tut.
ä ancona ist eine bergichte und schlecht bebauete stadt, so von den griechen wegen
ueberschrift ihrer lage, die einem gekrümmten ellenbogen gleicht, den namen bekommen hat. ueber
über einem einem ihrer tore liest man 
ihrer tore. alma fides, proceres, vestram quae condidit urbem
gaudet in hoc socia vivere pace loco.
domkirche. die domkirche liegt auf einer höhe, von welcher die aussicht über die stadt und den
seestrand vortrefflich ist. an der kleinen galerie vor der kirche ruhen zwo vorausstehende
seulen auf zween großen marmornen löwen. in dem gebäude selbst, welches sehr dunkel
ist, bemerket man zur linken hand, nicht weit vom hauptaltare, folgende inscription 
solus in occultis degens hieronymus antris
hic recubo montis accola chymerici.
unde mare   terras tenebrosumque a ra cerno v.
er video coelum, quod colo, sydereum.  a
reichtumvloreto bis ancona sind funfzehn italienische meilen in einer angenehmen ebene, die

von ancona nach cervia. 913
die stadt ist mit einer citadelle und einigen befestigungswerken versehen, welche fortfettca.
aber gegen eine armee keinen sonderlichen widerstand tun würden. der hafen ist gut a ,
hafendie handlung aber dennoch schlecht, wie sie allentalben im päbstlichen gebiete zu sein
pflegt, ob man gleich allhier einen jeden, von was für religion ersein mag, außer dem
öffentlichen gottesdienste alle freiheiten genießen läßt. die juden wohnen in großer anzahl zu juden.
ancona, aber in besondern gassen. um sich von den christen zu unterscheiden, müssen sie
auf dem hnte einen flecken von hellrotem tuche tragen. ihre synagoge oder schule ist es,
gut gewöbt, lang, und mit vielen lampen gezieret. die börse hat eine schöne facciata.    
ueber dem eingangezeiget sich ein reuter nebst etlichen andern statuen. inwendig findet
sich ein schönerhoher gewölbter saal, worinnen nebst andern statuen auch der glaube, die
liebe, die hoffnung und die religion aufgestellet sind. zur sicherheit des hafens dienet triumphbe
ein starker molo, bei dessen anfange ein triumphbogen zu sehen ist, welchen der römische 9 
rat dem kaiser trajan, seiner gemahlinn plotina, und seiner schwester marciana
ausrichten lassen, weil gedachter kaiser aus seinem eigenen vermögen diesen hafen in besseru
standgesetzet hat. man bemerket zwar, daß dieser bogen ehemals mit vielen metallenen
statuen, siegeszeichen und schriften müsse gezieret gewesen und demnach ganz anders in
die augen gefallen sein, als sclches heute zu tage sich findet; allein die bildhauerarbeit, so
den großen marmorsteinen, worauser besteht, eingegraben ist, hat nicht so leicht, als wenn
sie nur durch eine incrustation daran befestiget gewesen wäre, verderbet oder weggenommen
werden können, und hat demnach dieser arcus mehrere schönheit und dauer behalten, als
sonst das altertum andern dergleichen denkmaalen zu verstatten pflegt. der marmor v.
ist aus der insel paros genommen und so genau zusammen verbunden, daß es fast scheint,    
als bestünde er nur aus einem einzigen stücke. auf jeder seite zeigen sich vier gestreifte
seulen von korintischer ordnung. ueber demselben stehen an der facciata gegen die stadt
inscriptisdie worte      ufu,
imp. caesari. divi. nerve. f. nerve
trajano. optimo. aug. germanic.
dacico. pont. max. tr. pot. xviiii. imp. ix.
ces. vi. p. p. providentissimo. principi.
senatus. p. q  r. quod, accessum.
italiae, hoc. etiam. addito. ex, pecunia. sua.
portu. tutiorem. navigantibus. reddiderit.
zwischen den seulen liest man zur linken hand desjenigen, der den bogen von der
stadtseite ansieht 
plotinae.
aug.
conjugi. aug.
und zur rechten 
divae.
marcianae.
sorori. aug.  
das
 
d  zum ruhme des hafens saget man insgemein  unus petrus est in roma; una.turris in
cremona; unus portus in ancona.
   
aaa aa a     

914 lxiii. brief. reise
wolo.
schönheit
der einwohs
ef.
woher sie
komme 
ostliches
ufer von
jtalten
lebendige
muscheln
in steinen.
dattili del
mare
  
das ende des molo ist befestiget und mit acht bis zwölfcanonen besetzt. das
hölzerne dach des runden hauptplatzes ruhet auf keinen pseilern, sondern hält und drängt sich
in einen frei hängenden balken, als in den mittelpunct eines runden gewölbes zusammen.
die gestalt und farbe der einwohner von aneona, absonderlich des
frauenzimmers, ist schöner als in dem übrigen italien, dergestalt, daß sie fast scheinen allhier von
anderm geblüte zu sein, und währet dieses über senigallia, fano und pesaro bis
rimini. wenn es wahr ist, daß die blühende jugend, welche sich auf den akademien
aufhält, nebst dem zahlreichen hofstaate vieles beiträgt, daß leipzig, halle und dresden in
deutschland gleichsam baumschulen des schönsten frauenzimmers sind  so könnte man
auch die gute gestalt des weiblichen  geschlechtes von fano, ancona c. dem häufigen
durchreisen der fremden und pilgrime beimessen.
das ostliche ufer von italien ist viel angenehmer und fruchtbarer, als das meiste von
dessen abendseite, sonderlich wenn man den strich von genua bis livorno in betrachtung
zieht. das ganze adriatische meer ist reich von fischen und muscheln. was mir unter
diesen am besondersten vorgekommen, sind die ballani oder ballari, eine art muscheln, welche
lebendig in großen steinen gefunden werden. sie haben die äußerste seite ihrer dünnen
schale rauh, sind länglich und gleichen einigermaßen den dattelkernen, daher man sie auch
dattilidel mare nennet. sie werden vornehmlich bei dem monte comero oder conaro,
zehn italienische meilen von ancona in dem seichten ufer des meeres gefunden, woselbst
vieleleimichte erde, die mit dem grauen töpfertone übereinkömmt, und verschiedene arten
vonporosen steinen anzutreffen sind. in die kleinen oeffnungen dieser steine und
klumpen tones fügen sich die ovula der muschel oder ihre noch ganz kleine brut, welche
vermittelst der obgleich gar engen löcher dennoch luft und wasser schöpfen, mitin durch ihre
eigene bewegung den stein, der sie umschließt, etwas abnutzen, und sich also mehrern platz
zum wachstume bereiten kann. der ton ist innenher zwar hart, dabei aber immer
feucht, und das äußerste desselbenweichlich. nachdem die einwohner von ancona
bemerket haben, daß diese muscheln bei ihnen viel größer werden, als in der gegend des monte
conaro, so holen sie solche von dem letztgedachten orte in kähnen ab, und legen sie
innerhalbihres molo in den hafen, wo die tiefe des schlammigen grundes ihnen mehrere ruhe
und nahrung, um bald großzuwerden, giebt. bei der aussuchung der steine sieht man
vornehmlich auf diejenigen, an deren äußerster fläche kleine löchlein, als gewisse anzeichen
der darinnen verborgenen muscheln, bemerket werden. oftmals verstopfet sich oder
verschlammet die deffnung, wodurch der saame der muschelin den steingekommen, also daß
man nichts mehr von solchem eingange erkennet, die muschel aber fährt fort zu wachsen
und ihre nahrung von der feuchtigkeit des steines zu nehmen. ich habe etliche solcher
steine aus dem hafen von ancona voneinandergeschlagen, und darinnen zwanzig bis
dreissig lebendige muscheln angetroffen, ob man gleich von außen nicht die geringste oeffnung
verspürete. sie bleiben beständig in einer stelle des steines liegen, und läßt ihnen der
harte stein, mit welchem sie als mit einem wohlschließenden futteralumgeben sind, nicht mehr
platz oder zwischenraum, als zu einer geringen oeffnung ihrer schalenötig ist, damit sie
gleichsam nur odem holen mögen. sie können auf keine andere art wieder aus dem
steine kommen, als wenn dieser zerschlagen wird, und ist der eingang, wodurch sie
hineingekommen, da sie noch ganz klein oder nur eier waren, viel zu enge, als daß sie durch denselben
ihren rückwegnehmen könnten. wie man vorgiebt, so bleibt nur eine am leben, wenn zwo
oder mehrere in einem steine durch ihr zunehmendes wachstum zusammenkommen. ihre
zeu
  von ancona nach cervia. 915
zeugung und ernährung kann man einigermaßen aus demjenigen, was sich mit den
mücken, würmern und spinnen in den galläpfeln oder excrescemtiis der eichenblätter
begiebt, erläutern. was die lage der ballani anlangt, so ist zwar solche nicht allezeit
diametraliter gegen das centrum gerichtet, indessen aber haben jedoch die meisten den dicksten
teil ihres körpers, der die mehreste nahrung an sich nimmt, am weitesten von der äußer  ,
sten fläche entfernet. die innerste seite der schale ist weiß, die äußere aber aschfarben.
die größesten zu ancona haben nicht viel über die länge eines fingers. wenn sie außer
dem steine sind und sich recht öffnen, lassen sie nach art der solenium, die zu venedig
cappe lunghe genennet werden, einen langen strich, der einem dicken wurme gleicht
und eines fingers lang ist, herunter hängen. dieser ist ganz weiß, und mit einem hellen
wasser gefüllet, welches sie von sich spritzen, wenn man sie drücket. diejenigen, so eine
sonderliche delicatesse an ihnen finden, führen solche daher, daß diese muscheln nicht von
schlechtem und groben meerwasser, sondern gleichsam vonätaue, der durch
den stein dringt, und gleichsam filtriret wird, sich ernähren. sowohl der innere fisch der
muschel, als auch der saft, den er von sich giebt, glänzet im finstern so hell, daß man eine
gedruckte schrift dabei lesen kann. das wasser, worinnen eine solche muschel zerdrücket
wird, giebt gleichfalls in einem glase einen schein von sich, der acht bis zwölf stunden
anhält. allein dieses ist nichts außerordentliches, weil man im dunkeln einen hellen schein  
auch bei den austern, wenn sie frisch aufgemacht werden, wie nicht weniger an dem fleis
sche des schelfisches bemerket.
es gehöret eine gewohnheit dazu, um den geschmack dieser ballani gut zu finden;
indessen versendet man viele nach rom, woselbst man ein boccone di cardinale daraus
machet. eine art davon findet sich auch bei civita vecchia, wie nicht weniger bei
narbona. etliche naturkündiger nennen sie von einem griechischen werte, so verborgene
sachen andeutet, pholades oder pholas. die steine, worinnen sie liegen, heißen in der
gegend von ancona sasfi del ballaro.
die austern hebt man zu ancona bisweilen etliche jahre im seewasser eingeschlossen austern.
und lebendig auf. sie sind zwar groß, aber gar weichlich und von keinem guten
geschmacke. eine besondere art seekrebse wird hier nocchia genennt, und sehen sie aus als kleine
seekrebshumber, die in england abster genennet werden, sind aber dabei von viel zarterem und s
wohlgeschmackterm fleische. sie haben weniger füße, als die gemeinen krebse, auch den
kopf und schwanz von besonderer gestalt. die weibchen tragen ihre eier längst dem
ganzen leibe, und finden sich solche in der frühlingszeit an ihnen. die größesten krebse
dieser art sind einer hand lang, und wird sie von einigen squilla arenaria genennt.
unter andern seeereaturen, die ich bei ancona und längst des adriatischen meeres fisch sepi.
bemerket, findet sich ein fisch, sepi, der auf seinem kopfe eine weiße längliche schale hat.
diese liegt häufig am ufer von dem übrigen körper abgesondert, und wird, wenn sie klein
gerieben worden, zur reinigung des silberzeuges gebrauchet.
die concha univalvis, so im latein patella genennet wird, hängt sich an die felsen patella,
an, und gebraucht sich des kleinen loches, welches man in dem mittelpuncte ihrer
gewölbten schale findet, um ihre excrementa dadurch auszuwerfen.
patella major wird von etlichen diejenige muschel genennt, welche wegen ihres innern orecchia
perlenmutterglanzes zur zierde der grotten und wasserkünste häufig gebraucht wird. ihr marina.
gewöhnlicher name ist orecchia marina, und findet man sie sowohl im adriatischen als
neaaaa aaa 2
poli       
 

916
lxiii. brief. reise
savarazzi del
nic tb..
zoene2.
arca noar.
polpo
mofesrdino.
noce di
fia ie..
chiocciola
lelata ,
ihr deckel.
edcchi di
s. lucia.
turbinatae,
politanischen meere. durch die köcher, welche man in linea spiralian ihr bemerket, zieht
fe wasser an sich.
eine art kleiner muscheln, die gleichfalls in menge an den strand geworfen wird,
sieht nicht anders aus, als wenn sie mit kleinen arabischen buchstaben beschrieben wären,
nnd heißt bavarazzi del mare. die charakteren sind von unzähligen veränderungen,
und glaube ich nicht, daß in diesem stücke eine einzige solcher muscheln der andern
ähnlich sehe    .
s die solenes, fistule, canales oder ungues, wie sie im lateinischen wegen der
farbe und materie ihrer schale genennt werden, gleichen den heften von scheermessern
nnd werden in venedig cappe longhe, anderwärts aber und in hiesiger gegend
cannoliehii und pesci canelle genennt. sie finden sich auch in verschiedenen gegenden der
mittelländischen see.  
die concha rhomboides oder musculus striatus, mitulus, wie auch arca noae
genannt, hat an ihrer schale kleine fässchen, die den haaren oder der wolle gleichen.
  der nautilus subtilis, der insbesondere popo moscarduo genennt wird, giebt dem
seinsten papiere an der weiße nichts nach.
die noce gentili di mare oder nuces marinae sind erhobene, gestreifte und mit
braunen binden oder fasciis gezierte muscheln ex genere bivalvium. die schönsten und
am besten gefärbten trifft man auf den africanischen küsten an.
die chiocciola celata ist eine besondere art von schnecken, so außenher rauh und
erdfarbig ist, unter dieser verhüllung aber eine als perlenmutter glänzende schale hat.
ihre oeffnung bedeckt sie mit einem deckel, welcher an ihrem fleische nicht anders als
der nagel am finger fest gewachsen ist. dergleichen haben fast alle turbinatae, und
könnte man sie in ansehung dessen mit unter die testacea bivalvia rechnen. die äußerste
seite ist glatt und eben, von brauner und rötlicher farbe, auch eine linea spiralis
daratif zu sehen. die andere seite hängt am fleische der muschel fest, bis sie nach deren
tode abfällt. itztgedachte deckel sind dasjenige, was man zu pozzuolo occhi di pesce
ze       t.
und pietre di s. margarita.
andere heißen sie occhi di s. lucia, umbilicos marinos, umbellos, belliculos
   
die häufig in der adriatischen see anzutreffende testaceaturbimata haben dieses
gemein, daß die kreise, mit welchen sie sich erweitern, in ansehung des centri sich alle von
der linken nach der rechten hand schlingen.
manche haben zehn bis dreizehn volutas oder
    diese anmerkung bestätiget die richtig
keit des principii identitatis indiscernibilium, ei
nts satzes, welcher selbst den weltweisen des
altertums nicht unbekannt gewesen ist. auch
selbst den weltweisen des altertums  rie 
mand wird leugnen, daß leibnitz, diese zierde
der deutschen, die angeführte wahrheit in ein
helleres licht gesetzet habe. und das ist vielleicht
die ursache, warum ihm die neuern. weltweisen
die ehre der erfindung gönnen, wo lf.
cosmol. p. 191  leibnitius prinus advertit. b a
4rerge r. elem. phys p. 186  hanc tesin, non
dari perfe te homogenea, illustris invenit
leibnitius. allein es ist der billigkeit gemäß, daß wir
 
giros,
auch dem altertume gerechtigkeit
wiederfahren lassen. cicero, dieser so bekannte römer,
welcher sich bei seinen aufgeklärten begriffen
noch dazu auf politiores physicos beruft, soll im
namen aller alten weltweisen reden. quaest. acad.
l. iii, n. 5o  quis enindederit, aut omnia
deum posse, aut ita fa turum esse, si posfit 
quonodoautem sumis, ut siquid cui simile esse
possit, sequatur, ut etiam internesci difficulter
possit  deinde, ut nevix internosciquidem 
poihremo, ut idem fit  n. 54.  similirudines veroaut
geminorum aut signorum annulis impressorum
pueriliter consectantur. quis enim nostrum
fimilitudines negat esse, quum ex plurimis in
rebus
 
von ancona nach cervia. 917
giros, und laufen sehr spitzig zu. viele sind mit spitzigen zacken versehen, und werden nach  
der anzahl derselben pentadattili, heptadateili  c. genennet. einige endigen sich mit
einem langen schnabel, und könnten mit rechte den titel von rostratisführen. unter diese
letzte classe gehören die purpure echinata oder turbinate, vermiculatae und chermisinae, purpurr,
wenn es erlaubt ist diesen letzten namen von der alten sardinischen stadt chermizu
entlehnen, woselbst man angefangen haben soll, aus dem roten safte oder blute, welches
diese muscheln bei sich führen, die wolle cramois  oder carmesinrot zu färben.
der name von purpur wird bei den alten in gar weitläuftigem verstande ge 
weitläuftinommen, und begreift alles helle und glänzende, dergestalt, daß sie auch sogar den schnee ger verstand
purpurfärbig genennt haben b . äortes
eine art der itztgemeldten turbipatarum ist nicht nur längst dem orificio oder ih  ä
rer oeffnung, sondern auch in ihren vier geräumigsten volutis und kreisen dergestalt mit ä   .
spitzigen zacken besetzt, daß man sie mit rechte purpuram aculeatam nennet. die nea purpura
politaner geben ihr den namen von sconciglio spinoso. aculeata.
man findet in der adriatischen see ferner die so genannten jakobsmuscheln, welche jacobs ,
sonst pe tines, crenites und conchites striati heißen. sie sind auritiund striati, haben die muscheln.
eine hälfte fast ganz eben und glatt, die andere aber convexund erhoben. diese letzte
hälfte der muschel wird in holland und anderwärts gebraucht, um die austern darinnen zu braten.
die tubulara purpurea, spongia rubra, oder das alcyonium milesium wird in tubular 
sehr großen stücken etwas tiefer in der see gefunden. seine schöne farbe gleicht den p p 
roten corallen, und wird es wegen solcher von etlichen wiewohl mit unrechte unter die
corallengewächse gezählet. eigentlich ist diese masse nichts anders als eine
zusammensetzung vieler tausend zarter röhrchen, welche einer gewissen art von würmern zur
wohnung und zum neste dienen.
an vielen muscheln setzet sich ein dunkelbraunes gewächs oder vegetabile an, das fucus
capimit groben haaren einige gleichheit hat, daher es auch fucus capillaris genennt wird, laris.
und öfters drei viertel bis eine ganze elle lang ist.
die pilae marinae zeigen sich nicht weniger in guter anzahl, und scheinen ein misch  pila marinae.
masch von mancherlei in einander verwachsenem unrate zu sein.
unter den kleinern muscheln finden sich viele von außerordentlicher und gleichsam
.
        capricciole.
monströser art, so sich nicht wohl unter die gemeinen classen bringen lassen, und daher apr
von den italienern capricciose genennet werden.  
aaa aaa3die
bus adpareant  sedssatis est ad tollendam
cegnitionem similia esse multa multorum, cur eb
non estis contenti, prasertim concedentibus
nobis    cur potius id contenditis, quod rerum
natura non patitur, ur suo quidque genere fit
tale quale est, nec fit in duobus autpluribus
nulla re differens ulla communitas  ut sibi sint ova
ovorum   apes apumsimillimae. n. 55  quid
pugnas igitur  aut quid tibi vis in geminis 
conceditur enim similes esse, quo contentus esse
potueras. tu autem vis eosdem esse plane, non
biles esse mundos,   quidem sicquosdam inter
sese non solum similes, sed undique perfe te  
absolute ita pares, uf inter eos nihil prorsus
intersit,   eos quiden innumerabiles. und abers
mals n. 56  primum quidem me ad
democritum vocas, cui non adsentior potiusque refellam
propter id, quod dilucide doceturapolitioribus
ä   singularum verum singulas
proprietaes ee.
similes, quod sieri nullo modo potest. deinde
confugis ad physicos eos, qui maxime in
academia irridentur, a quibus ne tu quidem jam re
abstinebis,   ais democritum dicepe
innumerab  alb 1 nov an vs. ad liviam    
purpurea süb mive terra intet. beim horaz werden
die schwanen, und beim carull die aeste der
eichen purpurei genennet, angkreon setzet
zreg vg   pe öirvy.

918
lxiii. brief. reise
pinnae.
die größesten von den muscheln der hiesigen gegend sind die pinnae oder pernae,
welche letzte benennung sie von ihrer einem schinken gleichenden gestalt erhalten haben,
verschiedener das äußerste ihrer schalen ist rot, und bei ihrem spitzigen ende wächst oder setzet sich
gebrau
der muschel
schaalen.
ebbe und
flut.
senegaglia.
altes römis
sches lager.
wahlstatt
des asdruz
bals.
fano.
triumph
bogen.
inscriptiof,
insgemein ein byssus marinus an, der zuweilen vier bis sechs zoll lang ist. diese
muschel wird bei zween fuß lang, und könnte wegen ihrer gestalt und größe denen
indianischen völkern, von welchen gemeldet wird, daß sie ihre häuser mit muschelschalen
decken, keine unebenen dienste tun c .
die ebbe und flut beträgt bei ancona einen unterschied von ein bis andertalb
fuß, wird aber immer geringer, je näher der sinus adriaticus seiner vereinigung mit dem
mittelländischen meere kömmt. hingegen vermehret sich solcher unterschied, je weiter
sich der golfo gegen norden und die stadt venedig erstrecket.  
die stadt senegaglia, so den namen von ihren erbauern den gallis senonibus
hat, liegt sechszehn italienische meilen von ancona an der see; hat aber nichts, das
einen neugierigen reisenden aufhalten könnte. zwischen dem flusse misa, der durch diese
stadt läuft, und dem strome cesano deuten etliche graben die gränzen des römischen
lagers gegen die kartaginenser an, gleichwie man jenseits des cesano einige andenken
des kartaginensischen lagers zu finden glaubet. dieses ist gewiß, daß asdrubal  von
welchem auch ein benachbarter berg seine benennung hat  ein bruder des berühmten
hannibals, in dieser gegend sein kriegsheer nebst dem leben eingebüßet hat d .
von senegaglia bis fano sind zwo posten oder sechszehn italienische meilen.
diejenigen, so die gegend dieses letztgedachten ortes für die schönste von ganz italien
halten, tun gewißlich vielen andern großes unrecht. seinen namen hat er von dem
tempel oder fano fortunae, der vor alten zeiten allhier gestanden, und zu dessen andenken
noch heut zu tage die fortuna auf dem springbrunnen des marktes und in dem wapen
der stadt gesehen wird. das beste, welches allhier zu betrachten vorkömmt, ist der
marmorne triumphbogen, der bis auf die zeiten des pabstes pius, da er im jahre
1458 in der belagerung dieser stadt vom geschütze übel zugerichtet worden, in gutem
stande geblieben. er hat drei pforten, davon aber die eine kleinere zur linken seite
 wenn man von der stadt kömmt  dem baue der st. michaeliskirche platz gemachet
hat, und die andere mit einem kleinen hause verbauet ist, dergestalt, daß nur das
mittlere tor übrig geblieben, über dessen bogen jedoch auch der ochsenkopf, welcher ehemals
daran gestanden, anitzt vergeblich gesuchet wird. die inscriptionen sind teils mit
unkraute bewachsen, teils durch die länge der zeit verzehret. man hat indessen das
andenken davon in einer abschrift, welche nebst dem abrisse der ehrenpforte außen an der
wand der gedachten michaeliskirche eingehauen ist, zu erhalten gesuchet. ueber dieser
abzeichnung liest man 
effgies
arcus ab augusto erecti posteaque termentis exparte diruti bello pü ii. contra
fanen. ann. m. cccc, lxiii.
ferc  petrusmart vrlib. iv, dec. 3 bezeuget,
daß etliche völker in indien sich der muscheln
zu demjenigen ende bedienen, wozu adam und
eva in den gemeinen gemälden die
seigenblätter gebraucht haben. andere reinigen sie von
der groben oder dunkeln schale, und verfertigen
eine art von fensterscheiben daraus, dergleis
chen man bei sloane in london sehen kan.
in dem hause vom busche nahe beim haag ist
eine austerschaale von solcher größe, daß sie
zum bassin einer fontaine dienet. bei goa
wurde einsmals von ungefähr mit einem anker
   tlz

von ancona nach cervia, 919
ferner zeigen sich an dem obersten teile, der mit sieben oeffnungen, als mit so
viekn türen, durchbrochen ist, die worte 
divo augusto pio constantino patri dominoq.
und besser darunter 
imp. caesar. divi. f. augustus. pontifex. maximus. cos. xiii.
tribunitia. potest. xxxii. imp xxvi. pater patriae. murum. dedir.
curante. l. turcio. secundo. aproniani. praef urb. fil. asterio. v. c.
corr. flam.   piceni.
vitruvius meldet, daß diese stadt zum andenken augusti, der sie mit mauern
umgeben, den namen juliae fanestris angenommen, da sie vorher anders und nach
pomponii melä zeugnisse colonia fanestris geheißen.
in der domkirche ist ein schönes gemälde, welches die verkündigung mariä vor  domkirche.
stellet, ferner das letzte abendmahl des heilandes und die sammlung des manna von der
hand des quercini, imgleichen die himmelfahrt mariä vom caraccioli zu sehen. in der
kapelle der h. mariä hat domenichino die funfzehn geheimnisse des rosenkranzes gemalet.
die peterskirche verdienet gleichfalls wegen ihrer schönen gemälde, marmorarbeit peterskirche.
und der cuppola in augenschein genommen zu werden. auf dem hauptaltare stehen zween
wohlgearbeitete engel aus weißem marmo di carrara. das gemälde, so christum
vorstellet, wie er dem apostel petrus die schlüssel des himmelreichs giebt, ist vom guido
reni; auf den seiten findet sich die auferweckung der tabea von einem flamländer gemalet,
und die historie des lahmen, welchen petrus heilet, vom simone cantarini detto pesarese.
einer von adel, torelli genannt, hat am markte ein artiges teater für opern
opernhausund komödien bauen lassen, dessen man sich in der carnavalszeit bedienet.
von fano ist pesaro acht italienische meilen entfernet. allhier sieht man einen pesar .
springbrunnen, welcher zwar nicht sehr hoch, aber mit wohleingerichteten zierraten ver  ä.
sehen ist. von seinem obern gefäße, das die gestalt eines kelchglases hat, spritzen
seegöttinnen und meerpferde das wasser aus mehr als dreißig oeffnungen. an der einen
seite liest man die worte 
pisauri patriti aere publico,
auf der andern aber die namen derjenigen, unter deren aufsicht dieses werk verfertiget
worden.
man betrachtet auf dem großen markte die marmorne statue des sitzenden pab statue
urstes urbans des achten, an dessen viereckigtem piedestal folgende inseriptionen zu lesen sind  äs
vr ba noviii. p. o. m.
äcivitas pisaurensis wi,
peregregia ejus prudentiae consilia
cum universa ad metaurum dirione
inter plurimas difficultates sine strepitu armorum
ad
eine auster herausgezogen, deren fleischichtes
teil über hundert pfund wog. ihre zwo gros
sen schaalen werden noch in der königlichen
kunst  und naturkammer zu kopenhagen ge
zeiget, und hat jede am gewichte zwei hundert
und vier und zwanzig pfund, im umfange acht
und einen halben fuß, und im diameter mehr
 
als viertehalb fuß. in des chevalier hans
sloane vortrefflichen sammlung natürlicher
und künstlicher merkwürdigkeiten kann man eis
ne zackigte austerschaale betrachten, die in dem
durchschnitte ihrer größten länge sieben gemes
ne spannen hat.
d  l1v1 vs lib. xxvii,
fin
920 lxiii. brief. reise
ad sedis apostolicae dominationem revocata  
praeclaro constantiae acmoderationis exemplo
san tas praedecessorum leges confirmante
mox praeter alia plurima beneficia
liberali condonatione
sexaginta millium aureorum obstri ta
grati animi monumentum.
ii.    
carolo cardi na li barber ino legato
ob justitiam integerrime administratam
et publicam securitatem in tota provincia  
sine ullius eapitalisupplicio 4
partam   conservaram  
ob tam providam annonae curam
ut in magna sterilitate annorum
nulli fuerit vel publice vel privatim gravis,
ob restitutos ejus beneficio   autoritate
saluberrimos aquaedu tus pisaurensium commode
lidem memores posuere.
  iii.
benedictvs de benedictis et 70han. andreas de abbatibvs,
olivervs patritius pisaurenus
egregio huie operi faciundo
autoritate publica praefe ti
impigre perfici curarunt.
a. d. mdclxxxiv.
iv.
franciscicardinal is bar ber ini
sub patruo vrbano viii.
industriae, solertiae, beneficentiae singular.
in hac eivitate totaque provincia
  recuperanda, ordinanda, fovenda,
pisaurenses posterorum gratae memoriae consul. posuere.
fortification. pesaro ist ein großer und ansehnlicher ort, dessen befestigungswerke aber nicht viel
sagen wollen, obgleich in einer inseription über dem tore nach rimini viel wesens mit
folgenden worten daraus gemacht wird   
guidus ubaldus dux urbini iiii. hostium pallori ac pavori,
oppidanorum   suorum saluti atque ornamento pisauri amplificata circummunitione,
quamase prius excogitaram franciscus maria pater ob vitae brevitatem vix
inchoatam reliquie, paternis vestigiisprudentislime inhaerens admirabilistudio ac
diligentia perfecit, m. d. lxiv.
5  die seigen, so in der gegend um pesaro wachsen, werden für die besten von
italien gehalten und sogar denen sclavonischen vorgezogen. p
                         
og
von ancona nach cervia. 921
poggio imperiale, ein ehemaliges lustschloß der herzoge von urbino, liegt eine ita poggio
imlienische meile von der stadt auf einem berge, und hat etliche gute gemälde vom gen p  le
ga nebst einer schönen orangerie.
bis pesaro sind die gegenden an der see zwar angenehm; der grund und boden gegenden.
aber nicht gut. absonderlich trifft man nach der letzten postwechslung vielen sand an.
von pesaro kömmt man durch ein treffliches ackerland, so vermittelst der bäume
und weinreben in alleen und viereckigte feldungen geteilet ist. der ganze strichlandes erbteilung
gehöret zum herzogtume urbino, welches die päbste, nachdem der letzte herr davon,
fran äherzogciseus maria von rovere, im jahre 1631, ohne männliche leibeserben abgegangen, zur päbst  äs urs
lichen kammer gezogen haben. iztgedachter herzog hatte die päbstlichen anfoderungen iq,
vermittelst eines im jahre 1626 gemachten testaments befestiget, auch das land wirklich
schon abgetreten, seines vor ihm verstorbenen sohnes friedrich ubalds tochter aber
vietoria, eine gemahlinn des florentinischen großherzogs ferdinand des zweiten  an
welchen sie im jahre 1631, da sie nur acht jahre alt war, verheiratet worden  erbete die
allodialgüter, und daher kömmt es, daß sowohl poggio imperiale, als etliche andere
oerter dieser gegend dem florentinischen hause zugehören.
ohngefähr eine italienische meile von catolica  so sieben meilen von pesaro liegt , hochmütige
kömmt man vermittelsteiner aus backsteinen aufgeführten und aus einem bogen bestehen inscription
den brücke über einen graben, worinnen beitrocknem wetter kein tropfe wassers zu fin  ner brücke,
den ist. nichtsdesto weniger hat man sich nicht gescheuet, folgende hochmütige
inscriptien in marmor darauf zu setzen 
clemente x. p. o. m.    
torrenti crebris alluvionibus tumido
au to ingentibus praedis
cladibus editis formidabili
pontem hunc opere magnifico juxta   commodo viatoribus
pietate proximi jubilaei romam advocandis
palutius cardinalis alrerius s. r. e. camer.us
. . . . . imponendum aere suo curavit. ann. dom.    
. . . , , , md clxx1v.  
hic qui sublimis pons nititur arduus arcu
impositoque vagas pondere calcat aquas,
alterium testatur opus dominoquee  superbus
alterio clarumsidere f  nomen habet.
si foret eridano nitidis pons dandus in astris    
non alio dignus, credite, ponte foret.      
man könnte aber mit allem rechte auf diesen graben diejenigen verse appliciren,
die man kürzlich auf den canal, welchen in deutschland ein vornehmer reichsstand zu
beförderung der handlung seines landes, führen lassen, ohne ursache verfertiget hat 
mingite montanae, silvestres mingite muse,
exigit immensas iste canalis aquas. c
       2
e  auf dem steine steht unrecht domininoque.
f  die altieri führen sterne in ihrem wapen.
  bbb bbb

922 lxhi. brief. reise  
catolica. catolica ist ein dorf, so von den ortodoxen bischöfen, welche sich im jahre 359
concilium von dem concilio zu rimini, als sie von den arianern überstimmet worden, hieher
begeäe ben, seine benennung erhalten hat. zum andenken dieses handels liest man an der
arianer. mauer der kirche nicht weit von dem eingange folgende schrift 
anno reparatae salutis ccclix.
liberio pont. max. constantio imp.
cum haereticorum fraudibus ingemiscens orbis terrarum
se arianum esse miratus est,
ex quadringentis episcopis ad synodum ariminenfem convocatis
perpauci ortodoxi in humc kocum ventitantes
ut feorsim ab arianis sacra facerent,
et catolica communione catolicos impertirent,
occasionem praebuerunt, ut vicus ipse catolica nuncuparetur.
cujus nominis rationem ac totius rei gestae memoriam
caesar cardinalis baronius annalibus ecclesiasticis inseruit,
bernardinus cardinalis spada
ad peregrinantium pietatem erudiendam
amoremque suum erga patriam provinciam testandum
hoc posito marmore indicavit. ann. dom.
m. dc. xxxv ii.
alte stadt . etliche italienische meilen von catolica, nach der seite gegen rimini, sieht man
concha, in dem meere die ueberreste der alten stadt concha. ferner läßt man linker hand die
republik st. marino liegen, welche die freiheit mehr ihrem armseligen zustande, als
der klugheit ihrer regenten zu danken hat.
rimini. rimini oder arminum war sonst eine ansehnliche stadt, welche aber ein großes von
ihrem wohlstandeverlohren und sonderlich im jahre 1671 vom erdbeben vieles erlitten hat.
sie zeiget noch viele andenken ihres berühmten altertums. auf der seite von pesaro
är  findet sich vor der stadt ein alter triumphbogen, der an jeder faceiatamitzwokorintischen
ogen. seulen und zwei brustbildern gezieret ist. gegen das feld liest man die worte 
coss. sept. designat. oct. aug. m. v. celeberrimeis italiae vieis consilio
senatus pop.         lleis            
auf der andern seite steht an einer pyramide 
cess. ariminen. poss. id. mart. m.dlxvii.
zä auf dem markte ist folgendes in einen viereckigten stein eingegraben 
sars, c. caesar    
dict.
rubicone
            superato
civili  bell.        
.. commilit.  
 9 suos hic
in foro ar,
adlocut,
   

von ancona nach cervia. 923
auf der andern seite   
suggestum hunc vetustate collapsum coss. arim. mensium novembris  
decemb. mdlv. restit.
an dem gesimse dieses steines oder piedestal 
camillo. passarel. excos. procuran.
an der mauer des rathauses zeiget ein alter stein folgende schrift 
c. caesari august. cos. vias omnesarimin. 5 tern.
ferner ist unten an diesem gebäude wegen der ankunft etlicher japanischen gesand imgl. etlicher
ten folgendes denkmaal eingegraben    japanischen
mantii franci regis bungi, michaelis protasi arimanorum regis, ec barpto gesandten.
lomaei omurae principis, juliani, martinique comitum, ab japanor. remotiss
insulis ad d. gregorium xiii. legatorum, ut jam susceptam christi fidem
profiterentur, optaris. ariminum adventui xvi. kl. juli publico sumptu, maximaque
laetitia hosp. mdlxxxv. sixto v. p. o. m. seden. s. p. q. ar. d.
andere allhier befindliche inscriptionen betreffen etliche um die stadt wohlverdiente andere
inlandskinder, die beförderte aufnahme der stadt nach der pest und dergleichen verdienste, scriptionen.
eine davon ist in folgenden worten abgefaßt   
civitas haec   curia
terrae motus inclementia dirutze
anno salutis mdclxxii.
civium calamitatibus
diu superstites ingemuere
  donec unam regnatrix
clementis x. p. m. munificentia
pecuniario subsidio
moenibus suis destitutam erexit,
alteram majori clade prostratam
  publico zere
provida senatus magnificentia
innoc entio xi. pont. max.
parente totius orbis optimo
card. dominico maria cursio
antistite hujus urbis optatis.
ac aemiliae legato vigilantis.
pristinae majestati restituit
  anno domini m. dc. lxxxvii.
wer an allen diesen werken viele majestät bemerken will, muß gute augen haben.
hinter dem kapuzinerkloster zeiget man noch etliche wenige rudera, die von einem  phitea
amphiteater übrig geblieben sein sollen. weil solche in einem garten liegen und nicht so  ter,
gleich in die augen fallen, so hat man für nötig erachtet, an einer mauer außerhalb des
klosters eine hand einzuhauen, welche mit dem finger andeutet, wohin man sehen soll;
und liest man über derselben 
amphiteatriolim p. sempronio cos. excitatireliquias indigitat sen är  
auf der seite der stadt, wo man nach ravenna geht, zeigen sich bei einer brücke, brücke.
welche über den fluß ariminum  so der stadt den namen gegeben und auch marecchia
bbb bbh2ge 

924 lxiii. brief. reise
  
genennt wird  angeleget ist, an dem tore etliche inscriptionen, woraus man wahrnimmt,
daß augustus und tiberius solche brücke angeleget oder wenigstens verbessert haben. sie
ist zweihundert fuß lang, funfzehn breit, und ruhet auf fünf bogen.
springs mitten auf dem platze vor dem rathause wird anitzt an einem schönen
springbrunbrunnen. nen gearbeitet, worauf eine kleine statue des apostels pauli aus bronzo zu stehen kömmt.
nahe dabei ist das bildniß des pabstes pauli des fünften gleichfalls von metall zu
betrachten.
francisca. die franciscanerkirche ist im jahre 145o von sigismund pandulfus aus der
fanerkirche, milie der malatesta  welche lange zeit herren von rimini gewesen  erbauet, wie die über
familie der der haupttüre befindliche nachricht andeutet. es scheint bei solcher gelegenheit eine
malatesta. gedächtnißmünze gepräget zu sein, von welcher herr d. böhler in seinen historischen
münzbelustigungen handelt. dieser sigismund pandulfus dienete den venetianern zwei
jahre lang als general gegen die türken in morea, und als er die stadt sparta
erobergrab te te, nahm er die gebeine des chemistius, eines berühmten konstantin politanischen
phimistii byzan losophen, der unter die deutlichsten ausleger aristotelis gezählet werden kann, mit sich
zutint. rück, und ließ sie in einen marmornen sarg legen, welcher auswendig an der kirche mit
folgender aufschrift zu sehen ist 
temistii byzantini
philosophorum sua tempestate principis reliquum
sigismundus pandulfus malatesta pand. f.
belli pelopon. adversus turcarum regem imperator
ob ingentem eruditorum, quo flagrat, amorem
hucadferendum introque mittendum
curavit. m. cccc. lxv.
grab van  nächst diesem sarge sind noch sechs andere dergleichen außer der kirche zu sehen,
tius und worinnen die gebeine berühmter gelehrten, worunter der jurist sebastian vantius und
palurius robert valturus  welcher zwölf bücher de arte militar geschrieben, und solche unserm
iztgedachten malatesta dediciret hat  sich befinden, aufgehoben sind.
die schrift an des vantius denkmaale ist folgende 
see as r1a nova nr 1o v. c.   acutissimo juris interpreti, quod patriam
civesque suos ampliff meritis prosecutus fit,   accuratease scriptos juris
commentarios edderit, quodque lites publicas valde graves   diuturnas tandem diligentia
  studio diremerit, romae adhuc viventi hunc monumenti locum inter praecel.
virossp. q. arim. attrib. q.censuerunt l. d. d. d. v. feb. mdlvi. paulo iv.
pont. max.
sein marmornes brustbild steht innen in einer kapelle der kirche.
valturius epitaphium ist   
roner r1 valtvr 11 qui de re militari duodecim libros ad sigismundum
pandulphum malt, accuratifime scripsit, quique roberto malt. fil. comitate  
fide carus exstitit ndulphus mal. sigismundi nepos adhuc impubes memor
ofsieii hoc monumento b. ossa condijusfit vixit ann. lxx. m vi. d. xvi.
bildniß si  das bildniß sigismundi pandulff mit seiner gewöhnlichen kriegsrüstung hat der
säpan  erzherzog ferdinand in der berühmten rüstkammer zu ambras in tirol aufstellen, und ihm
dulfus. wegen

von ancona nach cervia.   925
 
5
 
g 
bäude und hat eine gute einrichtung.
wegen der liebe, die er bei allen gelegenheiten für die gelehrten bezeuget hatte, ein großes
buch in die hand geben lassen. er starb im jahre 1468, und liest man rechter hand in sein
epitader kirche nahe bei der türe an seinem marmornen grabmaale folgende schrift, worinnen phium,
der diphtongus ae nach der gewohnheit der damaligen zeit mit einemeausgedrücket ist 
sum sigismundus malatesteesanguine gentis
pandulfus genitor patria flaminia est.
vitam obiit vii. id. oct. etatis sue ann.
i.  , l mens. ili. d. xx. m. cccc. lx v111.
dabei sind etliche alte standarten aufgehängt, und ferner ein helm mit zwei hör  trost der
nern zu sehen. die beigesetzten verse, in welchen malatesta sich selbst für einen
hahn hahnreirei erkennt, schicken sich nirgends weniger hin, als in ein geistliches gebäude, und sind in sch s 
folgenden worten verfasset 
porto le corna chogn uno le vede,
ettal le porta che non se lo crede.
womit nach srancisci sansovinig  mutmaßung malatesta auf seine unglücklichen
ehen zielen und andeuten wollen, daß, wann er hörner getragen, er solche auch zu
beschneiden oder abzuwerfen gewußt habe, indem er seine ersten zwo frauen mit gift und die
dritte mit dem strange hinrichten lassen, obgleich die zweite eine tochter des markgrafen
nicolas von este und ferrara war, die letzte aber franciscum sfortiam, herzog von
mayland, zum vater hatte.
auf beiden seiten in der kirche sind mehrere begräbnisse der malatestischen familie
zu sehen. die kirche selbst ist noch nicht gewölbt, sondern ihre decke mit balken belegt.  
die reisenden, so wissenschaften lieben, vergessen in rimini nicht, die zahlreiche bibliotek
bibliotek des grafen von gambalonga zu besehen, welche nach den verordnungen des des grafen
fideicommissi, womit sie beleget ist, unterhalten wird. sie steht in einem schönen ge  ä
rimini war vorzeiten mit einem guten hafen versehen, der aber nunmehr fast gänz  ehemaliger
lich mit sande verschüttet ist, also daß kaum kleine fahrzeuge einlaufen können. obge hafen.
dachter sigismund pand. malatesta nahm die marmorsteine, womit der hafen
eingefasset war, zu erbauung der franciscanerkirche hinweg, weil er wohl sah, daß sie an ihrem
alten orte nichts mehr nütze sein könnten. das meer war schon damals eine halbe
ita lienische meile zurück gewichen, und heut zu tage ist der backsteinerne turm, welcher ehe  ä sf
mals zum pharo diente, auf allen seiten mit gärten umgeben. indessen zeiget man j 
noch am ufer die gegend, woselbst der heilige antonius den fischen geprediget haben soll. den fischen
etliche italienische meilen von rimini kömmt man vermittelst einer brücke über den äg 
fluß lusa, welchen clementino, giacomo villani und etliche andere gelehrte irriger äg lusa.
weise für den rubicon der alten angesehen haben. zwo meilen vor cesenatico geht man
über den fiumesino, und kaum funfzig bis sechszig schritte davon über den pisatello, wel fiumesino.
cher sich gleich darauf in den fiumesino ergießt. so geringe und klein der pisatellobeian  piscatello.
haltendem trocknen wetter ist, so berühmt ist er dennoch in der römischen historie unter dem    
namen rubiconis, weil er die gränze zwischen den italienischen provinzen und der gallia wä
bbb bbb3cisal alte ä
von italien,
g  dell origine delle case illustri d italia, p. 368. edit, venet, 1670. 4.

lxiii. brief. reise  
cäsars ent  cisalpina war h . aus dieser ursache brachen julius cäsars seindselige absichten völli
schuß an die an den tag, als er mit seinem kriegsheere über diesen fluß rückte, teils weil nach den
sem flusse.
alten gesetzen kein feldherr ohne des römischen rats und volks verordnung die ihm
untergebenen legionen aus den gränzen seiner provinz in eine andere führen durfte; teils
weil die aus den kriegszügen zurückkommenden völker nicht ferner gewaffnet über diesen
gränzfluß in die regiones suburbicarias oder nach rom anrücken durften, sondern ihr
gewehr ablegen mußten, wenn sie nicht für seinde des vaterlandes gehalten werden
wollten. nachdem cäsar einmal den entschluß gefaßt hatte, diese gesetze zu übertreten, so
hieß es freilich  jacta est alea, und war auf keinen gütlichen vergleich mehr zu gedenken,
lva an vs schreibt davon in seiner pharsalia lib. i. folgender gestalt 
jam gelidas caesar cursu superaverat alpes,
ingentesque animo motus bellumqe futurum
ceperat  ut ventum est parvi rubiconis ad undas,
ingens visa duci patriae trepidantis imago
clara per obscuram vultu moetissima no tem,
turrigero canos effundens vertice crines,  
caesarie lacera nudsque adstare lacertis,
et gemitu permista loqui  quo tenditis ultra 
quo fertis mea signa viri  si jure venitis,
si cives, huc usque licet.      .
fonte caditmodico, parvisque impellitur undis
puniceus rubicon, cum fervida canduit aestas 
perque imas serpit valles,   gallica certus  
limes ab ausoniis disterminat arva colonis.
caesar ut adversam superato gurgite ripam
attigit, hesperiae vetitis   constitit arvis,
hic, ait, hic pacem temerataque jura relinquo;
te, fortuna, sequor  procul hinc jam foedera sunto.
credidimus fatis, utendum est judice bello.
sveron1 vs in vita julii caesaris c. 31.sezet  caesar     consecutus cehortes ad
rubiconem flumen, qui provinciae ejus finiserat, paullum constitit  ac reputans,
quantum moliretur, conversus ad proximos, etiamnum, inquit, regredipossumur  quods
ponticulum transferimur omnia armir agenda erunt.    cap. 32  tunc caesar, eatur, inquit,
4uo deorum oßenta inimicorum iniquita vocat. ja ta alea es, inquit.
scipio clar amonr.1vs von cesena hat in einem besondern buche des pisatello
ehre gerettet, und gezeiget, daß solcher, und nicht die lusa, des namens rubiconis sich
anzumaßen habe. jener wird noch heut zu tage von den benachbarten bauern rugon genennt.
altes denk. was des pisatello gerechtsame außer allen zweifel zu setzen scheint, ist ein altes steinernes
maal von der
gränze am
pisatello.
denkmaal,welches am ufer des pisatello ausgegraben und auf anhalten der stadt cesena
p013
b  rl1 n. hist. nat. lib. iii, c. 15  oatava rubico, quondam finis italie. conf. s1p o n.
regio determinatur arimino, pado, apennino. arol l1n ar. lib. 1, epilt. v. yibiu s
ein ora fluvius crnstumium, ariminum colonia vvust ex,   alü.
cum amnibus arimino   aprusa. fluvius hinc

    von ancona nach cervia. 927
von dem damaligen legato der provinz romagna, dem kardinal bivarola wieder
aufgerichtet worden. es findet sich solches auf dem wege von rimini nach cesena, nicht
weit von dieser letzten stadt, und wird insgemein la colonna di rubicone genennt. an
einer pyramide, womit es sich endiget, liest man 
s. p. q. r. san tio ad rubiconis pontem.
unter derselben stehen auf einem großen marmor die worte 
jussu mandatuve pop. rom. cos. imp. trib. miles, tyro, commilito,
armate quisquis es, manipulariaeve centurio, turmaeve legionariae, hic sistito,
vexillum sinito, arma deponito, nec citra hunc amnem rubicenem signa, du tum
exercitum, commeatumve traduciro. siquis ergo hujusce jussionis adversus
praecepta ierit, feceritve, adjudicarus estohoftis s. p. q. r. ac si contra
patriamarma rulerit penatesqueesacris penetralibus asportaverit.
s, p. q. r. san tio plebisciti s. ve c.
an der basi sind die worte eingegraben 
ultra hos fines arma proferre liceat nemini.
ferner ist folgende neuere inscription daselbst zu finden 
rubiconem ponti subjectum transis viator
  romano interdicto caesaris ausu
et adagio jactae aleae celebratum
flumini huic stabilem imponere traje tum
etnica diu vetuit pavida superstitie
  catolica nunc suasit secura religio
innocent. x. summo pont.
card. donghio legato
  anno mdcl1v.
cesena bleibt weit zur linken hand liegen, wenn man von rimini nach ravenna
will. hingegen kömmt man über cesenatico, welcher ort einen artigen hafen und einen
wohlangelegten canal hat, an dessen brücke auf der seite von rimini zwo schöne mar  cesenatico.
morne seulen von korintischer ordnung stehen. auf derjenigen, die zur rechten hand inscriptionen,
ich findet, ist ein drache vorgestellet, und unter solchem liest man 
sich findet, ist j . petrus ghisl. st är  seus
praeses p. c.
am piedestal ist folgendes eingegraben 
ut maris intumescentis
undas occluderent
in hujus postea canalisac portus
custodiam   munditiem
iterum ad auendum quotidie relaxandas
veteri ponte jam pene etate
confecto    
novum hunc ere publicoafundamentis
erexere
      s. p. q. c.    
anno domini mdccxvi.
v.  
ueber

928 lxiii. brief. reise
w der andern seule zeiget sich das päbstliche wapen mit den darunter gesetzten
ot ei  
gregorio xiii. pont. max.  
und am fußgestelle 
ulysses joseph s. r.e.    
presb. card. gozzadinus
immolensis episcopus
ac
romandiolaealatere legatus
omnium amore
omnium onore i  dignissimus
pontem, quem ligneum repererat,
lateritium reliquit.
verlegung auf dem halben wege zwischen cesenatico und savio kömmt man durch die
bischöfän liche stadt cervia, welche zu anfang dieses jahrhunderts ihre ganze lage verändert hat,
ä indem sie ehemals eine viertelstunde weiter von dem meere entfernet war, weren der
unluft. gesunden luft aber, die sich daselbst stets äußerte, hieher versetzet worden. diese neue
stadt ist mit schönen, breiten und meistenteils unter einem dache gebaueten straßen
dav n  angeleget. auf der seite gegen savio oder ravenna steht über dem stadttore , so in
delnde ins der mitte eines langen pallastes ist, folgende nachricht eingehauen 
scription,  
  cerviae urbem insalubri damnatam coele
ad solitudinem jam diu reda tam
in hujus apricam adriatici plagarn
clementiori perfkandam aura
propinquo spe tandamtmari
nunquam antea tentato opere
lnnocentius xii.   clemens xi. rom. pontifices
fulvii s. r. e. cardinalis askalii
solicitudine allaborante          
      laurentii corsini ecclesiastici aerarii generalis praefe ti  
adspirante studio . . . 
 , micha lis angeli comitis masei aemiliae quaestoris
votis exposcentibus  
traduxerunt
ann. dorn. mdcciii.
geringer un  man sollte kaum glauben, daß ein so geringer unterschied, in ansehung der
entferterschied d  nung eines ortes vom andern, eine so große veränderung, was die gesunde luft der
geents  gend anlangt, nach sich ziehen könnte, wenn die erfahrung solches, insbesondere in den
warmen ländern, nicht täglich auch bei noch geringerer entfernung der oerter, lehrete.
salzwerke. wenn man obgedachtes torhinter sich gelassen, kömmt man über einen schönen und
breiten canal, durch welchen in den monaten junius, julius und augustus  da nämlich
das wetter am heißesten und weniger regen einfällt  das wasser landwärts in eine etwas
niedrige gegend  worinnen sonst nur binsen und schlechtes unkraut wächst gelassen ä
     
lote 
 
i  so liest man, gleichwie auch in der vorigen inscription etate und ere.

pott ancona nach cervia, 929
dieser niedrigere strich landes erstrecket sich über eine halbe stnnde in seiner länge, und
die breite ist an etlichen orten nicht viel geringer. die hitze der sonne verzehret allhier
das flüchtige wasser dergestalt, daß das salz, welches hernach raffiniret werden kann,
mit großem vorteile der päbstlichen kammer, zurück bleibt. die päbstliche über den
apenninischen gebirgen liegende provinzen, urbino, ferrara, ancona, bologna und
romagna bekommen ihr meistes salz hieraus.
hinter rimini fängt zwar das land schon an schlecht zu werden; allein so unfrucht fruchtbare
bar ist es nirgends als zwischen cervia und ravenna, da man an dem ufer der see nichts g
als sand, und in dem lande nur moräste, binsen und dergleichen antrifft.
drei bis vier meilen vor ravenna kömmt man durch einen waldk , der aus pi äald von
gni besteht, welche bäume vollkommen den sichten oder vielmehr führen gleichen, aus. 
genommen, daß sie sich oben in breite kronen ausbreiten, und ihr holz nach gewürze
riecht. ihre frucht, pigna genannt, ist dicker als die tannzapfen und begiebt sich von
einander, wenn man sie auf kohlen leget, dergestalt, daß man die kerne heraus
nehmen und entweder ohne fernere zubereitung essen oder an brühen verbrauchen kann.
man treibt hier vielen handel damit. die trocknen hülsen geben ein helles und schönes
feuer, daher sie vornehmlich in kaminen verbraucht werden.
zwo italienische meilen vor ravenna kömmt man nächst am kloster la classe vor der la
bei, welches dem h. apollinaris zu ehren im jahre 534 angefangen, 548 vollendet, und classe.
im jahre 1721, innocentio xiii.   cornelio bentivolo cardin. legato sedentibus,  wie
eine inscription rechter hand in der galerie vor der kirche meldet  erneuert worden. die
patres nennen sich monachos classenfes, wie auch camaldulenses. die türen der kir  steht im
che stunden dieses mal offen , es war aber weder in derselben noch in dem kloster eine e sommer
bende seele anzutreffen; weil die mönche wegen der ungesunden luft dieser gegend, so edig.
bald die jahreszeit anfängt warm zu werden, das kloster verlassen, und den sommer in
ravenna zubringen. die kirche hat auf jeder seite zwölf trefflich schöne seulen von kirche.
weiß grauem marmor, und in allen zehn große steinerne särge, worinnen bischöfe von
ravenna  deren einige in den epitaphiis sanctissimi und ter beatissimi genennt werden 
begraben liegen. inwendig über dem haupteingangedeutet eine inscription an, daß im
jahre 1653 der leib des h. apollinaris aus ravenna wieder hieher gebracht worden sei.
rechter hand, wenn man gegen den hauptaltar geht, zeiget sich an der mauer eine mit
eisernem gitterwerke eingefaßte fußstapfe, welche gregorius der große, da er wegen der
heiligkeit dieses ortes in eine entzückung geraten, dem steine eingedruckt hinterlassen.
die stellung des fußes ist also beschaffen, daß es scheint, es habe der heilige vielmehr fußstapfe
zur kirche hinaus, als hineingehen wollen. die tür, wodurch gregorius der große ärg s
in die kirche getreten, ist anitzt vermauert, und liest man über derselben    des großen.
d. o. m. sanctum
gregorium m.
pontificem ter maximum
per januam hanc
templum ingredientem
ob loci sanctitatem   majestatem  
in exstasin raptum
vestik  dieses waldes gedenket schon 10 xs as bes de reb. goticis.
  ccc ecc
w
 
 

  93o lxrv. brief. reise
vestigium nudi pedis limini infixiffe
quod antiqua populi veneratione
craticula ferrea
coopertum est
in urbe ravenna
traditio   fama
viget.
der hauptaltar ist isol  oder rund herum frei, von gelbem marmor mit vier
sch nen korintischen seulen aus einem marmor, der weiße und schwarze adern hat ,
hinter und auch über demselben stellet eine zwar alte, jedoch sehr gute, mosaische arbeit die
des kaisers bildnisse vieler heiligen sammt den dabei mit gleicher kunst eingelegten namen vor. in
otto des dem altare sind viele heiligtümer verwahret, darunter sich auch etliche stücke vom
kreud ten pöni ze des heilandes befinden. linker hand, wenn man in die kirche kömmt, zeigen sich an
enz, der wand folgende worte 
oto iii. rom. imp. germ. ob patrata crimina austerioridisciplina  sanci
romualdi obtemperans, emenso nudis pedibus ab urbe roma ad garganum
monremitinere basilicam hanc   coenobium classense xxxx. dies poenitens
inhabitavit,   hic cilicio ac voluntariis castigatioibus peccata sua expans augustum dedit
humilitatis exemplum,   imperator ibi templum hoc   pcenitentiam suam
nobilitat. anno p. c. m.
vier und sechszigstes schreiben,
von ravenna, ferrara, faenza und imola.
ravenna, r  , so nach der abgeschmackten meinung etlicher gelehrten von esau soll
er qs
bauet worden sein, war nicht nur bei noch anhaltendem flor der stadt rom,
sondern auch eine zeitlang hernach wegen des exarchatus, dessen sitz dieser ort
nader war, sehr berühmt. anitzt finden sich kaum vierzehn bis funfzehntausend seelen
darinäs nen, deren anzahl gegen die klöster, deren man vier und zwanzig zählet, viel zu gering
ster. ist, als daß die stadt solche ihr aufgelegte last nicht hart empfinden sollte. sie war sonst
je man die sehr ungesund, welchem uebel man guten teiss dadurch abgeholfen, daß man die flüsse
ungesunde montone und roneo an die seiten der stadt geleitet, und das morastige, stinkende
l ft verbes wasser aus vielen sumpfigten gegenden besser abgezapfet hat.
k,           f      
  pamfili. von rimini kömmt man durch die porta pamfili, welche von der päbstlichen familie
 woraus innocentius der zehnte war  den namen führet, daher auch eine daran befindle
äin    diesem ehrwürdigen ueberreste des alter  na, verfertigen lassen. sie soll das ä
tums zu ravenna ist eine andere eben so bei denkmaal sein, welches die zeit und die
einrühmte merkwürdigkeit an die seite zu setzen. fälle der barbaren verschonet haben. die
mites ist die so heilig gehaltene silberne schaale, te derselben zeiget ein lamm, über welchem ein
welche petrus chrysologus, bischof zu raven  kreuz mit der aufschrift steht  qt
u1qii

von ravenna nach imola. 931
inseription anfängt  imperamte columba pamphilia  e. auf gleiche art hat die porta
cibo ihre benennung von dem kardinal, unter dessen stattalterschaft sie gebauet worden.
an der porta d oro liest man folgende alte inscription  alte inserie
ti. claudius. drusi. f. caesar. aug. plion.
germanicus. pont. max. tr. pet.
cos. ii. dfs. iii. imp. iii. p. p. dedit.
unter andern altertümern der stadt zeiget man das überbliebene und noch wohl er  pallast des
haltene mauerwerk des palastes teodorici ostrogotorum regis, das oben mit seu  äg
len gezieret ist. an seinem untern teile findet sich ein sehr großes gefäß oder sarg aus äs.
porphyr eingemauert, worinnen ehemals dieses obgedachten königs asche und gebeine   
über der hiesigen rotonda verwahret gewesen. es sind daran ringe und löwenköpfe ein  ä  f
gehauen. uebrigens ist itztgedachtes gefäß zwar ein wenig kleiner, als die zwei
porphyr  nen stücke in rom, von welchen ich anderwärts nachricht erteilet habe; indessen bleibt
es jedoch wegen seiner größe, die acht fuß in die länge und vier in die breite beträgt,
allerdings sehenswürdig, weil es nicht weniger als jene aus einem einzigen stücke besteht    .
eine dabei eingegrabene nachricht ist in folgenden worten verfasset 
vas hoc porphyriacum ol. teodorici gotorum imp. cineres in rotundae
apice recondens huc petro donato caesio narnien. praesule favente translatum ad
perennem memoriam sapientes rep. rav. p. p. c. mdlxiiii.
diese rotonda liegt außer der stadt und zwar rechter hand, wenn man aus der por rotonda.
ta cibo geht. heut zu tage steht das werk einer alten verfallenen runden kapelle gleich,
die sechszehn gemeine schritte im diameter hat, und deren estrich  die trocknen
sommermonate ausgenommen  fast allezeit mit wasser bedecket ist. die erbauung desselben
wird der amalasunta, einer tochter teodorichs, zugeschrieben und in das jahr 526 ge   
setzet. das besonderste daran ist die decke, so die gestalt einer umgekehrten schüssel
wunderbahat, und aus einem einzigen steine, der erst in neuern zeiten durch einen wetterschlagres dach aus
eine ritze bekommen hat, besteht. dieser ist so hart als ein kieselstein, und soll aus ä
aegypten hieher gebracht worden sein. seine dicke ist von vier geometrischen fußen, äs
der umfang von hundert und vierzehn, und der diameter von ein und dreißig fußen und  
zween zollen, wie solches in einer auf pergamen geschriebenen nachricht, die auf dem
altare der kapelle befindlich, gemeldet wird.
es ist schwer zu sagen, wie man zu einer zeit, da die mechanischen maschinen, deren
sich die neuern zeiten bedienen, größten teils noch unbekannt waren, eine solche last, die
bei zweitausend zentner wiegen muß, auf das mauerwerk gebracht. allein wer die obe  schwere
liscos, welche die alten römer in ihrer hauptstadt aufgerichtet, gesehen hat, wird wenigere desselben.
ursache finden, sich über das ravernische werk zu verwundern. misson t.i. p. 293 giebt
diesem steine acht und dreißig fuß im diameter und funfzehn in der dicke, bei welcher
letztern ausdrückung, ob sie gleich mit buchstaben und nicht mit zahlziffern angedeutet ist,
notwendig ein fehler im drucke oder abschreiben eingeschlichen sein muß, weil die dicke
ecc ccc2wirf 
quem plebs tunc cara crucis agnus fixit in ben, ist der abt pastritius der vornehmste. die
au s. neueste schrift hat uns der p. sebastian
paulhostia fit gentis primi pro labe parentis. li geschenkt  de p tena argentea oin ut fertur
unter denen gelehrten, welche dieses so schätzba  s. petri chrysologi, nap. 1749, 8.
re altertum in eignen schristen erkläreta

932 lxiv. brief. reise
wirklich nicht über vier oder höchstens fünf englische fuß beträgt. es irren auch
diejenigen, welche vorgeben, dieser stein, so der untern kapelle zum gewölbe dienet, habe in
der mitte eine deffnung, wodurch das tageslicht in die kapelle falle, wie solches in der
rotonda zu rom bemerket wird. denn nichts ist gewissers, als daß der ravennische stein
ohne alle oeffnung sei, und man, ohngeachtet er in einer kleinen ründe erhaben ist,
allentalben auf demselben herum gehen könne.  
rings um diesen stein und auf demselben stunden unter freiem himmel die
statuen der zwölf apostel, wie man noch an den eingegrabenen namen ihrer piedestaux,
welche aus dem itztbeschriebenen steine in etwas hervorragen, und mit ihm das ganze stück
  ausmachen, deutlich abnehmen kann.    
sarg teo  mitten auf diesem gewölbe ruheten die gebeine des königs teodorich in
demjedorichs. nigen großen porphyrnen gefäße, dessen ich schon oben erwähnung getan habe. nach
dem geschriebenen berichte, welcher unten in der kapelle auf dem altare zu lesen ist,
wurde dieser sarg im funfzehnten jahrhunderte von einem canonenschusse herunter geschmiss
sen; nach anderer meinung aber ist solches erst im sechszehnten jahrhunderte, als sich die
franzosen im jahre 15 12 unter ludwig dem zwölften, meister von dieser stadt machten,
und sowohl gegen die auf dieser kapelle stehende apostel, als auch in der ganzen stadt
wenn die sehr übelhauseten, geschehen. diejenigen, so bei diesem feldzuge ludwigs des zwölften
bomben  f die bomben mit zu hülfe nehmen, bedenken nicht, daß solche fürchterliche
feuermaschi   nen nach des blönde berichte  dans rar dejee des bömbes  nicht eher als im jahre
  1588 in der belagerung von wachtendonk zum vorscheine gekommen; ja andere gar der
  meinung sind, daß man sich solcher erst im jahre 1639 vor der festung la motte zn
gebrauchen angefangen habe. diejenigen, so dafür halten, die französischen soldaten
hätten diesen sarg ohne beihülfe einer canone herunter geschmissen, und den damals
darauf befindlichen deckel aus verguldetem korintischen metalle, worauf viele künstliche
baswie weit di reliefs gewesen, zerschlagen, verdienen den meisten beifall.
see vonärechter hand vor der porta cibo sieht man auch ueberreste von den türmen des
sädj alten castels. linker hand, wo sonst das meer bis an die stadtmauern  an welchen man
gewichen ist   auch auf dieser seite noch eingemauerte eiserne ringe beobachtet, die zur befestigung der
fette der schiffe ehemals dienten sich erstreckte, sind itzt meistenteils fruchtbare felder, und ist heute zu
ä   tage ravenna drei italienische meilen von der offenbaren see entfernet. was misenum
  den römischen flotten in beschützung der mittelländischen see gegen gallien, spanien,
mauritanien, africa, aegypten, sardinien und sicilien war, dazu dienete ihnen der
hafen von ravenna und die daselbst liegende flotte in ansehung der provinzen von epiro,
macedonia, achaja, propontide, ponto, creta und cypro, wie aus dem vegsrio lib. iv.
zu ersehen, und suetonius im leben des kaisers augusti andeutet a . vermutlich hat
die gegend des klosters classe von den classiariis oder schiffssoldaten, die daselbst ihr
lager
a  cap. 49  classem miseni,   alteram ra  sua amoenissimum portum habens, qui classem
vennae, ad tutelam superi   inferimaris, collo  ducentarum quinquaginta navium, dione
refecavit, t ac1 t. annal. iv, cap. 5  italiam rente tutissima dudum credebatur recipere
statioutroque mari dua classe, misenum apud raven  ne. qui nunc, vt fabius ait, quod
aliquannam prasdebant. do portus fuerat, spatiosissimos hortos ostendit,
b  ameridi  padus, qui   eridanus ab au  arborisplenos, verum de quibus pendeant non
gusto imp. altissima fossa demissus, qui septima vela, sed poma. was hiebei jornandes aus
sui alveiparte median influit civitatem  ad ostia dem dio anführet, nämlich, daß in dem hafen
w.

von ravenna nach imola. 933
jornandes, der gegen die mitte des sechsten jahrhunderts gelebet, meldet, daß zu
sei  hebt.
ger hatten, den namen erhalten. strabo beschreibt ravenna als eine stadt, deren wie sehr sich
gebäude vermittelst lauter pilotirung aus dem moraste und wasser aufgeführet und oft ä
maligen wasserschaden unterworfen waren. er gedenkt dabei, daß man sich vieler brü  ä
cken oder auch der kähne bedienen müsse, um in der stadt fortzukommen. wie sehr sich ä
aber alles dieses geändert, sollte man kaum glauben können, wenn solches der augenschein
nicht offenbar an den tag legte. denn daß die heutige stadt auf eben dem platze stehe,
welchen sie vor alters eingenommen, setzen sowohl ihre mauern als andere altertümer
außer allen zweifel. man kann aber anißt vollkommen von ihrer gegend nach der see
sagen, was ovidius bei anderer gelegenheit meldet 
      vidi fa tas ex aequore terras,
  et procnlapelago conchaejacuere marina.
diese veränderung hat sich nicht erst in neuern zeiten zugetragen, sondern schon
ner zeit der hafen in fruchtbare gärten verwandelt gewesen, und an statt der segel die
aepfel von den bäumen gehangen b .
der ehemalige pharuse , der meist verfallen und andertalb meilen von der stadt ehemaliger
entfernet ist, dienet heutiges tages zu nichts, und muß von dem fanal, der in der pharus.
stadt nahe beim palazzo di spretti ist, unterschieden werden. dieser ist viereckigt, nicht
gänzlich gerade oder perpendicular, sondern auf die eine seite hängend. wenn das meer
wegen der seeräuber unsicher ist, wird von demselben den barken mit lampen oder einem
feuer das benötigte zeichen gegeben.
den großen markt der stadt zieren zwo hohe seulen von granit, auf welchen die seulen aaf
statuen der heiligen st. victor und st. apollinaris anitzt stehen, anstatt daß vorher dem markte.
und so lange dieser ort der venetianischen botmäßigkeit unterworfen gewesen, das
venetianische wapen und die schutzpatronen solcher republik darauf zu sehen waren. auf statue alex
eben diesem platze ist die metallene statue des pabstes alexanders des siebenten aufge  anders des
richtet, und zwar sitzend, wie man insgemein dergleichen stattalter christi in öffentli sieb 
chen denkmalen vorzustellen pflegt. hinter ihm befindet sich ein monument und inscri denkmaal
ption an der wand eines hauses, womit die stadt der heil. mariä wegen der im jahreädie
163 abgewandten pest, ob gleich solche in der ganzen nachbarschaft gewütet hatte, ih  ä
re dankbarkeit bezeugen wollen. gasa.
ferner hängen unter etlichen arkaden des marktes acht eherne kleine gitter, welche
man für pforten, so der stadt pavia abgenommen worden, ausgiebt und als ein sie 
geszeichen, das die tapferkeit der einwohner von ravenna an den tag legen soll,
aufdas gemeine volk glaubt, daß sie ursprünglich aus dem gelobten lande kommen,
und diejenigen sein, welche simson aus gasa weggetragen, welches ihm wenigstens nicht
allzugroße mühe verursachet haben kann.  
ccc ccc 3 an
zu ravenna zwei hundert und funfzig schiffe
sicher haben liegen können, muß in einem der
verlohrnen stücke des besagten autoris ental,
ten gewesen sei, weil man es in den werken,
welche wir anitzt noch vom dio haben, verge 
bens suchet. daß aber der po jemals der stadt
gegen mittag gewesen sein sollen, ist nicht wohl
möglich, und bleibt ouch der arm dieses flusses,
der von ferrara könnt, und pö di primaro, wie
 
auch pö d argenta genennet wird, noch sieben
und mehr italienische meilen von ravennages
gen mitternacht entfernet.   
c  r 1.1n1 vs hist. nat. lib. xxxvi, c. 12 
vfüs phari  alexandrini  nocturno navium
curfüi igner offendere, ad pranuncianda vada
porturgue introitun  fcuti compluribus jam loci flagrant,
ut puteolis 5  ra vennae.
 

934
lxiv. brief. reise
päbstliche
stattalter.
statua
herculis horarii.
mangel an
gutem trink
wasser,
statue st.
mariä.
grosse bretz
ter von win 
rebenholze.
domkirche.
teatinerkir
che. oftma 
lige erschei
nung des h.
geistes in der
gestalt einer
taube.
st. severus
kniebank
und kanzel.
altes monus
nellt.
an dem rathause bemerket man etliche inscriptionen, welche denen päbstlichen
legaten, die allhier die regierung geführet haben, zu ehren aufgerichtet worden. ein
solcher stattalter bleibt ordentlicher weise nur drei jahre, nach deren verlaufe er einer
neuen bekräftigung vonnöten hat.
an einer fontaine auf dem platze vor dem päbstlichen pallaste zeiget sich eine alte
statue herkuls, der eine ausgehöhlte halbe sphaeram, die zu einem sonnenzeiger hat
dienen können, auf der schulter trägt, und daher hercules astrologus oder horarius
genennet wird. diejenigen, so mit voss 1o  de idololatr  die sonne unter des herkuls
namen verehrt zu sein glauben, werden keine mühe haben zu begreifen, wie dieser held
zu einem sonnenzeiger gekommen    . die käule, worauf er sich lehnet, unterscheidet
ihn vom atlas, für welchen man ihn sonst leicht ansehen würde. dergleichen statue mit
der andern sphaera coelesti war ehemals auch nachp1 gh11 berichte  in hercule prodicio
p. 257  zu rom in der villa des stephani bubali zu sehen.
wie rar übrigens das gute trink  und brunnenwasser vor alten zeiten zu
ravenna gewesen, deutet ma rt1al 1s an, wenn er in seinem fünften buche unter andern
schreibt 
sit cisterna mihi quam vinea malo ravennae
cum possim multo wendere pluris aquam.
auf dem platze vor der domkirche steht auf einer seule das bildniß der h,
mariä, welches ihr im jahre 1659 ob reparatam  soll vielleicht praeservaram heißen 
pluriesapeste civitatem, wie die daran befindliche inseription saget, aufgerichtet werden.
die haupttür der kirche ist aus schlechten brettern ohne die geringste zierde zusammen
gesetzet, hat aber dieses besondere, daß sie aus weinrebenholze besteht, davon manches
brett zwölf fuß hoch und zwo spannen breit ist d . in der kirche selbst sind zwei und
funfzig große marmorne seulen in vier reihen oder gänge verteilet. das chor hat
viel altemosaische arbeit, und in der kapelle des h. saeraments ist die sammlung des
ä in der wüsten, nebst etlichen andern gemälden vom guido reni in augenschein
zu nehmen.
in der teatinerkirche wird das fenster gezeiget, wodurch der h, geist in gestalt
einer taube zu zwölf verschiedenen zeiten nach dem tode des h, apollinaris bei der wahl
seiner nachfolger am bißtume herein gekommen und sich auf denjenigen, der dieses
geistliche amt bekommen sollen, gesetzet. st. severus kniebank nebst seiner kanzel aus
weißem marmor wird gleichfalls hier mit vieler ehrerbietung aufgehoben.
linker hand bei dem haupteingange der kirche st. apollinaris unter dem daselbst
angelegten bedeckten gange liest man folgendes alte denkmaal in der mauer befestiget 
pro    schon vor dem yoßius hat es gelehrte
gegeben, welche in der verehrung der sonne
und des mondes alle gotteiten des altertums
gefunden haben. mtakrobius ist ihnen günstig
saturn. 1. 1. c. i7  omnia numina masculini
generisi ad unum solem  feminini generis ad
lunam ref rri.
4  e l1n. lib. xiv, c. 1. init.  jovis
simulacrum in vrbe populonia ex una  vite 
conspicimus pt aevis incorruptun  item massie
pateran. met ponti templun junonis vitigineis
columnis stetit. etiam nunc calis te tum
ephesae diana scanditur vite vna cypria, ut
terunt       verum ista ex silvestribus ta ta
crediderim.

von ravenna nach imola, 935
 
 .
propagatori. roma
ni. imperii fundato.
  quietis publicae. d.
fl. constantino.
semper. aug. divi
censtanti. filio
setorius. sillanus
v. p. praepositus
fabricae, devotu
. n. m. q. e.
davon die letzten buchstaben bedeuten  devotus numinimajestatique ejus.
hiebei ist ein grabstein mit den worten bezeichnet  epitaphium
m. cocceio. m. pollionis. nepoti m. cocceji,
trib. pleb. desi.
leg. pr. pr. prov. in
siciliae. quaest.
trib. mil. leg. xi. cl.
seviro eq. r. xvi. r. st 
primitivos. lib.
vi. vir.
die kirche s. apollinaris verdienet wegen ihrer schönheit gesehen zu werden. sie kirche s.
hat auf jeder seite zwölf marmorne seulen, zwischen welchen das gewölbe die demü apollinaris.
tigung der drei könige aus morgenlande vor dem kinde jesu zu betlehem, wie auch ciel 
viele heilige, über deren jedem sein namen gesetzet ist, in zwar alter aber schöner mosai  ä ä.
schen arbeit vorstellet. in der mitte findet sich auch der kopf des kaiser justinians; ä
und weil an diesem mosaique viel silber und gold glänzet, so heißt man die kirche
deswegen insgemein il ciele d oro. der kardinal ragio, der im jahre 1687 verstorben, grabmaal
hat allhier ein kostbares grabmaal aus weißem und schwarzen marmor mit trefflichen des kardi
statuen. der hauptaltar ist isol  und von schöner marmorarbeit. ä
die kapelle s. antonii hat gute marmorne statuen, auf dem altare schwarze kapelle s.
seulen, und beim eingange zwo aus alabastro cotognino, die wegen ihrer besondern antonii.
gelben farbe sehr in die augen fallen. der altar der capella delle reliquie ist mit vier
trefflichen roten seulen aus porphyr gezieret. auch alle übrige altäre der kirche sind
von marmor und mit vielen guten gemälden versehen. desh. apollinaris leichnam gemäld
wird hier mit großer andacht verehret, und liegen bei ihm im sarge drei silberne ta  gääu
feln, worauf eine weitläuftige nachricht von seinem leben und märtyrertode eingegraben ärs äh,
ist. beim eingange der kirche sieht man rechter hand oben an der decke, davon schon nam.
erwähnung geschehen, die abzeichnung des palastes teodorichs und gegenüber den al  m saische
ten hafen von ravenna, beide in mosaischer arbeit. arbeit,
an der mauer des klosters s. vitalis ist ein altes monument eingemauert, so auf klosters.
einer seite einen mann, auf der andern aber eine weibsperson mit folgender beischrift vitalis.
vorstellet 
olia
936 lxiv. brief. reise
altes epis oliae p. f.
taphium. tertullae  
v. ann. xv. m. viiii. d. x.
olius tertullianus
filiae pientissimae   sibi.
bei der türe ist das marmorne begräbniß des erarchen isaaks mit einer griechischen
inscription zu bemerken.
dieses kloster gehört den benedictinern, und soll über dreizehn tausend scudi
jährlicher einkünfte haben.
kirche. der fußboden der daran liegenden kirche st. vitalis ist vortrefflich, auch das chor
trefliche wegen seiner mosaischen arbeit, welche ciampini seinem werke de operibus musivis
verä  mittelst eines kupferstiches einverleibet hat, vor andern zu besehen. es scheint solche die
einweihung dieser kirche abzubilden, wobei der kaiser justinian mit dem erzbischofe
marimilian und vielen bedienten auf der einen seite, auf der andern aber die kaiserinn
teodora mit ihrem gefolge erscheint. die übrige decke der kirche ist fresco gemalt.
an dem hauptaltare sind vier schönemarmorne seulen nicht außer acht zu lassen. auf dem
fußboden zeiget man den platz, wo der h, ursieinus entauptet worden. nahe dabeisind
gemälde  etliche schöne gemälde, worunter eines von federico boracio, einem ravennischen maler,
die marter des h. vitalis ausdrücket. es ist solches im jahre 1583 verfertiget, und
rühmen die kenner vor andern eine daran befindliche weibsperson, die ihr kind säuget.
san ta san  die kapelle des h. ursicinus wird sancta sanctorum genennet, und wegen der
son torum. derbaren heiligkeit dieses ortes keine weibsperson hinein gelassen.
auf dem altare della madonna steht maria zwischen zween engeln. alle drei
statuen sind von schönem weißen marmor. ueber einem andern altare, sogleichfalls von
weissem marmor ist, zeiget sich die piet   welche nach dem in st. justinä kirche zu padua
befindlichen original gearbeitet ist  zwischen zween engeln, die sehr wohl geraten sind.
dem altare st. vitalis mangelt es gleichfalls nicht an trefflicher arbeit aus weißem
marmor. hinter demselben wird der brunnen gewiesen, worein der leib dieses heiligen
aeskulaps geschmissen worden. nahe beim chore ist der aeskulap unter der gestalt eines drachen
ä in zweien gegen einander überstehenden marmornen bas reliefs vorgestellet. die
wasserä suchen haben dieser kirche etlichemal vielen schaden zugefüget, weswegen man an einen
ärflu, pseiler folgende worte gesezet 
ten. de die xxviii. maji mdcxxxvi.    
nec sacris parcens ruit unda huc usque viator,
molliter ut jaceant flumina nostra, roga.
abbildung beim eingange der kirche stehen vier bilder in römischer kleidung, welchen fünf
eines opfers andere personen einen ochsen zuführen, vermutlich um einen opferaufzug vorzustellen,
obgleich kein götzenbild dabei zu sehen ist. alle diese stücke sind en bas reliefs, und
befehler daran merket man an demjenigen, welcher die darführung des ochsen abbildet, daß wider die
regeln der perspective, das bild, so am weitesten entfernet ist, den größten kopf hat.
grabmal   in dem garten des obgedachten klosters st. vitalis liegt eine kapelle, die denen
  heiligen st. celsus und nazarius gewidmet und von der galla placidia erbauet ist.
diese prinzeßinn war eine tochter teodosius des großen, eine schwester der kaiser
honorius und arcadius und mutter des kaiser valentinians des zweiten. jtztgemeldte mit
marmor gepflasterte kapelle sollte zu einem familienbegräbnisse dienen; und findet man auch
wirk
von ravenna mach imola, 937
lich drei marmorne grabmaale darinnen, von welchen folgende auf dem altate zu lesende
nachricht handelt 
viator, qui antiqua invisis, hic tergemino claus marmore jacent galla
placidia, honorius teodosii senioris imperatoris filii e , constantius placidiae
conjux, ac valentinianus tertius eorum filius, mundanae cellitudinis reliquiae  
terrenae caducitatis argumentum.
eine in italienischer sprache hiebei liegende nachricht deutet an, daß placidia in
dem größten weiß marmornen sarge hinter dem altare liege, zu ihrer rechten ihr
bruder honorius, und zur linken in einem mausoleo constantius ihr mann nebst ihrem
sohne valentinian dem dritten.  
besagte placidia hat auch die kirche st. johannis in ravenna gestiftet, wenn der ob gala
inscription, welche von gr v r exo pag. mxlviii angeführet, in der stadt ravenna placidia die
aber nirgends zu finden ist, glauben beigemessen werden kann. denn daß das gelübde, ä
so dem h. evangelisten in der seegefahr getan worden, sie sehr verdächtig mache, ist ä
nicht zu leugnen. ihre worte sind unter andern folgende  6  
sanctissim.ac. beatissimo
apostolo. johanni. evangelistae
galla. placidia. augusta
curn. suo. filio
plac. valentiniano. aug.  
et. filio. suo
justa. grata. honoria. aug.
liberationis. maris
vot. sovit.    
zu geschweigen, daß das gelübde nicht in erbauung einer kirche, sondern in der
aufrichtung dieses denk  und dankmaals hat bestehen können.                
ander einen ecke des franciscanerklosters auf öffentlicher straßefindet sich das verdeck ä
te und mit eisernem gitterwerke umgebene grabmaal des berühmtenflorentinischen poeten ä 
dantis alighieri, über dessen brustbilde man in einem orherkranze eingeschlossen liest  h
virtvti
et
honori
und neben ihm zu seiner linken seite 
op.
petri
lombardi.
zur .
   für filii muß gelesen werden filius, con dem kaiserlichen stamme, sondern ein römischer
stantius, der placidia gemahl, war nicht aus patritius.
ddd ddd


938 lxiv. brief. reise
von seinem
eigentlichen
rumen.
seine maiz
kressen.
zur rechten findet man die sich reimende lateinische verse, welche nach aussage der
dabei befindlichen buchstaben s. v. f. d. i. sibi vivens fecit, dantes selbst
verfertiget hat 
jura monarchiae, superos, phlegetonta lacusque
lustrando cecini, voluerunt fata quousque.
sed quia pars cessit melioribus hospita castris,
factoremque suum petiit felicior astris.
hic claudor dantes patriis extorris ab oris,
quem genuit parvi florentia mater amoris.
zur linken ist folgendes in marmor eingegraben 
exulemaflorentia dantem liberalissime excepit ravenna vivo fruens,
morruum colens. magnis cineribus, licet in parvo, magnifice parentarunt f 
polentani principes erigendo, bembus praetor luculentius extruendopretiosum musis  
apollini mausolaeum, quod injuria temporum pene squalens emin. dominico
maria cursio leg. johanne salviato prolegato, magni civis cineres patriae
reconciliare cultus perpetuitate curantibus, s. p. q. r. jure ac aere suo tanquam
tesaurum suum munivit, instauravit, ornavit.  
anno domini m. dc. xcii.
als bernardus bembus dieses grab erneuern lassen, setzte er folgende verse hinzu 
exigua tumuli, dantes, hic sorte jacebas
squallenti nulli cognite pene situ.
at nunc marmoreo subnixus conderis arcu
omnibus   cultu splendidiore mites.
nimirum bembvs, musis incensus hetruscis    
hoc tibi, quem in primis hae coluere, dedit.
an. sal. m. cccc. lxxxiii. vi. kal. jun.
bernardus bembus aere suo posuit.  
misson und andere schreiben die erneuerung dieses monuments dem berühmten
kardinal petro bembo zu; allein die unterschrift und jahrzahl beweisen, daß diese ehre seinem
vater bernardo bembo, einem venetianischen nobili gebühre  womit auch das zeugniß
desrocc1an r 11de script. florent.pag..45, s übereinstimmet; obgleich dieser autor
darinnen irret, daß er das jahr 1433 angiebt, da es 1483 sein sollte. dantes war gebohren
im jahre 1265, und starb im 321 jahre. die unruhigen faetionen der bianchi und neri
trieben ihn aus seinem vaterlande florenz, als die erstgemeldete partei, deren dantes
zugetan war, den kürzernzog, und aus der stadt gejagt wurde. sein eigentlicher
vorname war durantes, woraus man in seiner kindheit dantes gemacht hat, und wobei man
auch hernach geblieben g . vincent buonanni behauptet, daß alighieri nur der name
seines vaters, seiner familie rechter name aber bello gewesen b . gleichwie des
petrarcha poetischer geist durch die liebe gegen seine laura sehr ermuntert worden  also fing
des dantes dichtkunst auch gar bald in seiner jugend an durch maitressen geschärfet zu
werden . beatrix portinaria und gentuccasind diejenigen zwo geliebte nymphen, deren
namen auf die nachwelt fortgepflanzet worden  und führet dantes in einem besondern
ge . dichte
f  guido polentanus, zu welchem dantes fürst und herr von ravenna, vid
vol seine zuflucht genommen hatte, war damals rena. comm. vrb. lib. xx, p. 771.

von ravenna nach imola, 939
dichte die teologie unter dem namen seiner verstorbenen beatrir ein. wegen seines warum er
buches de monarchia, worinnen er die gewalt der kaiser wider die eingriffe der päb  dem
päbstste in weltlichen dingen verteidiget, wird er von dem päbstlichen hofe unter die zahl der chen hof
ketzer gerechnet.   verhaßt ist.
drei italienische meilen von ravenna auf dem wege nach forli und an dem flusse platz, wo
ronco, ist die wahlstatt, auf welcher die franzosen im 15 12 jahre einen herrlichen sieg gasto de
 
 
s
s 
s
wider die päbstlichen und spanischen völker erhielten, dabei aber auch ihren trefflichen ge  äg
neral gasto de foir, herzogen von nemours einbüßeten. dieser herr war erst vier
und zwanzig jahre alt, und hatte viele proben seiner tapferkeit und klugen aufführung
von sich gegeben, als er in dem nachsetzen der flüchtigen seinde sein leben verlohr, und
den franzosen die freude über den erhaltenen vorteil sehr verringerte. zum andenken
dieser begebenheit hat petrus donatus cäsius, bischof von narni und stattalter
dieser provinz unter paulus dem dritten, hieselbst eine viereckigte seule aufrichten lassen,
woran man folgende schriften bemerket 
auf der seite gegen abend ganz unten 
denkmaal.
videbis hospes hucäattollens caput, inscriptus iste quid velit lapis tibi.
recenset illam nempe cladem maximam galliatque iberi exercitus, aemiliam quae
pene totam maculavit sanguine.
die niederlage betraf nicht die franzosen, sondern die päbstlichen truppen, welche
letztere donatus cäsius unter dem namen der iberer verstecket, vermutlich, weil er der
päbstlichen ehre nachteilig hielt, und so viel möglich verbergen wollte, daß der
allerchristlichste könig ludwig der zwölfte die waffen gegen den stattalter christi mit solchem
glücke gewendet hatte. ferdinandus catolicus stund zwar damals mit dem pabste im
bündnisse; allein seine hülfsvölker machten nicht den größten teil des päbstlichen
kriegesheeres aus.
gegen mitternacht liest man an dem untern teile der seule 
paulo iii. pont. max. sedente
petrus donatus caesius episc. narn. utr. sign. refer. dum äemiliae
praesideret locumque hunc conflictus ravennatis celebritate clarum diligenter explorasset,
netantae reimemoriam vetustas temporum aboleret, hoc erelto marmore
conser  vandum curavit,
gegen morgen, unten her 
hac petra petrus donatus donat iberos
gaslosque hic caesos c esius enumerat.
an der seite gegen abend finden sich über der schon angeführten schrift die worte 
heus viator illic trans flumen castra metatus olim gasto foissejus
galliarum du tor ravennam oppugnat, murum aperit tormentis,   conatur irrumpere.
an der obern einteilung gegen mitternacht 
rejectus ab oppidanis amnem illuc trajicit, acies instru tas huc ducit;   cum
pro rege hispano   pontificio exercitu indi tobello configit.
dddddd2gegen
  vot ater r. l. c, lib. 21, p. 77o. i  pr orart 1 vs  ingenium ni sola pe
  discorso sopra l inferno de dante, p. 2, 3 dedit.

94c lxiv. brief reise
feryara.
gegen morgen 
heu cladem horrendam, ille percelebris ager est, viator, in quo acerrime
mtrinque pugnantium viginti pene hominum millia conciderunt.
so arg, als diese inscription das blutvergießen machet, war es auch nicht; ob
gleich platina, desgleichen ciaconius in dem leben des pabstes julius des zweiten und
die historie der frundsberger von nicht weniger, als zwanzigtausend mann, die auf
beiden seiten geblieben sein sollen, schreiben. beide armeen zusammen waren nicht viel
über dreißig tausend mann stark sy.ccardi vs lib x. p. m. 304 meldet, daß
man keine genaue nachricht habe, wenigstens aber zehn taufend mann umgekommen
wären, von welchen nur der dritte teil auf seiten der franzosen gemisset worden. 1 v r  
s1a vs hist, venet, lib. xi. p. 237. giebt vor, es hätten die franzosen sechstausend
fußknechte und sieben hundert reuter, die spanier aber acht hundert reuter und über acht
tausend fußknechte eingebüßet. diese schlacht wurde im jahre 1512, den 11. april, auf
welchen gerade der erste ostertag einsiel, geliefert.
an der seite der obgedachten seule gegen mittag liest man unten her 
a ta sunt ha cpridie idus aprilis annaapartu virginis
suprasesquimillefimum duodecimo, julio ii. pont. max. christianorum rempnblicam
gubermanteund darüber 
hinc post, cruenta gallorum vi toria gastone perempto, hispanorum
velquiae evaserunt. postremo capitur ravennaavi toribus ac diripitür.
abi.
teils die begierde, noch zu rechter zeit auf die jährliche messe und oper von
piacenza zu kommen, teils eine ansteckende krankheit, die schon seit etlichen wochen zu
ferrara regieret k , hat mich abgehalten, diese itztgedachte stadt zu besehen. wegen des
schlimmen weges brauchet man von ravenna einen ganzen tag dahin, obgleich nur fünf
posten gerechnet werden. wenn das wetter nicht sehr trocken ist, kann man der
nächsten straße nicht folgen, und trägt alsdann die weite, wegen des zu nehmenden
umweges, sechs posten aus. von ferrara bis bologna sind vier posten. uebrigens pflegen
reisende in ferrara folgende dinge gemeiniglich in augenschein zu nehmen  1  das schloß,
bei dessen eingangezwo metallene statuen von ferrarischen herzogen stehen; 2  die
domkirche; 3  die teatinerkirche; 4  die franciscanerkirche; 5  des berühmten poeten
areosti grab bei den benedietinern; 6  die dominicanerkirche; 7  s. maria del vado; 8  die
statue des pabstes alexanders des siebenten auf dem neuen plaße.
gegend von . von ravenna bis bologna sind fünf posten, und nimmt man den weg über faenza,
ravenna bis imola und st. nisolo. anfänglich ist solcher zwar  sonderlich wenn regenwetter
eingefallen  etwas gefährlich, weil man sehr nahe am flusse   amoni fährt; allein dieses währet
nicht lange, und hat man dafür das vergnügen, auf beiden seiten eine angenehme durch
gräben, alleen und weinstöcke in lange viereckigte feldungen verteilte gegend zu
betrachten. der grund und boden ist sehr fruchtbar, obwohl leimiger und nicht so schwarz, als
bologna,
4 tt
k  die flußsieber sind in diesem frühjahre etlichen wochen selten in eine kirche zu rom,
durch ganz italien sehr gefährlich gewesen und da man nicht etliche leichen in offenen särgen
sonderlich viele alte, wie auch ganz junge leute  wie die üble landesgewohnheit ist  vom mors
davon hinweggeraffet worden. man kam in gen bis abend stehen fand. vielleicht ist ä
öf u  

 
von ravenna nach imola. 94 i
in dem fetten teile des untersten italiens. schon vor ravenna fängt das gemeine schwäbi
volk an, den buchstabensals ein deutsches schauszusprechen, dergestalt daß sie für su ä
bito, sagen schubito, oder wie die franzosen choubito lesen würden. es hält dieses bisäges  
nach bologna an, und könnte man desfalls die einwohner dieses striches mit rechte die gen0.
italienischen schwaben nennen.
faenza ist wegen des guten irdenen geschirres, das allhier in großer menge verfer  faenza,
tiget wird, durch ganz italien berühmt, und findet sich der dazu erfoderte ton an we  jrdene g 
nig orten so gut, als in der gegend dieser stadt. der name majolica, welchen die s  
gefäße auch führen, soll von dem erfinder dieser arbeit seinen ursprung haben.  
man besteht zu faenza den pallast oder das rathaus, die fontaine auf dem
markte und die domkirche, worinnen etliche gute basreliefs an marmornen
grabmaalen, wie auch sechs schöne weiße statuen in der cappella di s. pietro anzutreffen sind.
gleich beim eingange der kirche, und zwar in der ersten kapelle rechter hand, liest
man folgendes elende epitaphium    
joh. bapt1sta bosius aeques     jurisutr. dostor, in annorum
lxviii. aetate constitutus,   postquam multos peregisset magistratus, bononia
reversus   in patriam redu tus, dum bene valeret   sciens vitam cum morte
permutaturum,   putans, alios non executuros, quod ipse executus non fuit, more
quafiomnium aliorum superftitum, postquam hanc capellam dotatam cum
tabula in memoriam beatissimae virginis   pro suorum cancellatione m  deli torum
  erexisset, volensque of a ejus n  perpetuo quietare hoc perfici sepulchrum
mandavit. mdxlii.
  petrus barillotus faventinus faciebar. .
die übrige erfindung des werkes giebt dem schönen lateine nichts nach. das
wapen stellt zween aufgerichtete und gegen einander kämpfende ochsen vor, über welchen
ein hund in seinem maule die wohlangebrachte lehre hält  nosce reipfum.
imola, vorzeiten forum corneli genannt, liegt an der via aemilia, die von bo  imola
logna nach rimini geht. es ist daselbst nichts zu sehen außer der domkirche, in welcher domkirche.
sich ein schönes grabmaal des im jahre 1728 verstorbenen kardinals gozzadini, nebst
drei schönen särgen von weißem marmor, die mit guten statuen gezieret sind, finden.
es stehen solche in einer unterirdischen kapelle an dreien nahe beisammen aufgeführten
altären, und werden die reliquien etlicher heiligen darinnen verwahret.
bologna
den 16. april 173o.
öffentliche ausstellung der todten eingeführet, m  es ist schade, daß er aus dem corpore
um allem verdachte wegen vergiftung oder ans juris die leges de cancellatione scriptura weh
derer gewaltsamen hinrichtung abzuhelfen. testsmenti nicht angebracht hat.
l  aques steht für eques.    so steht es.
5  ddd ddd 3   fünf

942 lxv. brief. relation
 qsc     
 sifünf und sechszigstes schreiben,
relation von der stadt bologna.
größe und qrologna ist sowohl in ansehung ihrer größe, als auch wegen der menge ihres adels,
lage der der anzahl ihrer einwohner und guten handlung, nach rom für die beste und
reichstadt. ste stadt des ganzen kirchenstaats zu achten. ihr umfang ist von fünf bis sechs
italienischen meilen; und weil sie viel länger als breit ist, so gleicht ihre lage einem schiffe,
anzahl der davon der turm asinelli den mastbaum bedeuten kann. die anzahl ihrer einwohner
s   soll sich auf achtzig bis neunzigtausend, des ganzen gebietes aber  so aus dreihundert und
acht städten, flecken und dörfern besteht  auf dreimal hundert und achttausend seelen
benennung belaufen. ihr alter name war felsina, welchen man von einem toscanischen könige
felder s  sino, der sie fünf und zwanzig jahre vor erbauung der stadt rom gestiftet haben soll,
herleitet. die benennung von bononia kömmt nach einiger meinung von einem nachfolger
des felsini, bono genannt, nach anderer mutmaßung aber von den bojis. diese stadt
wie sie unter hatte unter dem schutze der deutschen kaiser schon lange jahre eine art von freiheit
bedie päbschehauptet, als sie sich im jahre 1278 dem pabste nikolaus dem dritten einigermaßen
unterä f  warf. es blieb aber ihr zustand teils wegen der innerlichen unruhen, teils wegen der
  kriege mit den benachbarten in unbeständigem wechsel, bis der pabst jülius der zweite
bei gelegenheit des venetianischen kriegessie völlig mit dem päbstlichen gebiete
verknüpfte, und die familie der bentivogli, welche noch das meiste in der stadt zu sagen hatte,
ausjagte. bei dieser anfänglich freiwilligen unterwerfung der stadt versprach man ihr
das recht, einen gesandten am päbstlichen hofe und einen auditorem in der rota zu halten,
keine citadelle anzulegen, und die güter der bürger unter keinerlei vorwand zu confiseiren.
solche bedingungen sind bisher richtig gehalten, und saget man dannenhero als etwas
besonregierungs ders von bologna, daß sie sei senza fiscoecitadella. die geistlichen sachen verwaltet
form der erzbischof, die weltlichen aber ein kardinal mit dem namen eines legatia latere, dem
ein prälat, als vice legatus, beigefüget ist. der legatus wird alle drei jahre entweder
abgewechselt oder bekräftiget. das haupt des rats, der aus funfzig senatoren besteht,
vdder ist der goufaloniere, welcher die polizei  und kammersachen unter händen hat.
ä fl. die einwohner paßiren überhaupt für aufgeweckte köpfe, die ihre lustigen einfälle
und bons mots mit einem satirischen sticheln wohl zu vergesellschaften wissen. gegen die
fremden brauchen sie viele höflichkeit, und so viel der äußerliche augenschein giebt, sind sie
seidenmal in ihren handwerken und manufacturen fleißig und arbeitsam. die menge und güte der
jufacturen. seide bringt der stadt eine starke nahrung, und schaffet ihr der kleine fluß reno, davon
ein arm durch die stadt fließt, vielen vorteilbei ihren seidenmühlen, woselbst öfters
ein einziges rad über vier bis fünftausend rollen oder rädchen mit großer geschwindigkeit
herum treibt und  sonderlich wenn die seide gut ist oder nicht viel reißt  mehr ausrichtet,
vergleich als eben so viele tausend spinnerinnen bestreiten würden. gedachtes rad geht nicht so
mit der sei stark, daß man es nicht leicht anhalten könnte, und alsdann stehen alle spulen stille 
gleichähle   wie auch in der seidenmühle zu utrecht die aufhebung eines gewichtes von einem einzigen
utrecht. pfunde, welches in das wasser hängt, das ganze wesen ins stecken bringt. diese
itzter 
wähn
 
s
  von der stadt bologna,   943
wähnte holländische seidenmühle, die einem kaufmanne in amsterdam zusteht, hat zwar
nicht so viele spulen als die meisten bolognesischen werke, allein sie ist an einem hellern und
geräumigern orte, als man in den fabriken von bologna insgemein findet, angeleget,
daher sie ein reisender mit mehrerm vergnügen besieht.
die damaste, satin, taffet und sammer von verschiedenen arten, so in bologna ä
verfertiger werden, sind in großem rufe. mit fachse und hanfe treibt die stadt auch  
große handlung, und wird der letztere häufig nach venedig in das arsenal zu segeln,
stricken und tauen gebracht. mit oele und weine, so in dieser gegend wächst, werden auch  
auswärtige provinzen versehen. der wein wird wegen seiner stärke gleich anfänglich ver ischung  
und beim keltern mit einem vierten teile wassers vermischet, zum gebrauche der messe    
aber besonders und rein verfertiget. man kann solchen in den klöstern zu kosten bekommen.
die vielen nußbäume, welche um bologna wachsen, geben zu vielerlei artiger
holzarbeit, und die menge der quitten, die von trefflicher größe und gutem geschmacke sind,
zu mancherlei confituren, so außer landes verführet werden, gelegenheit. man han arzeneien.
delt auch mit allerlei essenzen und aqua vitae, waschseife und schnupftobacke. der  
teriac wird jährlich vor jedermanns augen und mit vielem gepränge in dem studio
publico zubereitet, auch ein anderes mittel wider gift, l elettuario di martino genannt,
allhier gemacht und hoch geachtet. in der gegend des flusses setta findet sich gutes
bergkrystall, so in bologna zu tobackdosen, kronenleuchtern und dergleichen meublen  
verarbeitet wird. das frauenzimmer in den klöstern ist in verfertigung der schönsten künstliche
blumen aus silber, seide, nesseltuch, schmelzarbeit, hausblasencsehr geschickt  p  .
und cb zwar das beste davon nur zu geschenken gebraucht wird; so sind doch viele solche
zierraten auch in kramläden seil, aus welchen sie in fremde länder verhandelt werden.
gleiche bewandniß hat es mit mancherlei früchten aus wachs, in welchen man die
natur auf das beste nachzuahmen weiß.
ehemals zog die kleine art von hunden, die man von bologna kommen ließ, jährlich anmerkung
nicht wenig geld dahin; allein heut zu tage ist man von dieser schwachheit sehr zurück ge  ä bos
kommen  und weil keine sonderliche nachfrage mehr darnach geschieht, so werden davon, ä.
wenige aufgezogen, dergestalt, daß sie in bologna selbst anfangen seltner zu werden, und
man für das stück, wenn es nur ein wenig sein und schön ist, vier bis fünf louisdor
zahlen muß. wie etliche vorgeben, so wird das wachstum dieser tiere sehr verhindert, wenn wie dergleis
sie alsbald nach ihrer geburt, und hernach ferner mit spiritu vini an den füßen und rück    t re
grade öfters gewaschen werden. die ursache davon kann in der austrocknung der säfteäbes
gesuchet werden, und vielleicht die wirkung selbst in der tat mehr gegründet sein, als  
wenn  in den miscellaneis curiosis medico physicis academiae naturae curiosorum, die
im jahre 167o zu leipzig herausgekommen  behauptet wird, man könne dadurch, daß das
rückgrad der neugebohrnen kinder mit dem fette von ratzen, fledermäusen und
maulwürfen geschmieret würde, sehr kleine zwärge ziehen. honig und wachs ist in dieser
gegend in solcher menge zu haben, daß man auch den nachbarn davon mitteilen kann.
die eßwaaren finden sich in menge und sonderbarer güte. st. marco und il pe wirtshäu 
legrino sind schon seit vielen jahren die besten wirtshäuser, welche man auf der ganzen  
reise durch italien antrifft. das federvieh überhaupt ist groß und wohlgeschmackt, vor trefliche
nehmlich aber muß solches von den tauben der hiesigen gegend und der ganzen lombardie tauben.
gerähmet werden. die bolognesische cervellat  wie auch andere geräucherte würste,
 salsicie, mortadelle  c  zungen und gesalzenes fleisch sind durch ganz europa bekannt, und
  werden

944 lxv. brief. relation
freiheit des
frauenzims
mers,
galerien vor
den häusern,
turm degli
asinelle,
werden die geräucherten wärste sogar nach ost  und westindien versendet. man hat
sich aber beim einkaufe wohl in acht zu nehmen, weil nicht jedermann einerlei geruch
eder geschmack liebet, und in viele derselben knoblauch oder andere dergleichen kräuter
vermischet werden. man machet sie auch in parma und florenz nach.  
die bologneser behaupten, ihre käse wären so gut, als die parmesanischen,
verkaufen auch eine große menge unter diesem namen. aus allen diesen sieht man gar leicht
die ursache, warum bologna la grassa genennt werde. der kleine arm des reno, der
durch die stadt fließt, giebt ihrer handlung keinen geringen vorteil, indem sie
vermittelst desselben einen canal nach dem see valle di marara gezogen, aus welchem sie ihre
waaren bequemlich aus ferrara, und ferner auf dem po fortbringen.
das vornehme frauenzimmer geht auf französische art gekleidet  von dem übrigen
sieht man die meisten in einem schwarzen rocke und mit einem schwarzen seidenen
regentuche über dem kopfe, ueberhaupt genießt das weibliche geschlecht in bologna mehrere
freiheit als in vielen andern städten italiens. an keinem orte habe ich so viele blinde
leute als hier bemerket, davon mir die eigentliche ursache unbewußt ist. man findet aber
auch viele leute in öffentlichen straßen mit brillen auf der nase, welche nicht über
blödigkeit des gesichts zu klagen haben, sondern ihre augen allentalben herumschweifen lassen,
ohne durch die brillen zu sehen. diese mode kömmt aus spanien, und soll eine sonderbare
gravität anzeigen, daher auch sonderlich die mönche und pfaffen einen staat damit führen.
in den meisten straßen der stadt sind vor den häusern gewölbte gänge oder
galerien, worauf das zweite stockwerk ruhet. diese sind zwar bei starkem winde,
regen und sonnenscheine sehr bequem, allein sie benehmen den häusern alle diejenige zierde,
welche ihnen eine schöne facciata oder ein ansehnliches tor geben könnte. weil auch die
daran befindlichen seulen bald hoch, bald niedrig, bald rund, bald viereckigt oder
achteckigt, hier und da von steinen und an etlichen orten nur von holtze sind, so kann
solches unmöglich gut ins auge fallen. gedachte galerien werden nur zum gehen gebraucht,
und ist die straße, worinnen die wagen fahren, um ein gutes teil niedriger. die
dächer der häuser sind von ziegeln, aber sehr flach und ohne hervorreichende spitzen, als
welche auf der seite nach der straße mit einer kleinen vormauer also verdecket ist, daß
man nichts davon sieht.
der turm degli asinelli wird von etlichen für den höchsten von ganz italien
wiewohl ohne grund ausgegeben, weil die cuppola von der st. peterskirche zu rom auch in
diesem stücke ihm weit zuvor geht. seine ganze höhe ist nur von dreihundert und ein
und siebenzig fußen, oder vierhundert und vier und sechszig stufen, davon vierhundert und
neun und vierzig bis an den umgang, die übrigen funfzehn aber vollends oben hinauf, wo
die glocken sich befinden, reichen. es ist auch falsch, daß oben ein verguldeter eiserner korb
hänge, worinnen man einen mönch, der aus der beichte geschwatzet, andern zum erempel
habe sterben lassen. der turm ist viereckigt und nur mit hölzernen treppen versehen.
den namen führet er von gerhard asinelli, welcher diesen bau im jahre 11o9 auf seine
rätsel von
seiner
aussicht.
unkosten unternommen hat. insgemein wird gesagt, man könne von seiner höhe hundert
und fünf städte  centoecinque citt   übersehen; allein die auflösung solches rätsels
kömmt auf das zweideutige wort cento an, welches das nomen proprium einer nicht weit
von hier gegen norden liegenden kleinen stadt ist. die übrigen fünf städte, welche man
von dem turme sehen kann, sind imola, butrio, ferrara, modena und bologna selbst.
gleiche bewandniß hat es, wenn man in französischer sprache von einem berge, derä
  o
 

von der stadt bologna. 945
dorfe trente und zwischen den zwo städten beziers und narbone liegt, saget  jaivü
d une montagne trente   deux villes.
nahe hiebei steht ein anderer viereckigter turm, dessen namen garisenda etliche hangender
von demjenigen, der die unkosten aus neid gegen den obgedachten gerh. asinelli dazu her  turm gari
gegeben, andere aber von dem baumeister dieses werkes herleiten. seine höhe ist ans 
itzt nur von hundert und dreißig fußen, soll sich aber ehemals viel weiter erstrecker haben,
ehe seine fundamente gewichen, und ein großer teil entweder herabgefallen oder
abgenommen werden müssen. wenigstens steht dieser turm noch heut zu tage so krumm,
daß ein perpendikel, welcher von der seite seiner sinkung herabgelassen wird, sieben
völlige fuß von seinem fundamente abweicht. es ist abgeschmackt, wenn man vorgiebt, das
werksei mit fleiß auf diese art angeleget, weil es eine große torheit gewesen sein
würde, so viele unkosten anzuwenden, um zu zeigen, daß auch ein khurm abhängig gebauet
werden könne, indem dieser satz mit leichterer mühe nur mit den steinen eines
bretspieles oder auf tausend andere arten hätte erwiesen werden können, und keine große kunst
zu aufführung eines solchen werkes erfodert wird. es ist aber dieses nicht der einzige
schiefe turm in italien, sondern man findet dergleichen auch zu pisa, ravenna,
mantua und an der kirche st. maria zobenica zu venedig.
der turm garisenda ist oben ganz zugedeckt  der rat hat den schlüssel zu
seinem eingange, und läßt nicht gerne jemanden hinauf; woraus abermals erhellet, daß
man sich auf die angerühmte baukunst nicht allzusehr verlasse, und das werk, so viel es
nur möglich ist, nicht beunruhige. sowohl an diesem turme als an dem asinelli, sind
auf allen seiten löcher sechs bis sieben fuß übereinander in der mauer zu sehen, welche
bei der ausbesserung zum gerüste nötig sind, und nicht ausgefüllet werden.
der pallast, worinnen der legatus nebst dem vice legato, dem gonfaloniere und pallast des
sehr vielen andern obrigkeitlichen personen wohnet, auch alle collegia sich versammlen,  
liegt an dem großen marktplatze und ist zweihtudert und achtzehn gemeine schritte lang.
die italienische reisebeschreibung, so unter dem namen des e1neherausgekommen,
giebt diesem gebäude eine facciata von tausend vierhundert und zwanzig fuß; allein da
dieses buch mit vielen hundert groben unwahrheiten angefüllet ist, so hat man nicht
besondere ursache, sich über diesen fehltritt zu verwundern.  
ueber dem eingange steht die metallene statue des pabstes gregorius des dreizehn  statue gre
ten, eines bolognesers, welche eilftausend dreihundert pfunde wiegt. sie ist vom ale ä.
randro minganti, und wird wegen ihrer guten arbeit sehr hoch geachtet. linker hand ä
 in ansehung desjenigen, der in das tor gehen wil  findet sich die statue des pabstes dj
bonifacius des achten.
wegen der zusammenkunft des kaiser karls des fünften und des pabstes clemens denkmaal
des siebenten, wobei sich karl der fünfte im jahre 153o von dem pabste krönen lassen, der krönung
liest man allhier folgende inseription in kupfer eingegraben  karls des
clemens vii. pont. max. fünften.
ut christianae reip. statum formarer, cum carolo v. imper. bononie congres
sus est  in hanc urbem caesar non. novemb. a christi natali 1529 introiit, pro 4
templiforibus de more pont. max adoravit, ejus hortarus consilio cum restituto
in mediolani avitum regnum francisco sfortiaac venetis pace data cunctae italiae
orium ac tranquillitatem du optatam reddidifset, imperii coronam hoc pompe
ordine accepit. fenestra haec ad dextram fait porta praetoria, ea gressus caesar per
eee eee
pon
lxv. brief. relation
pontem sublicium in edem d. petronii deductus, sacris rite pera tisapont. max.
auream coronam imperii caeteraque insignia accepit; inde cum eo triumphans,
exercitu ornatissimoprieunte urbem perlustravit. cum ambo in eodem praetorio
totam hyemem conjunctiss. de summa deliberantes egissent, caesar post suum
adventum mense v. in germaniam ad tumultus impiorum civium sedandos  
bellum turcicum cum ferdinando fratre pannoniae rege apparandum profectus est.
hujus reimonumentum hoc innocentie cibo card. legato auktore, uberto
gamdara urbis praef referente, s. p. q. b. extare voluit.
  non. nov. mdxxx.
diese inscription meldet, daß karl der fünfte den pabst beim eingange der kirche
auf gewöhnliche art verehret habe, ohne hinbeizufügen, worinnen solche verehrung
bestanden habe. nach jovii, masenii und der frundsbergischen historie berichte hat der
kaiser dem pabste die füße geküßt; nach burnet erzählung aber  hist. ref. angl. lib.
2. p. 5o  hat der pabst, welchen die in deutschland angefangene reformation vielleicht
höflicher gemacht hatte, den fuß zurückgezogen, und dafür karln den fünften umhalset.
wenigstens meldet jovius, daß der pabst auch nach vollbrachter krönung aus sonderbarer
bescheidenheit nicht verstatten wollen, daß der kaiser ihm den steigbügel gehalten hätte,
welches vermutlich auch des kaisers ernst nicht mag gewesen sein, als welcher eine starke
armee mit sich führete, und clemens dem siebenten schon gezeiget hatte, daß sein kindlicher
gehorsam gegen den h. vater seine gränzen haben könne, wenn man ihm etwas
ungereimtes anmuten würde    . selbst in bologna drang karl der fünfte in einer öffentlichen
versammlung der kardinäle und des pabstes auf ein freies concilium; und als der pabst
dem kaiserlichen kanzler, der deswegen eine wohlgesetzte lateinische oration anfing, mit
foluare tu mihisic contradicere audes   dominum
contra me incitas  nahm karlder fünfte das wort und vollführte in lateinischer sprache, was
er dem kanzler zu sprechen aufgetragen hatte a .
nichts ist hochmütiger, als daß die sogenannten serviservorum b  vermittelst der
verlangten haltung des steigbügels sich von römischen kaisern nicht anders haben
bedienen lassen, als wenn diese des heiligen stuhls stallknechte wären.
anfänglich mochten die großen herren teils aus gefälligkeit, teils ausblindem
religionseifer sich zu solcher ihnen in der tat unanständigen verrichtung haben verleiten
lassen;
  
wie weit sich
karl der
fünfte vor
dem pabste
gedemütiget habe.
genden worten in die rede siel 
ehemaliger
hochmut
der pübste.
b  servierant tibi roma diu domini
domiiotuii.
    mußte es doch der pabst geschehen lassen,
daß karl der fünfte die ihm vorgelegte eides
formel nicht anders als mit starker einschrän
kung und mit ausdrücklichem vorbehalte aller
reichsrechte abzulegen sich entschliessen wollte.
servorum servi sunt tibi nunc domini.
vs sz r. de christ.  cclef success   stat.
c  vid. a ta adrivni iv. ms. ex codice
vatidie krönung selbst geschah an zween verschiede 
nen tagen, indem die römische der longobardis
schen folgete. guicciardinus und jopius
haben die ursachen untersuchet, warum die stadt
bologna, und nicht rom, zu dieser seierlichen
handlung erwählet worden. man lese henr.
cornel. a gr 1r p. de duplici coronatione
caroli. v. ad bononinn, basil. 1574, 4.
a  s. müllers historie der uebergebung der
augspurgischen confeßion a. d. 409 s.
cano apban on1vm töm. xil, ad ann. 1155,
n. viii, p. 4o3, woselbst die letzten worte
lauten  rex fridericus praeces t aliquantulum,  
sppropinquante papa rentorio regis, per aliam
vism transiens descendit,   occurrens rex ei,
quäntun js tus est lapidis, in conspectu
exercitus officium fratoris cum jucunditate implevir,
et streguam fortiter tenuit.
tum vero, pontifex eundem regem ad pacis
osculum primo recepit.

von der stadt bologna. 947
sen; es währete aber nicht lange, so machten die päbste eine gerechtigkeit daraus  und liest
man mit verwunderung, wie der kaiser friedrich der erste nach langem weigern von den wie fried
bei sich habenden fürsten und ständen, krast dieser alten gewohnheit, dahin vermocht rich der erste
worden, daß er dem pabste adrian dem vierten den steigbügel gehalten. ehe sich der ä 
kaiser zu solcher erniedrigung verstund, ließ ihn der pabst zum fußküssen, das osculum      
pacis aber oder den friedenskuß versagte er ihm c . nach solcher zeit ist dergleichen an  u en.
 muten mit mehrern zusätzen dem cerimoniali romano d  als ein ausgemachtes reche
einverleibet worden, welchem sich aber in diesem stücke vermutlich auch die dem
päbstichen stuhle am eifrigsten ergebene weltliche herren nicht mehr unterwerfen werden, seit
dem die reformation in vielen dingen auch den römischkatolischen layen die augen
ge  öffnet hat. beim mattäus c, 20, 26 heißt es  wer der vornehmste unter des  
heilandes jüngern sein wolle, solle der andern anecht oder diener werden, und
; vermuchlich haben die päbste auf diesen tert gezielet, wenn sie sich servos servorum    
genennete ; allein keinäist jemals schwerer gewesen, als dasjenige, welches diese
knechte ihren mitknechten aufgeleget haben, wo sich nur die geringste gelegenheit dazu g .
äußert hat. praetextu coeli captant terras.    
eine an dem frontispicio dieses päbstlichen palastes befindliche inscription betrifft z  aal
die pest, mit welcher im jahre 165o diese gegend dergestalt heimgesuchet worden, daß ä  ä
in der stadt drei und zwanzigtausend vierhundert und acht und achtzig, und in dem dazue165o.
gehörigen striche landes achtzehntausend menschen daran gestorben sind. die endliche
nachlassung derselben wird der heiligen mariä einzig und allein zugeschrieben, und ist das
denkmaal in folgenden worten verfasset 
mariae sospitatrici
adesteosol ac luna testes
vos autem, quae marmor hic praeco nunciat, audite
o secula 
saeviebat virulenta lue feralis erinnis  
squallebat ubique funere civitas jamjam futura
vastitas
cum opifera ex empyreis mariae rosetis
adspirante aura
eee eee2illico
d  cerimoniale rom. lib. i, s. iii, c. 3  versichert, daß die römischen bischöfe dem
bilquando papa per salam ascendi equun, major de der erniedrigung christi damals am
ähnlichprinceps, qui pr feu a.est, etians rex esser sten worden sind. schade ist es nur, daß die a
aut imperator, stapham equi, papalis tenere de  stattalter christi das reizende bild der des
ber, edeinde ducere equum per fenum aliquan mut entweder nicht lange, oder niemals im
zum.  c rechten ernsie an sich getragen, und daß schon
     pabst gregorius der große ist der erste,
der diesen scheinheiligen titel auf seine nachfol,
ger fortgepflanzet hat. johannes jejunator,
der damalige patriarch zu constantinopel, hat
te sich den namen eines allgemeinen bischofs
angemaßet. einen so unbändigen stolz suchte
der arglistige gregorius durch seine verstellte
demut zu beschämen, bar nius erhebt diese
hecablassung mit prächtigen lobsprüchen, und
bonifacius der dritte den namen eines allgemeis
nen bischofs mit vieler ehrsucht angenommen,
e  gleichwie es wahrscheinlich ist, daß eine
secte oder einteilung der franciscanermönche
sich den namen von mininis beigelegt, weil
christus saget, er wolle dasjenige, was man ei
nem von den kleinsten, so an ihn glauben  uni
ex minimis , zugute getan, vergelten und ans
sehen, als sei es ihm selbst erwiesen worden.

948
relation
lxv. brief,
schaft des
königs henciit
illico evanuit virus, stetit occidio, revixit salus.
inde diva sospitatrix circumducto per vias triumpho
in subjekta hic platea animis aeque ac gemmis coronata
novo regina jure
in bononiensium corda regnavit.
manu socia, pietate pari
hinc antonius card. santacrucius legatus
etiam in marcello santacrucio nepote hodie prolegato amabiksimus
inde hieronymus card. columna archi episc. opt.
inter servati populi mixtas laetitiae lacrymas,
acclamatione coronar.
votiva quotanni in aevum supplicatione beneficium testatura
bononiaapeste sibifuperstes posuit.
regnante innocentio papa x.
legato fabritio card. sabello
archiepiscopo nicolao card. ludovisio
anno jubilaei mdcl.
was die zimmer, so den fremden gezeiget werden, anlangt, so findet man in einem
s ne d er  derselben, il salone d ercole genannt, dieses helden statue aus terracotta von
ungemeiner größe und kunst. der meister davon ist lombardo. der saal selbst wird mit
eisernen stangen zusammen gehalten. ein anderer kleiner saal stellet in seinen
fresco gemälden die vornehmsten taten der bologneser mit darunter gesetzten lateinischen versen
vor, wobei der sieg über den sardinischen könig hencium keinesweges vergessen worden,
und liest man unter dem einzuge mit diesem ihrem gefangenen die worte 
felsina sardinie regem sibi vincla minantem
vi trix captivum consule ovante trahit.
nec patris imperio cedit, nec flectitur auro,
sed putat hoc magnum, detinuisse, decus.
excitat augustam regalis carcerisaulam,
sc nostri vi tis consuluere patres.
die ersten drei zeilen sind schwarz geschrieben, und dabei der buchstabe n. geset bei
den drei folgenden rot geschriebenen versen steht auf der seite pae.
hencius war ein mit einer concubine blanca, marquise von lanzen gezeugter sohn
des kaiser friedrichs des zweitenf , welcher von der schenkung der insel sardinien, so
die päbste an die pisaner gegeben hatten, nicht wissen wollte, und daher seinen sohn, der
sich
jf  vid. continuator martini ro losrr p.
b417, r  c con ald vs ferrarien s in historia
imperator. p. 1 174.
    wir deutschen sind desto geneigter, die
sem pabste gerechtigkeit wiederfahren zu lassen,
je naehr unsre väter einäverz
frauen gegen denselben geäussert haben. er hat
auch in der tat einige rühmliche eigenschaften
besessen. nun darinnen haben unsre väter gar
zu vorteilhaft geurteilet, da sie ihn bei der
erneuerung der concordat. nat. german. mit
dem schmeichelhaften namen eines eifrigen
beschützers der gottesfurcht und der gerechtigkeit
geliebkoset. zu seiner entschuldigung kann man
anführen, daß er sehr frühzeitig den päbstlichen
tron bestiegen, und daß er vielleicht durch die
schlüpfrigen läste der jugend zu allerhand aus 
schweifungen verleitet worden. luterus, der
zu.

von der stadt bologna. 949
sich an die sardinische fürstinn adela verheiratet hatte, anfänglich mit gutem gäcke wider
den pabst und die pisaner zu felde und nachmals auch den modenesern zu hälfe schickte.
man erzählet allhier, und melden auch die bononischen geschichtschreiber, es habe friedrich
der zweite einen goldenen ring, der um die ganze stadt gehen sollte, vergeblich für die
freiheit seines sohnes geboten. vielleicht hielt man das erbieten für allzuzweideutig, weil
die dicke des ringes nicht dabei gemeldet worden, und allenfalls ein goldener drat auch
dessen stelle hätte vertreten können. vielleicht verursachte auch der bald darauf nämlich
im 125o jahre erfolgte tod des kaisers, daß niemand ferner bei den damaligen unruhigen
zeiten des interregni sich des gefangenen prinzen annahm. dieses ist gewiß, daß seine
gefangenschaft von 1249 bis an sein ende, welches im jahre 1272 erfolgte, angehalten
hat. daß der ganze pallast, welchen der legatus anitzt mit dem übrigen magistrat
bewohnet, nur allein zum gefängnisse dieses prinzen erbauet worden, ist eine pralerei,
welche auch dadurch widerleget wird, daß ein so weitläuftiges werk mehrere jahre zu seiner
vollendung erfodert, als von dem leben eines einzigen gefangenen zu vermuten sind.
man sieht über dieses aus des carolis 1g on 11 historia bononiens, lib. iv. p. 78. und lib.
vi. p. 115. daß der eine pallast der republik, welcher il palazzo vecchio del commune
oder del podest  genennt wird, schon im jahre 12oo, der andere aber, so den namen von
palazzo maggiore führet, im 1245 jahre angefangen worden. letzterer ist derjenige, von
welchem allhier die rede ist. inzwischen bleibt es eine öffentliche unwahrheit, wenn
ricordanus m. alesp 1n1 cap. cxi. p. 97. vorgiebt, die bologneser hätten den gefangenen
prinzen in ein eisernes käfig gesperret, und darinnen bis an sein ende gelassen.
ueber dem salone d ercole ist der farnesische saal, welcher von der darinnen befind  sala
farneselichen und durch zachariam zacchiam di volterra aus marmor verfertigten statue des i
pabstes pauli des dritten aus dem hause farnese den namen hat. der plafond und die gemälde
wände sind auf unkosten des kardinals farnese von den berühmtesten meistern der stadt
bologna gemalet. unter andern haben emilio taruffi und carlo cignani franciscum den gedanken
ersten könig in frankreich vorgestellet, wie er in gegenwart des pabstes eo des zehnten zu ä
bologna, nach der wundergabe und kraft zu heilen, welcher die könige von frankreich sichä8
anmaßen, die kröpfe angerühret. was für wunder leo der zehnte getan habe, melden j
die geschichtschreiber nicht. die protestanten gehen vielleicht zu weit, wenn sie einen offen  und leo des
baren ateisten aus ihm machen wollen    . unterdessen ist jedoch aus 1o v1o, einem eifri  zehnten.
gen römischkatolischen geschichtschreiber  in vita leons x. b.1 p. 92  bekannt, daß
dieser pabst in verdacht der sodomiterei gekommen. eben dieser jovius setzt die
schwelgerei und wollüstige lebensart an ihm aus; welchen mängeln andere in diesem stücke
unverdächtige autores g  die unmäßige liebe zu der jagd, dem vogelfange, der musik, dem
pracht, kostbaren gastereien c.beifügen. daß er seinen besten zeitvertreib bei
schmaeee eee3rußen,
zu seiner zeit die wahrheit des glaubens in mot  meru, mori non reeufao. er selbst
ihrer ersten lauterkeit wieder herzustellen an urteilte von lutero eben, fo gleichgültig als
fing, demütigte sich vor ihm mit ehrfurchtvol vorteihaft  che frn marino lutero hayeva
ier hochachtung tom. i.epist. p. 71, a. 158  na ellino ingegn9   che cotests erano
invi qaare, beatissime pater, prostratum one pedibus die fratesch2.
tuae beatitudinis offeroeum omnibus, quae sum
  habeo, vivifica, occide, voca, revoca, adpro  s  on vrnr1 vs in vita p. 359. c1a con.
j, eprosa, ut plaeuerit, vocem uam christivo  in vit. p. 327, natali    . tom. viii,
eem in te praesidentis   loquentis agnoscam. si p. 34.

95o lxv. brief. relation
ruhen, hofnarren und possenreißern gesucht, bezeuget arrhei hist, de henry v.
lib, vil. t. ii. p.716. wie weniger hingegen die teologen geachtet, und wie er
überhaupt mehr werkes aus der poesie, mytologie und andern weltlichen wissenschaften als
aus der teologie gemacht, kann man aus des pallavicn1 concilio trident cap. 2.
n. 2. p. 56. ersehen. bei so bewandten umständen ist wohl zu vermuten, daß eo der
zehnte, wenn er gesehen, wie der wollüstige junge könig franciscus der erste sich der
gewalt wunder zu tun angemaßet, keine andern gedanken habe führen können, als
diejenigen, so nach car ons censoris urcheile allen aruspicibus, welche einander
begegneten, billig hätten in den sinn kommen und darinnen sich äußern sollen, daß keiner den
cr dern ohne sachen hätte ansehen können b   
andere ges ein anderes schönes gemälde des farnesischen saales stellet des pabstes pauli des
jälde der dritten einzug in bologna vor. die wasserleitung, womit der kardinal albornos sich
sala farnese ein ewiges andenken in dieser stadt gestiftet, wird durch ihr dessein, welches in seiner
gegenwart mit einem zirkel auf einem blatte papier abgestochen wird, angedeutet. die
krönung karls des fünften ist vom ludov. scaramuccia di perusa endlich ist unter
den merkwürdigen geschichten der republik auch die erlangung des bildnisses mariä, so
vom lukas verfertiget worden, abgebildet.  
museum des ulyssi ald rovand1museum, welches in diesem pallaste mit solchem fleiße
aldrovandi. verwahret wird, daß es nicht ohne beisein eines senators geöffnet werden kann, besteht
unter andern merkwürdigkeiten aus hundert und sieben und achtzig folianten und mehr als
zweihundert säcken voll einzelner blätter, welche alle von der eigenen hand dieses
gelehrbärtiges ten geschrieben sind. man zeiget auch das portrait einer weibsperson mit einem großen
fjim kapuzinerbarte, von welcher aldrovandus medet, daß er sie selbst gesehen habe. zu
eu, dieser sammlung ist das kabinet des marquis cospi gekommen, das insbesondere einen
ansehnlichen vorrat v n medaillen hat. der catalogus davon ist im drucke. an den
treppen und über den türen der zimmer stehen etliche brustbilder von päbsten,
worunter sich urban der achte und innocentius der zehnte befinden.
arsenal. die kriegs  munitiones, artillerie und gewehr für sechstausend mann werden
ädeinischer gleichfalls in diesem pallaste verwahret. der medienische garten, so im hofe angeleget
garten. worden, ist gar klein und von keiner wichtigkeit. der öffentliche platz vor dem palaste
fontaine. ist dreihundert und siebenzig fuß lang und dreihundert breit. eine darauf befindliche
fon  taine, welche mit ihren unterirdischen bleiernen röhren siebenzigtausend scudi d oro
 deren jeder zu sechszehn und einem halben paoli gerechnet wird  soll gekostet haben, giebt ihm
eine sonderbare zierde. die daran befindlichen metallenen statuen sind vom giovanni di
bologna, das übrige vom antonio upi, die anordnung des ganzen werkes aber vom
lauretti. der oben darauf stehende neptun ist eilf fuß hoch. in dem umfange des
brunnens zeigen sich viele delphinen, die wasser ausspeien, nebst vier weibspersonen, welche
aus jeder ihrer brüste drei stralen spritzen. für die größe des ganzen werkes springt
das wasser nicht dicke genug, und solches ist das einzige, was man an dieser sonst
prächtigen fontaine auszusehen findet.    
münze. in der münze der stadt ist nichts besondres zu sehen. man gebraucht sich einer
balance oder preßwerkes, so als die unruhe einer uhr herumgeht, und vermittels dessen in
  fi  uer
h  c1c zuolib. ii. de divinat.  cato mirari se jebat, quod non riderer artspexarufpicem
cum
vidset
von der stadt bologna.   95i
einer minufevierzehn bis sechzehn stücke geprägtwerden das münzrecht hat die stadt
im jahre 1291 vom kaiser heinrich dem fünften erhalten, und führet sie wegen der ehemals
berühmten universität auf ihren großen münzsorten die worte  bononia docer, auf der
scheidemünze aber das allhier nicht viel bedeutende wort  libertas.
liebhaber der maleren finden in den privatpalästen der stadt genugsame
gelegenheit ihre neugierigkeit zu stillen.  
der palazzo bonfiglioli hat außer vielen schönen gemälden der caracci, auch bei gemälde im
funfzig desseins oder zeichnungen der berühmtesten meister, worunter sich der
betlehemitische kindermord vom raphael d urbino, nebst der ankunft der veturiae in dem coriolani,
schen lager vom baptista franco befindet  . alle diese stücke sind zu mehrerer
sicherheit wider den staub und das viele anrühren mit spiegelglas bedecket, welches ihrer
schönheit keinen geringen zusatz giebt.
der palazzo de campeggi ist von quaderstücken, so als geschliffene diamanten
erhöhet sind, aufgeführet, und dienete ehemals dem kaiser karl dem fünften zur wohnung.
unter julius dem dritten und paul dem dritten hielten die zum tridentinischen
concilioverordneten bischöfe und prälaten darinnen ihre zusammenkunft, als sie im jahre
1547wegen der ungesunden luft aus trident gewichen waren. in dem garten liegt ein weißer
köwe, der vormals von den venetianern zu ravenna aufgerichtet, nachmals aber, dasolche
stadt sich unter päbstliche botmäßigkeit bequemen mußte, hieher gebracht worden.
der weitläuftige pallast, welchen die familie der bentivogli vor alten zeiten in
bologna hatte, wurde im 1507 jahre, als sie selbst die stadträumen mußten, vom volke
gänzlich verwüstet, und dem erdboden gleich gemacht. die bentivogli aber haben dafür in
neuern zeiten ein schönes gebäude in einer andern gegend der stadt aufführen lassen.
vorallen verdienet.dercaprarische pallast wegen seiner vortrefflichen doppelten treppe,
großer spiegeln  die sonst in andern italienischen häusern selten anzutreffen oder schlecht
sind , auserlesenen tapeten und andern kostbaren meublen in augenschein genommen zu
werden. insbesondere bemerketman viele künstliche käftchen von eingelegterflorentinischer
arbeit; eines von erhabener perlenmutter; eines, woran sechs große und eben so viele
kleinere seulen von cristallo di rocca zu sehen; mancherlei kleine arbeit in holz und wachs,
und des generals caprara meßingenes brustbild, so auf einem türken ruhet und ein
piedestal von rotem porphyr hat. in den vier ecken einer wohlangelegten galerie sind
kabinete mit muscheln und seegewächsen angefüllet; auf beiden seiten aber zeigen sich vier
große tische voll türkischer eß  und trinkgeschirre, gürtel, geld und hausrat, die
schreibkästchen des teckeli und ragozzi, zween mit diamanten besetzte degen, deren der eine vom
kaiser leopold, der andere aber vom könige in pohlen augusto, dem general caprara
verehret worden, das goldene vließ und andere kostbarkeiten, die mit einem gläsernen
gehäuse bedecket und mit darüber stehenden kleinen statuen von metall gezieret sind. die
wände sind mit türkischem gewehre in figuren von siegeszeichen oder trophaeis behängt.
in ebendieser galerie sieht man viele schöne gemälde, worunter der tod des brangandini,
welchen die türken schinden lassen, auf holz ist, etliche große krystallene kronenleuchter,
zween schöne mit florentinischer arbeit eingelegte tische, und viele große gefäße aus silber.
der letzte von dem männlichen stamme der caprara ist im 1724 jahre gestorben,  
ochte.
i  ty vs hb. ii, c. 4. nennet des corio kehret es um. dem ty  folget sextus
lanus mutter veturia, und dessen frau vos avan 1.1 vsv1 c roa de viris illustribus.
lumnia; r lvt archvs aber in cosiolano
 ,
pallaste
bonfiglioli.
palazzo de 
campeggi.
pallast der
bentivogli.
treflicher
pallast von
caprara.

952 lxv. brief. relation
tochter an einen montecuculi mit der bedingung verheiratet, daß dieser den namen
careiche fat prara annehmen müssen, daher er sich auch von caprara montecneuli schreibt. er hat
ä durch solche ehe mehr als achtzigtausend seudi  deren jeder für zehn paoli gerechnet wird 
bologna. jährlicher einkünfte erlanget, und dennoch ist die caprarische familie noch nicht die reichste
von bologna, sondern sie wird in diesem stücke von den magnani, pepoli und ranucii
übertroffen, als welche es jährlich auf hundert tausend scudi und noch höher bringen.
gemälde der in einem saale des palazzo de  favi haben die brüder augustinus und annibal
cacaraccim racciunter der aufsicht ihres vetters ludovici die begebenheiten des jasons in achtzehn
stüä    cken fresco unter dem gewölbe des zimmers vorgestellet. in einem andern gemäche hat
gw1, ludov. caracci an der frise zwölf geschichte aus des aeneas historie gleichfalls fresco
abgebildet, und kann man die kupferstiche davon in rom bei lorenzo filippo de ross für
zween scudi unter folgendem titel haben  galleria dipinta in bologna in casa de signori
favi, colle favole di enea, secondo la descrizione di vergilio, colorite da tutti tr 
icaracci, annibale, agostinoeludovico, intagliata in acqua forte da giuseppe maria
mitandere ge  rell1, libro in xvii. fogli reali per traverso. von den fernern begebenheiten des
mälde. aeneas hat albani unter der aufsicht des ludov. caracci in einem andern zimmer zehn
stücke, und mehrere lehrlinge der caracci die übrigen verfertiget. unter jedem gemälde steht
ein lateinischer vers, der den inhalt desselben andeutet. an der frise einer kammer hat
der cavaliere creti vielerlei landschaften fresco gemalet, und sind von diesem meister auch
zweiandere stücke, so die malerei und musik unter den bildnissenzwoer weibspersonen
vorstellen. es mangelt diesem pallaste auch nicht an andern guten gemälden und vielen
mit der feder gezeichneten desseins, die an den wänden der gemächer aufgehängt sind.
ä dem pallaste de legnani gegenüber ist an einer mauer ein gemälde zum lobe des
ä de pabstes julius des dritten von niccolo del abbate verfertiget, davon aber wenig mehr
deutlich zu erkennen ist. unter der päbstlichen krone liest man  innocentes manibus   fundi
    corde; welches lobes sich julius der dritte keinesweges anmaßen durfte.
ä. r  der palazzo magnani ist wohl meubliret; was man aber am höchsten darinnen
schäji zet, sind die frises, in welchen die dreicarg c die geschichte des romulus fresc 
abgemalet haben. der comte carlo cesare mzlvasia im dritten teile seines werkes,
fellina pittrice genannt, wie auch andere kenner, geben demjenigen stücke, welches von
augustino caracci verfertiget ist, und des romulus sieg über des numitors schäfer
abbildet, den preis; es fallen aber alle diese meisterstücke, nachdem sie viel von der schönheit
ihrer farben verlohren, nicht sonderlich mehr in die augen, und können in ansehung dieses
umstandes mit den trefflichen werken der caracci in dem farnesischen palaste zu ron
in keine vergleichung kommen.
palazz  ma  der pallast der marescotti hat gleichfalls schöne gemälde und eine prächtige
dope  . pelte treppe.
ä de in dem palazzo de molari bemerket man außer der sammlung von guten gemälden
m1ola t1.  
die lineam meridionalem, welche der doctor montanari in einer galerie abgezeichnet hat.
palazzo de in dem palaste de monti kann man der italienischen vornehmen herren neigung in
är ein, anshung ihrer gebäude und sammlungen von kostbaren merkwürdigkeiten am deutlichsten
gerichtet  in acht nehmen, indem sie sich vieler bequemlichkeiten gern berauben, um nur etwas zu
haben, das andern leuten und insbesondere fremden desto mehr in die augen falle. in dem
untersten stockwerke dieses  tgedachten schönen gebäudes werden mehr als dreißig der
besten zimmer gar nicht oder wenigstens sehr selten und nur wenn ein sehr vornehmer herr
einkeh 

von der stadt bologna. 953
kehren will, bewohnet; ordentlicher weise aber dienen sie zu nichts, als daß die
sammlungen von gemälden und andern künstlichen dingen darinnen auf die schau
gestelletwerden. außer den vielen stücken der caracci und des albani findet man allhier eine vom gemäldr.
jungen cignani gemalte galerie, nebst einer großen abbildung des entsatzes von turin,
die vom antonio casa veronese ist. in einem andern zimmer sieht man eine schlafende  
frau, der ein mutwilliger lachender junge eine an einem faden hängende maus gegen
die brust hält, so trefflich gemalet, daß man fast mühe hat, mit dem auge diese maus
von einem solchen lebenden tiere zu unterscheiden. iztgedachter pallast ist mit guten
meublen und einem spiegelkabinette, wie auch schönen gewölbern versehen. die
bolognesische familie der monti rechnet sich zur verwandtschaft des pabstes julius des
dritten, welcher aus dem florentinischen war.  
der palazzo di pepoli ist ein schönes gebäude, so eine wohlangelegte treppe, einen palazzo di
artigen saal, gute tapeten, große spiegel und andere kostbare meublen hat. unter an  pepoli.
dern zeiget man einen kleinen silbernen triumphwagen, worauf zwo damen sitzen, und
vermittelst eines uhrwerkes von zween löwen in dem zimmer herum geführet werden. die
plafonds sind gut gemalt, von andern stücken der malerei aber ist anizt nichts
außerordentliches vorhanden. ,   r
der palast von ranucci ist gleichfalls von guter baukunst, mit einer trefflichen trep 
palazzpe, großen und hohen zimmern, schönen tapeten  davon ein teil aux gobelins zu paris ranucci,
gearbeitet ist , kostbaren kabinetten von florentinischer arbeit, großen silbernen gefäßen und
andern sehenswürdigen meublen gezieret. insbesondere ist eine uhr von erhabenen und
in lapis lazuli eingelegten pietre commesse nicht außer acht zu lassen. die kapelle geht
durch die drei stockwerke des hauses. unter den guten gemälden dieses palastes fin gemälde,
det sich eine schöne perspective von agostino mitelli, der heilige hieronymus, wie auch die
flucht des keuschen josephs vor den versuchungen des weibes potiphars vom guido
reni, der fall hamans  ein neues stück, auf welchem die schönheit der ester
insbesondere zu bewundern ist  vom antonio gionima, und die portraite der großherzoglichen
mediceischen familie. in dem obern saale ist die bewillkommung des königs von
dännemark, wiewohl nicht sonderlich gut abgebildet, mit den dabei geschriebenen worten 
fridericus iv. daniae, norwegiae,
gotiae ac vandaliae rex
  ranute domus bis hospes        
mdccix.
gegenüber is die im jahre1530 n bologna verrichtete krönung karl des fünften abge
malet.                    .    
die familie der ranucci hat auch ein schönes landhaus, welches man zugleich mit landhaus
dem kloster der dominicanernonnen vom monte della guardia besehen kann.   der ranucci
der pallast sampieri pranget mit vielen stücken der drei caracci, wie auch mit pallast
einem der besten gemälde, welche albanijemals verfertiget hat. solches stellet in einer sär.
angenehmen erfindung den cupido vor, wie er seine mutter küsset, und ihr gleichsam im ä.
triumph und zum zeichen seiner herrschaft von fernen die vom pluto verübte entführungäf
der proserpina zeiget, unterdessen daß etliche amores einen tanz halten.
nicht weit von der kirche madonna di galiera hat hieronymus trevisano außen an palazzo di
der mauer des pallastes di volta verschiedene geschichte der römischen republik clair ob  volu.
scur gemalet, welche aber durch die länge dersä gänzlich unkenntbar worden ä
        f       a t

954 lxv. brief. relation
handhaus der in den zimmern haben mitelli und andere maler verschiedene andenken ihres geschickeert
familie di pinsels hinterlassen. außer noch einem andern pallaste, der in der stadt liegt, hat die
är  familie von volta zu casaralta, etwa eine italienische meile außer der stadt ein
gartenä au ran ier  verwirre grab , übe h sich schon manche gelehrte
j  die köpfe zerbrochen haben, mit folgenden worten zu lesen ist 
kaliz crilgü.     d. m.
aelia lelia crispis  
nec vir, nec mulier, nec androgyna,  
  nec puella, nec juvenis, nec anus, . . .
nec casta, nec meretrix, nec pudica,
sed omnia,
sublata . . . . . . . .
  neque fame, neque ferro, neque veneno,
sed omnibus,
  nec coelo, nec aquis, nec terris,
  sed ubique jaeet
l.vci vs ag at ho prisc ivs
nec maritus, nec amator, nec necessarius    
neque moerens, neque gaudens, neque flens
  hanc
nec molem, nec pyramidem, nec sepulchrum,
sed omnia
scit   nescit cui posuerit.    
nter diesem rätsel steht   
aenigma
quod peperit gloria             
  antiquitas,    
      ne periret inglorium  
ex antiquato marmore  
hic innovo reparavit
achilles volta senator.
verschiedene an den vier seiten des steines sind mit kurzen worten zwölf erklärungen dieser
äg  grabschrift angedeutet, mit den darunter gesetzten namen dererjenigen, aus deren gehirn sie
  gekommen. marius mich. agejusjdas rätsel vom regen erkläret; sortunius
  licetus von dem anfange und der endigung der freundschaft; joh. caspar gevarrius
von der liebe; zacharias pontinus von drei unterschiedene leichnamen; johann
currius von der materia prima; mikolas barnaud von einem eunucho, wie auch
vom lapide philosophorum; agatias scholasticus  wie er wenigstens es 5
    wird 
      
 
 
 
k  den a tis eruditorum lipsienf menf ner eigenen seele aufgerichtet, erkläret, wohin
ma ann. 1732 ist eines anonymi schreiben er auch die buchstaben a. m. p. p.d. so er zu ans
an den gelehrten wittenbergischen pr te oren fange des epitaphii setzet, als anima mae
proaugustinum ltyseruneinverleibet worden, wor  priae dico, ausdeutet. er vermeinet, es sei
innen der verfasser das rätsel von einem denk diese erklärung in alten inseriptionen
gegrünmaale, welches einer aus der tamilia heta sei det, führet aber keine an, aus welcher der  
    weiß

von der stadt bologna.   9  
wird  von der niobe; ricardus vitus von der vernünftigen seele, desgleichen von der
idea platonis; ovidius montalbanus vom hanfe, und der comte malvasa in einem
besonden werke, so den titel aelia laelia crispis non nata resurgens führet, von einer
zur ehe versprochenen tochter, welche aber noch als eine unzeitige geburt umgekommen.
außer diesen bei der inseription genannten gelehrten hat m. de cigogne ingrande
die päbstinu johanna darinnen gesucht; mareut. zuerius oxio rn1vs den schattenk ,
und eine mutwillige hand hat unter die ohgedachten erklärungen in den stein gekratzet
un petto. das originalepitaphium ist nicht mehr vorhanden, sondern, wie man
vorgiebt, im vorigen jahrhunderte zerbrochen und die stücke davon bei der erneurung dieses
hauses in dessen fundamente verbrauchet worden, worüber man sich nicht ohne ursache
verwundert. unter allen bisher herausgegebenen erklärungen ist keine ohne
schwierigkeiten  und obgleich des malvasia meinung überhaupt viele wahrscheinlichkeit hat, so müs   
sen jedoch bei der besondern eläuterung aller und jeder worte, so viele historische
umstände zum grunde geleget werden, daß man beinahe einen roman daraus verfertigen
könnte. ich füge allhier nur noch die artige inseriptien bei, so auf eine baselische frau, rätsel in ei
welche mit einem eunucho funfzehn jahre, ohne es jemanden zu entdecken, in der ehe veljanderg
quasi gelebt hat, gemacht worden  epitaphio.
palladiae veneris, vel veneriae palladis
talamum sepulchrosimilem cernis.  
ubi virgo simul   matrona, nupta   innupta,
nec sterilis, nec foecunda  nec uxor, nec pellex 
conjux fine conjuge  coelebs sine coelibatu.
annos quindecim, sine querela,
cum virojacuit semiviro.    
mirante natura, tamdu potuisse faeminam
sicjacere, vel tacere l .      
ich überlasse andern zu entscheiden, ob es ein größeres wunder der natur sei, daß wunder der
diese baselische frau ihr anliegen verschwiegen, oder daß sie es mit geduld getragen, oder natur an
eiauch endlich, daß eine andere erwachsene weibsperson etliche jahre cum marito impotente   frau.
gelebet, ohne zu wissen, daß ihr etwas abgehe, indem sie geglaubet, alle ehen in der welt  
wären also beschaffen, wie hilariou de costs in eloges des dames illustres, t. p. 697. f.
dergleichen unschuld von der isabella di gonzagua, einer gemahlinn guidonis ubaldi,
herzogs von urbino aus dem hause montefeltro, der im jahre 15 o8 gestorben ist, berichtet.
gar viele ehen sind unglücklich, weil die weiber allzu gelehrt in der physik und rechenkunst
sind. wie weit bei maucher die unverschämteit gehen könne, zeigen die
ehescheidungsprocesse, welche sie wider ihre männer ex capite impotentiae anstellen. als der general
     vor etlichen jahren in einen solchen handel war, sagte er  es käme ä
2  t2
         
weis genommen werden könnte. zu geschwei  logna nicht weiß, liest   
gen, daß itztangeführte buchstaben gar nicht hoc et sepulcrum intus cadaver non habens, ... .
auf der grabschrift zu bologua, sondern nur hoc est cadaver sepulerun extra non habens,
in einer alten copei zu mayland  welche sed cadaver idem est   sepulcrum sibi.
umtalvasia für gar unrichtig ausglebt  b find     
lich sind, zu deren ende man auch folgende 1  comes emanuel rusav  v n idea
arzugabe, von welcher das epitaphium zu bo gute   ingenioia distioni p. m. 455
 

956 lxv. brief. relation
darauf an, daß seine frau das donum incontinentiae habe, und ihm hingegen das donum
incontinent mangele.
garten de  der in bologna gelegene garten de po ti, von welchem einige viel wesens machen,
po ti. ist sehr schlecht. er hat den namen von der familie der po ti, welcher er gehöret.
srotte vor vor der porta s. mamalo geht man durch einen garten in eine grotte, die an
eider porta nem hügel liegt, und worinnen eine statue veneris, einige zierraten der wände von
    muschelwerke, nebst vielen zum baden mit wasser angefüllten kleinen plätzen anzutreffen
sind. man giebt dieses werk insgemein für bäder der alten römischen kaiser aus; allein
ich halte dafür, daß diese arbeit vielmehr um gutes quellwasser zu finden, unkernommen
worden, wie denn viele gänge in den felsen getrieben worden, an deren seite das
waser zusammen rinnt, und sich endlich in einer tiefe sammlet, woraus es vermittelsteiner
wasserleiz asserleitung, die hinter der kirche l annonziata de frati minoriosfervanti di s.
franallg. cesco zu sehen ist, nach dem großen springbrunnen, der auf dem markte vor dem
palaztropfstein zo publico steht, gebracht wird. der tropfstein, welcher sich an den backsteinen, womit
, obgedachte gänge ausgemauert sind, ansetzet, kömmt in allen demjenigen bei, womit die
pseiler der piscinae mirabilis bei baja übezogen sind. er setzet sich auch so hart und fest
an, daß er kaum ohne beschädigung des backsteines herabgebracht werden kann. an
etlichen orten findet er sich in solcher dicke, daß man ihn hat poliren und zu einem neuen
altare in bologna verbrauchen können. ohne fackel kann man diese unterirdischen gänge
nicht in augenschein nehmen.
st. agnese. was die geistlichen gebäude der stadt bologna betrifft, so findet man in der
kirc   aat che di s. agnese, welche den dominicanernonnen zusteht, schöne vergudungen und
geä mälde, worunter die auf dem hauptaltare befindliche hinrichtung dieser märtyrinn für
  eines der besten stücke des domenichino gehalten wird.
st. antonio  die kirche s.antonio hat auf ihrem hauptaltare ein vortreffliches stück von ludov.
caracci, daß die predigten der alten hermiten oder einsiedler abbildet. maria mit
ihrem kinde, die von der herrlichkeit der engel umgeben und von st. franciscus und st.
äne ab  carolus verehret werden, sind an einem andern altare sehr wohl vom britio gemalet. in
ä  dem oratorin oder der kleinen kapelle bei der kirche zeiget sich eine schöne verkündigung,
är, mariä vom tiarini, woran aber dieses abgeschmackt und wunderlich ist, daß gott der
vagen geiste ter, der sich aus dem himmel sehen läßt, eine taube mit beiden händen hält, nicht an
ders als wem er sie fortfliegen lassen wollte. das bei dieser kirche liegende kloster
fühcollegio df ret den namen vom collegio di montalto, weil es unter sircus dem fünften aus einem
   hospital in ein kloster verwandelt worden. die darinnen befindliche bibliotek ist vom
wundertä gess fresco gemalet. an der äußern mauer des collegii findet man ein wundertätiges
ä bild des heiligen antonius, vor welchem ehemals einer, der einen falschen eid getan,
     augenblicklich bis auf die gebeine in asche verwandelt worden. diese asche und gebeine
zeiget man nur jährlich am festtage des gedachten heiligen.
statue vor der kirche st. bartolomäi steht die vom brunelli aus marmor verfertigte
st. petronii. statue des heiligen bischofe petronius. die kirche selbst ist in dreigewölbte galerien oder
kirche st.          4t1
bartolomäi. naves verteilet, davon die mittelste eine sonderbare höhe hat. alle drei sind schön, s 
    die möglichkeit des bart  und haar  creseuntetiampili quibusdam in morbis,
urprxwachses an todten körpern hat schon aristote  cipue in tabificis. quin etian in seneaure  
kes behauptet in hist. anin. . lil. c. 11. p. 886  defuncto augelcunt durioresque redduatur. in
  den

von der stadt bologna. 957
gemalt, und vornehmlich diejenige, so an der mittagsseite ist, ein andenken des geschickten
pinsels angeli mich. columnä, welcher solche arbeit nebst etlichen andern stücken, nach
aussage einer daselbst befindlichen inseription, umsonst verfertiget hat. der hauptaltar ist  
von schönem marmor mit etlichen eingelegten figuren. ein gemälde, das die verkündi sh  .ä
gung mariä abbildet und den albani zum meister hat, wird zwar für ein unvergleichlichesää
stück geachtet, und stellet die erstaunung und verwunderung der h. jungfrau aufs leb  kündigung
hafteste vor; allein, meines erachtens, mangelt ihr die demut, modestie und gleichsam
mariäschamröte, welche man in etlichen andern guten stücken, die von dieser begebenheit
handeln, bemerket. von iztgedachtem meister sind auch die zweizu den seiten stehende
stücke, auf deren einem die geburt des heilandes und auf dem andern die flucht nach
aegypten sich zeiget. an der äußern seite des bedeckten ganges, so gegen die straße sieht
und zehn bogen hat, findet man schöne bas reliefs vom formigine, und in eben dieser
galerie das leben des h. gaetani nach den zeichnungen des cignanigemalet.
in der saeristei der kapuzinerkirche bewundert man den vom guido reni gemal. gemälde in
ten heiland am kreuze, als eines der größten kunststücke.   der sacristei
die certosini oder kartäuser, welche ihr kloster außer der stadt haben, besitzen der ä 
das allentalben berühmte stück des agestino caracci, auf welchem der sterbende hiero  ä geg
nymus das h. abendmahl empfängt und abschied nimmt. dieses gemälde steht auf dem j
hauptaltare, und in einer nebenkapelle findet sich der in der wüsten predigende johan kartause.
nes, woran ludov. caracci aus eifersucht gegen itztgedachtes werk seine kunst hat
wollen sehen lassen. von eben diesem meister ist die geißelung des heilandes. elisabet
sirani hat auf einem großen gemälde die taufe christi vorgestellet, und ihr vater giov.
antonio sirani das gastmahl des pharisäers, bei welchem magdalena des heilandes
füße salbet. bruno auf den knieen vor der heil. maria ist vom guercino, die
himmelfahrt christi vom bibiena, seine abnehmung vom kreuze vom gessi, s.catarina de
siena vom tiarini, und die ausführung des heilandes zu seinem tode in einem großen
stücke  so im capitul steht  vom maßari.  
die kirche ad corpus domini, so den nonnen von st. clara gehöret, ist schön und kirce   r
ganz neu wieder erbauet. ihr gewölbe hat franceschino gemalet. rechter hand beim    domini.
eingange findet sich eintrefflicher altar mit rochen und weißen marmorseulen. zwei
gemälde, so zur zierde dieser kirche dienen, und deren eines die erscheinung christi in den
limbis, das andere aber das begräbniß der h. mariä abbildet, sind vom sudov. caracci.
die nonnen machen ein großes heiligtum aus dem unverweseten leichname der stifterinn aberglauben
dieses klosters catarina de vigri, einer bologneserinn, die im jahre 1463 gestorben ist mit dem
leichsie sitzt auf einem stuhle, sieht aber nicht anders als eine vertrocknete mumie aus. daß name ä
dieser körper einen angenehmen geruch von sich giebt, dazu wird keine große kunst erfo ä de w.
dert; daß ihm aber die nägel und haare noch beständig fortwachsen, und daher öfters
abgeschnitten werden müssen, ist eine sache, die man aus höflichkeit den nonnen nicht wider
sprechen darf. die geschichtschreiber melden, daßdem tapfern könige gustav adolph noch
in seinem grabe der bart sehr stark gewachsen sei    , und läßt sich solches von einem mit
feuchtigkeiten angefüllten körper wohl begreifen; ob es aher mit einem ganz vertrockneten
  ffffff 3
leichden neuern zeiten hat d. iob chris srocx den begreiflich gemacht, dem aber noch in eben
in dis. phy 3, coa erius sanguisugis   5, dem jahre m. lob christoph.ro t in ide
jen. 1732 die möglichkeit aus natürlichen grün  hominibus post mortem languilugis zu ä
   

958 lxv. brief. relation
leichname angehe, mögen andere untersuchen. man teilet im obgedachten kloster
wasser von sonderbarer kraft aus, mit welchem dieser körper der h. katarina gewaschen,
desgleichen baumwolle, mit welcher er abgetrocknet worden.
s, christina s. christina della fundaca gehört an nonnen, und hat überhaupt viele gute
gedella fundaca. mälde,
domkirche. die domkirche ist dem heil. petrus gewidmet, und mit vielen grabmaalen,
worunter auch des juristen taneredi seines ist, angefüllet. auf jeder seite des
haupteinganges liegt ein großer löwe von rotem marmor, worauf das gefäß, worinnen das
weihwasser befindlich ist, ruhet. rechter hand, wenn man hinein geht, wird anißt an
einem schönen altare gearbeitet, welcher dreißigtausend philippi kosten soll. ueber dem
schlusse des gewölbes von der tribuna dieser kirche steht die marmorne statue des
pabstes gregorius des fünfzehnten, der von bologna gebürtig war, und zu seiner seite
ein adler, als das wapen des hauses ludovisio, aus welchem er abstammete. an dem
gewölbe des capituls zeiget man ein gemälde vom ludov. caracei petrum auf den knieen
vor der h. maria liegend. man findet allhier auch eine verkündigung mariä von eben
diesem meister, und zwar das letzte stück, so aus seiner hand gekommen. das chor
hat gute bas reliefs.
dominica  die dominicanerkirche wird anißt ganz verändert und mit neuen zierraten
verseäshhen, wozu der letztverstorbene pabst, der aus diesem mönchorden war, den anfang hat
äs machen lassen. der heil. dominicus, welcher im jahre 1221 zu bologna gestorben,
          liegt in einer prächtigen kapelle begraben. sein sarg ist von weißem marmor mit
schönen basreliefs vom mich. angelo buonarota, und der altar wie auch die großen
darauf stehenden leuchter von silber. in dem chofe findet man artige intarsiatura oder
eingelegte holzarbeit, so biblische geschichte vorstellet, und in der einen sacristei, außer
original einem sehr großen schaß von juwelen und kostbaren kirchengeräte, auch  wie
vorgegeschriften  ben wird  die schriften des alten testaments von der hand des esdra in einem großen
alten testa  folianten, welcher hinter einem glase also eingefasset ist, daß man nur eine seite dav n
ä m. zu sehen bekömmt. weil die stadt große kosten zu der goldenen einfassung verschiede 
ner reliquien hergegeben, so verwahret auch der rat einen schlüssel zu diesem
gewölbe, ohne welchem man nicht hineinkommen kann. die viele mühe, welche man
desfalls hätte anwenden müssen, hat mich abgehalten, dieses manuseript in genauern
augenschein zu nehmen. montfaucon bezeuget in seinem diario italico, daß es nur die
fünf bücher mosis in sich entalte, und ob es gleich nicht von esdra komme, jedennech
von ansehnlichem altertume sei, weil es die juden schon zu anfange des vierzehnten
jahrhunderts als ein altes werk diesem kloster geschenket hätten. eine andere
saeristei, so zum ordentlichen gebrauche dienet, ist mit schönen gemälden gezieret.
dorn aus der ... in der kirche verwahret man ferner mit großer verehrung einen dorn aus der
krone ebr  marterkrone christi, welcher nach caroli sigonii zeugnisse m  den hiesigen mönchen
im jahre 1245 von ludovico s. könige in frankreich, geschenket worden.
grabschrift der sardinische könig entius, des kaiser friedrichs des zweiten sohn, von dessen
des ä  gefangenschaft schon oben erwähnung getan worden, liegt allhier nahe beim chore mit
ä   folgendem epitaphio begraben 
         
felwidersprochen. wer sich durch historische grün  1 , de capillorum in cadaveribus augmento,
de will überzeugen lassen, der lese chrf. frid.   19, feq.
sax mannde miraculis mortuorum, l. i, tit. m  hilt. bononiens lib. v.
   

      
  .   n       .       s,      
                . abi   vale.   . .
von bet  tabt  8o ogiia, 399
feffina sardini  regem fibi vincla minantem ..  . .   . .  .  
  vi rix captivum confule ovante trahit;    
nec patris imperio cedit, nec capitur auro,
sic cane noii magno f pe tenetur aper..   .  
 ßcit in bet  nfcription, meffe in bem palazzo publico bom biefem  iege bet
 olognefer 6emerfet moitb, bie öret  er tem 3eifen au8 biefet  ra6fd rift b   grin;en
genommcri finb, fo fanm e8 mo6f fenm, ba  mam fte au8 föld er urfädje bafelbft mit unfere
fd iebene  unb f war er  qr6e au g briidet ßat. entius ftar6 im  a6re 1272 nad  einet
tre  unb yroamjigj 6rigeh  efangenfd aft.   ie 8ologneft, bie fid  cin6ilben, cinam ume
fter6tidjem  tu6m butd  seine llebermoinbung unb i6t nad malige8  8 ;eigen gegem i6m,
ermoorbem  u 6a6em, finb bebad t gemoeiem, bem 9ati em  erßalt bcr  ad e aud  mit fob
genter meitläuftigen  ad rid t, bie in meifi m  armor singgauen if , auf bic    adjmxit.
fortgupfian3em       
  viator, quisquis es,     .
  sifte gradum,   quod fcriptum eft, perlege,
3.   ubi perlegeris, penfita.
          hoc is, cujus caufa hoc fcriptum eft, sieri rogati
orto inter bononienfes   mutinenfes bello,
caefar federicus. ii. rom. imperator
filium. h entivm.
sardini    corfic  infularum regem.
  mutinenfibus fuppetias ferre jubet,
ui    hbito apud d. ambrofii pontem certamine 
    . a bononienfibus capitur,
nullaque re, ut dimittatur, impetrat,
  .     licet pater minis, deinde precibus,   pretio 
       deprecatoribus uteretur,  
    .  um tantum auri pro redimendo filio polliceretur,
quantum ad moenia bononi  circulo aureo cingend 
fufficeret.
sic captivus annos xxii. menfes ix. dies xvi. tenetur,
afiturque regio more publica bononienfium impenfa.
sic defun us magnificentiff. ac pientiff. funeratus
    hic tumulatur;  
pr terea fimulacrum hoc in perpetuum monumentari 
et ho ti   captivo
s. p. q b. p. .  
anno sal. mcclxxii. ii. id. mart. , . . . . ,
hoc volebam, ut fcires. s         .
     . ,      .
        .  ; ; r      n   .
      . ;     monumentum hocce vetuftate collapfum   
      .    senatus bononienfis juffu ,  
inftauratum fuit mdlxxvi,

960 lxv. brief. relation
hierunter liest man   . . .      
seoatus bononiensis
pietate ac liberalitate
ossareg ishen ti i
s et hostis   captivi
hic jacent.
humanae sortis memor
piis manibus bene precare
instaurat. iterum a. d. mdclxxxx.
reichtum . udovieus caracci, wie auch viele alte berühmte juristen, liegen in dieser kirche
jkapelle begraben. die kapelle del rosario ist beständig mit vielem silbergeschirre ausgezierer,
del rosario. welches solchergestalt dahin gestiftet ist, daß es unter keinerlei vorwand daraus
genommen werden kann. zu mehrerer sicherheit dieses schatzes wachet alle nacht ein mann
mit gewehr und etlichen großen hunden.    
in dem kloster halten sich hundert und vierzig bis hundert und funfzig mönche auf.
an den wänden des refektorii finden sich viele inscriptionen, die das leben des pabstes
bibliotek. pius des fünften in sich fassen. vor der bibliotek ist ein vorsaal, der durch eine doppelte
reihe von seulen in drei gänge geteilet wird. auf den seiten zeigen sich verschiedene
statuen und gemälde, so zum ruhme des dominicanerordens und pius des fünften
gereichen. ueber dem eingange der bibliotek meldet eine inseription, daß solcher
bücherschatz dei   patriarchae dominici peculiari patrocinante providentia zu stande
ge  kommen. der vorrat der bücher ist zahlreich und wohlgeordnet. bei dem untersten
ehemaligeßumgange im kloster bemerket man eine kleine kapelle, so ehemals diejenige kammer
geä wesen sein soll, worinnen st. dominicus im jahre 1221 seinen geist aufgegeben hat.
ä in einem darinnen befindlichen gemälde steigt ein engel vermittels einer leiter hinauf in
jengel den den himmel und trägt dominicum auf dem rücken. dieses steigen verrichtet der
enh. dominicus gel hinterwärts, vermutlich um den zusehern seine und desh. dominicus posteriora
in den äm  nicht zuzukehren. das besonderste aber ist, daß christus und maria oben stehen, und
   die leiter halten. maria ist demjenigen, der das gemälde ansieht, zur rechten hand;
der heiland auf der andern seite.
grab des ju in dem klostergangenahe an der kirche, woselbst auch der berühmte jurist
sociristen soci nus, welcher in dem epitaphio zoinus genennt wird, begraben liegt, findet sich
folgenä faßte de in kurzen aber vieles sagenden worten ausgedrückte grabschrift 
tge  
ä teseus est nomen, stirps odda, perusia castrum,
ä  pot ars bellum, pubes aetas, mors febris acuta. . .
dda.     s
ein vom heil. auf einem grünen platze hinter dem kloster zeiget man einen alten cypressenbaum,
dominicus den st. dominicus gepflanzet haben soll, gleichwie die dominicanermönche zu fondi
ä viel wesens aus einem orangenbaume, welchen tomas aquinas gesetzt hat, machen.
w  .
baum. auf dem markte vor dem kirchhofe der dominicanerkirche stehen auf zwo seulen
besonderer die metallenen statuen der h. mariä und des heil. dominicus, und zwischen denselben
sargäfindet sich auf neun seulen ein großer steinerner sarg, an dessen bas reliefs man viele
   sitzende personen erkennet, die einem andern dasjenige, was er ihnen vorsaget,
nachschreiben. unter ihnen finden sich die undeutlichen worte 
  autore

   
 
von der stadt bologna, 96
  autore magno nature lege vocabo                  
patre rolandino cetus pro consule primo .
. . . nunc hic scribe locanto8tobris tertia deri                
mille trecentenis celestis prolis ab annis    
restauratum mdciii. iterum mdccxii.  
was es für eigentliche bewandniß mit diesem werke habe, wußte mir niemand zu  
sagen. insgemein giebt man vor, es habe der decanus notariorum, wenn er in solcher  .
bedienung  die jedoch oft abwechselt  stirbt, das recht, in diesem sarge begraben zu.
werden.  
zwischen den franciscanern und dominicanern ist insbesondere zu bologna ein be  neid zwischen
ständiger neid und eifersucht. jeder orden suchet es dem andern in gebäuden und an denfrancisca
dern dingen zuvor zu tun, folglich auch sein ansehen und einkünfte zu vermehren. inäund do
ansehung der kirchen triumphiren die dominicaner; was aber die trefflichen weinkelleräz
anlanget, behalten bis diese stunde die franciscaner noch die oberhand. der hauptal  ä n r.
tar ihrer kirche ist von gotischer arbeit, oder wie man sie in italien zu nennen pflegt, leiber von
alla tedesca, und ruhen unter demselben drei und dreißig  eiber der unschuldigen kinder, drei und
unter den gemälden der kirche finden sich schöne stücke vom facini, kudev. caracci, äg un 
brizio, guido und tiarini. der pabst alerander der fünfte, etliche alte glossatores ä
juris, als franciscus accursius, ortofredus und romanzo, der philosoph boccaferri äm
und andere berühmte gelehrten sind allhier begraben. unter dem marmornen brustbilde monterentii.
des juristen hannibalis montereni, der im jahre 1586 gestorben und linker hand
beim haupteingange liegt, sind die verse zu lesen             
docta per ora virüm volitas clarissime doctor
aeternusque tai nominis exstat honos.
besser darunter  . . .
vivida cui virtus, cui summa scientia juris,
dum vixit, fuerat, nunc brevis urna tenet.    
des accursi epitaphium, so sich rechter hand, wenn man nach dem kloster will, zeige, grabaccursi
besteht aus den wenigen worten   .  
   sepulchrum accursi glossatoris legum.
     
   
a
  . . . . .
 
r   
besser hin nach dem vorhofe findet sich auf eben dieser rechten seite folgende grabschrift, lehre für die
woraus alle ehemänner die pflichten des gehorsams gegen ihre weiber lernen können    ä    
            un  il n  z
. . . . . . . . . . . barbara preta blanchinae taphio.  
pietate   moribus insigni        
  quae praetorum familiam        
   
 
 per quingentos annos belli   pacis munerbus
bononiae illustrem
, novissimis hieronymi preti musis italiae conspicuam
immatura morte conclust
    co. caesar blanchinus senator
  , jussis clarifs conjugis obsequentissimus
    instauravit   posuit anno dom. mdcliii.
auf beiden seiten dieses klosters sind schöne gewölbte galerien, deren die eine ä
 
dert und drei und dreißig, die andere aber zweihundert gemeine schritte lang ist. in der
gggggg
breiten
962 lxv. brief. relation
breiten straße vor dem kloster steht über einer seule die metallene statue der heiligen
mariä auf einem halben monde.    
s. giacomosgiacomo maggiore, so den augustinern gehöree, hat viele und gute gemälde.
maggiore. unter ihren heiligtümern zählet man auch einen dorn aus der krone christi.
jesuiter die jesuiterkirche, welche der heiligen luciä gewidmet ist, hat etliche schöne
marmorkirche, ne altäre, aber keine gute facciata  die fast allen bolognesischen kirchen mangelt , und
kömmt auch übrigens dem prachte, welchen die jesuiter an andern orten mit ihren
kirchen zu treiben pflegen, nicht bei. bei dem eingange ist in einer kapelle die proceßion,
welche st. gregorius zu abwendung der pest angestellet hat, von federico zuccaro
gemalet. st. lucia und st. agata auf dem hauptaltare sind vom procaccino. eignani
und brizio haben auch etliche stücke verfertiget. in dem collegio zeiget man die ehemas
lige kammer oder zelle des heiligen franciscus zeaverius,
kirche del die kirche, so delbuono giesd benennt wird, ist oval und hat gute
fresco ge   mälde vom pianori, einem ehrlinge des albani, und andern. die abbildung christi, wie
er nach seiner geißelung dem volke vom pilatus vorgestellet wird, ist eine vom brunelli
verfertigte gute statue, und ist von diesem meister auch s. antonio di padua auf dem
altare der kapelle dieses heiligen. st. apollonia aus marmor und st. bernardinus
aus terracotta zeugen von des pietro lombardo geschicklichkeit in der bildhauerarbeit.
vornehmlich aber verdienet das bas relief am hauptaltare, welches von der hand des
berühmten brunelli kömmt und die beschneidung christi vorstellet, genau betrachtet zu werden.
gemälde in s. giorgio wird von den liebhabern der malerei insbesondere wegen vier stücke
best. giorgio. suchet. das erste ist die geburt christi vom carolo cignani freico; das andere die
verkündigung mariä vom ud. caracci; das dritte die heilige maria mit ihrem kinde
vom annibal caracci; und das letzte die taufe des heilandes vom albani.
st.giovanni die kirche s. giovanni battista de celestini ist schön und fast durchgehends mit
geä mälden gezieret. auf dem hauptaltare zeiget sich maria mit dem kinde jesus. reche
ä   ter hand dieses altares liest man unter einem brustbilde mariä die worte   
kas. lllius in templo, qui prodidit indice christum
  pictoris lucae dextera jure manet. .
llle etenim mundo si prodidit indice natum
quae fuerit materprodiditiste manu.
grabmaal christus, so in der gestalt eines gärtners der magdalena erscheint, ist vom massari.
alex. fibula. zur seite dieses stückes liegt alexander fibula eques caesareus begraben, welcher im
jahre 1541 im neun nnd vierzigsten jahre seines alters gestorben, und in dem epitaphio
noch juris utriusque candidatus genennet wird.  
  s. giovanni s. giovanni in monte ist berühmt wegen der trefflichen vorstellung der h. cecilia vom
e ä. raphael d urbino. die heilige wirft in der entzückung ihres gemüts bei anhörung
vomraphael einer von engeln angestimmten harmonie alle musikalische instrumente, die sie bei sich
  hatte, zur erden. außer ihrer person zeigen sich auf dem stücke auch st. johannes,
was man st. paulus, st. maria magdalena und st. augustinus. der comte malvasia hat
daran tadele. in den lebensbeschreibungen der berühmten maler von bologna, welche er im jahre 1678
unter dem titel von felfina pittrice in zwei voluminibus in4herausgegeben  unter
andern die allzutrockene manier sowohl in diesen als vielen andern gemälden des
raphaelausgesetet, sich auch desfalls auf das zeugniß des annibal caracci bezogen  und ob gleich
vincenzo vittoria den raphael wider diese beschuldigung in seinen zu rom im jahre
17o3

von der stadt bologna. 963
1703 in8gedruckten osservazioni sopra il libro della felsina pictrice zu verteidigen
bemühet ist; so geschieht doch dieses nicht mit solchen gründen, welche einem unparteiischen
richter ein genügen leisten könnten. dessen ungeachtet aber bleibt dennoch dieses
gemälde eines der besten stücke, welche von den kennern der malerei hochgeschätzet werden,
und die ganze ordnung des werkes giebt ihm auf einer gewissen entfernung ein so schönes
ansehen, daß man die trockenen zeichnungen  von welchen sich auch raphael in seinen
letztern werken täglich mehr und mehr corrigiret und verbessert hat  nicht betrachtet. oa. wie es den
sari erzählet, daß francesco francia, einer der geschicktesten maler der damaligen zeit, tod eines an
große begierde bekommen, den raphael und dessen werke, als welche berde in gr ßen ärs
ruf zu kommen anfingen, kennen zu lernen. in solcher absicht schrieb er selbst an den derursachet.
raphael, und die gemeinschaftlichen freunde von benden meistern suchten zwischen ihnen
eine genaue freundschaft zu stiften. raphael nahm dieses anerbieten mit vieler
höflichkeit an, und schickte dem francia das gemälde der h. cecilia, das für eine kirche in
bologna bestimmet war, mit angehängter bitte, solches von den fehlern, die es noch an
sich haben möchte, zu eorrigiren, und hernach an dem gehörigen orte aufzustellen. dem
francia konnte nichts angenehmers sein, als das sonderbare vertrauen, welches raphael
bei dieser gelegenheit zu ihm trug; als er aber das stück selbst aufhängen wollte, und
dabei die schönheiten desselben je länger je mehr einsah, geriet er darüber in solche
verwunderung und aus der verwunderung in solche nagende ueberzeugung, wie er vom
raphael weit übertroffen würde, daß er in eine tiefe melancholie versiel, worinnen er kurze
zeit darauf seinen geist aufgab.  
außer diesem stücke ist in s. giovanni batt, in monte und zwar in der cappella del
rosario ein gemälde des domenichino, das die funfzehn geheimnisse des rosenkranzes
vorstellen soll, sehenswürdig. in einer andern kapelle ist der märtyrertodaurentii vom
facini sehr wohl abgebildet. in einer kammer bei der sacristei werden verschiedene vom
ercole di ferrara gemalte stücke gezeiget. auf dem altare der sacristei ist der lehrende
st. patritius von der hand des spisanelli zu sehen. in dem refectorio des klosters ist
das gleichniß von dem hochzeitmahle, welches ein könig seinem sohne gab, und dabei
einen, der ohne seierkleid mit an der tafel saß, antraf, vom gesi fresco verfertiget.
in der kirche von st. gregorio hat lud. caracci auf einem sehr großen stücke st.gregorio.
den h. georgen vorgestellet, wie er einen drachen erleget und eine weibsperson von der  
gefahr, in welcher sie desfalls war, erlöset. die ferner allhier befindliche taufe christi
ist eines von den ersten stücken des annibal caracci, wobei ihm noch sein lehrmeister
u.dovicus caracci beistand geleistet. st. wilhelm auf einem großen gemälde ist vom
guercino.  
in der kirche s. maria delbaracano zeiget man ein marienbild, so einsmals gewei  s. maria de
net, als es von einem büchsenschusse getroffen worden; aus der wundefloß blut, und derä6.    
täter wurde alsbald vom blitze getroffen. ein einzelnes wunder ist für diese kirchezä
nicht genug, sondern es kömmt noch dazu, daß, als im 15 12 jahre bologna belagert war, j. 
und eine pulvermine das mauerwerk der kapelle, worinnen besagtes marienbild steht, so wunder, das
hoch in die höhe gehoben, daß beide in ordnung stehende armeen  obes gleich nacht war  sich mit einer
einander durch diese oeffnung deutlich sehen konnten, dennoch solche ganze mauer durchein änne
außerordentliches wunder im herunterfallen sich sowohl wieder auf ihre fundamente gefü zugetragen.
get, als wären sie niemals von einander gesondert gewesen. in de  dabei befindlichen in   
scription heißt es  moeniumparsubipicta virginisimago cernitur, pervia utriusque
exergggggg2c1tus
 

364 lxv. brief. relation
eirus oeulis facta   mirabiliter in eundem locum restituta. die italienische nachricht, so
vor der kirche steht, saget von der mauer  si levd tant in alto, che per quello spazio
rimafotrail terreno e  murogittato in alto, ambo gliesserciti si videro fun paltro. die
mönche, welche diese geschichte aufgebracht, müssen von dem rauche und auswurfe des
sandes, der erde und steine, so sich bei der wirkung einer springenden mineeräugen,
gar keinen begriff gehabt haben. daß jovius im andern buche der lebensbeschreibung
eo des zehnten der gemeinen sage gefolget, ist nicht zu bewundern, wohl aber, daß
guieciardinus solche fabel in das zehnte buch seiner übrigens wohl geschriebenen historie,
  , einfließen lassen. carolus ssos vs meldet im fünften buchede episcopis
bonanienhbus nur, daß durch sonderbaren schutz der h. maria die angezündete mine dem
mauerwerke keinen andern schaden zugefüget, als daß solches dadurch ein wenig erschüttert
worden. wer dem päbstlichen stuhle eifrig ergeben ist, wird eine neue ursache anobbesagter
begebenheit zu zweifeln darinnen finden, daß auf solche art ein wunder zum vorteile
3. maria di der seinde des pabstes julius des zweiten geschehen senn müßte. ,  
 ij s. maria di galiera ist eine schöne den patribus oratorii zugehörige kirche, welche
gute stucco arbeit und verschiedene gemälde vom guido reni, guercini, albani und
caracci hat.  
n werk, s            .      
ääder kirche s. maria di genna auf dem monte delle formiche gedenke ich allhier
j ins ma  nur wegen des wunderwerkes, welches sich jährlich den 8. september, als am geburtstage
ria di genna, der h. maria, daselbst zuträgt, indem eine menge geflügelter ameisen sich einfinden, bei
mit. ameisen der kirche ihrem fluge ein ziel setzen, und einmütiglich sich auf den alten altar der
kirzuträgt. che begeben, woselbst sie alsbald sterben. die mönche teilen durchs ganze jahr solche
todte ameisen aus als ein bewährtes mittel wider il male di formica, das in einem
wurme oder geschwüre unter der haut besteht. damit aber allzu eifrige papisten sich nicht
beschweren mögen, daß dieses nur eine fabel sei, welche ihnen von ketzern aufgebracht
werde, so können sie sich desfalls rats erholen in der informatione periforastieri
curiofidi vedere le cose pui notabili di bologna, welche in zween oder drei bogen zu ver   
schiedenen malen im drucke herausgekommen ist, und die beigefügte approbation
franaisei aloysi barelli, clerici regul. congreg. s. pauli, san cr1ss1ma1n qv1s 1
tonis consultoris,   in ecclesia metropolitana bononiae paenitentiarii, wie auch fr. j.
m. mazzani vicarii generalis sancti officii bononiae vor sich hat. die kirche s. maria
digenna gehöret, noch zum bolognesischen gebiete, liegt aber dreizehn italienische
meilen von hier über pianoro hinaus gegen den fluß idice.
madonna di madonna di s. luca auf dem monte della guardia ist ein dominicanernonnenkloster,
s. luca. das vier italienische meilen von der stadt liegt und wegen des marienbildes, welches der
ä evangelist lukas mit eigener hand gemalet hat, in großem rufe ist. dieses stück soll
äää nach sigonius berichte im jahre 1160 von einem einsiedler aus dem templo sophie
kas.   zu konstantinopel hieher gebracht worden sein, und dem lande schon viele wirkungen
seines kräftigen beistandes haben spüren lassen. aus dieser ursache wird es auch jährlich
einmal im monate may mit großem gepränge und unter lösung der canonen nach
bomerkwürdige logna abgeholer. zu mehrerer bequemlichkeit der wallfahrten hat man seit dem jahre
galerie, 1674 angefangen von der stadt bis oben auf den berg eine bedeckte galerie anzulegen,
welche wegen ihrer länge unter die merkwürdigsten dinge von italien zu rechnen ist.
alle zünfte und handwerker haben sich hiebeium die wette bemühet, durch zusammenlegung
des benötigten geldes, ein ewiges andenken ihres eifers für die h. mariam zu stiften.
     

von der stadt bologna. 965  
die fackeien der stadt haben funfzehn bogen aufführen lassen. ueber jedem von den
andern stehen die namen oder auch die wapen der wohltäter ausgedruckt. die seite des
ganges nach dem felde ist mit einer mauer eingeschlossen, nach der landstraße aber ruhet
jeder bogen auf seinen eigenen pseilern, dergestalt daß allezeit zwo
seulenbeisammenstehen. jeder bogen hat eine weite von fünf gemeinen schritten oder ungefähr zwölf fuß,
welches auch die breite von der galerie ist. ihre höhe erstrecket sich auf sechszehn fuß,
und ist sie oben bei jeder seule mit einer quer über gehenden eisernen stange gefasset. sie
hält nicht jederzeit eine gerade linie, sondern hat bisweilen krümmungen; indessen sind doch
auch viele stellen, da ihre perspective sehr wohl ins auge fällt, absonderlich folgen gleich
beim anfangenndsobald man aus der stadt durch den großen und hochgewölbten vorplatz
oder das vestibulum gekommen, drei und neunzig arkaden in einer geraden linie, welche
eine länge von sieben hundert und funfzig gemeinen schritten betragen. wo der steile
berg anhebt, sind bequeme treppen angelegt, die aber nicht aus allzuvielen stuffen
beisammen bestehen, sondern bald wiederum mit ebenen gängen abwechseln, und zählet man
in allen über dreißig solcher treppen.        
auf dem wege nach madonna di s. luca besieht man zugleich die kartause und wen della
s. michele in rosco. auf dem kleinen berge delia guardia wächst sehr guter wein. ji
s. maria de servi oder die servitenkirche hat eine vorgalerie von sieben und dreißigsmaria de 
seulen ausrotem und weißem marmor. dieser gang ist breit, und an der seite nach servi.
der kirche fresco gemalt. die kirche selbst hat gute gemälde und vier und dreißig
altäre, worunter der altare maggiere mit trefflichen marmornen statuen und anderer
bildhauerarbeit gezieret ist. in dem chore finden sich folgende zwo grabschriften, denen es gezwungene
nicht an wortspielen mangelt. sie würden in jeder uebersetzung dasjenige, was man et schreibart
wan an ihnen annehmliches finden möchte, verlieren, worausgenugsam erhellet, daß ihre ä
glückliche erfindungen oder concetti  wie die italiener dieses wort gemeiniglich brauchen  taphiorum.
in keiner wahrhaften beredsamkeit gegründet sind 
i.
grati animi ergo
  erga gratum conjugem
iohannem hier ony mv mt
equitern   senatorem de gratis
  gratitudinis ac perperuae fidelitatis testimonio
  annulum maritalem
quo olim viventi corpus affectusque devinxerat
nunc quoque defuncto
in amoris vinculum ejusdemque anima suffragium
libentissime restituit   dicavit
francisca pepula uxor grata
auno dom. mdclxll.
ii.
josep hosavio, civi bononiensp
alexiaco vere apollini
salvificis pharmacis ad supremum artis apicem
ase au t spe8tabili
morum suavitate, officiorum humanitate
gggggg 3
ad
966 lxv. brief. relation
s. martino
magg  lud. caracci findet.
s. michele in
bosco.
gemälde im
kloster.
la
turbantina,
bibliotek.
admirabili  
quem archiatrierubuere ministrum
magistrum fasfi...     
hujus ja turam ac intertrimemtum argreferens  
helena ferra  
savii conjugis sublati dolore anxia
saucio cordi hoc perenne marmoris medicamen
invenit
anno ab orbe redempto mdclxiil.
s. martino maggiore hat gute gemälde, worunter sich der hr hieronymus vom
das kloster s. michele in bosco liegt außer der stadt auf einem berge, und
gehört den olivetanermönchen. gleich beim eingange zeiget sich in der kirche das
marmorne grabmaal des capitains ramazzotti, von der arbeit des berühmten lombardo.
auf dem altare des chores steht ein kostbares tabernakel von eingelegten steinen. auf
der einen seite des altars liest man unter einem gemälde, so vermutlich von der hand
des guidoreno kömmt und im jahre 1689 erneuert worden, die verse   
hoc jusfit pratus fecitque colore vianus       
vt rhenio   rheno reddat uterque decus.
a. d. mdclxxxix. . .   
  die bänke des chores sind von einem olivetanerbruder, raphaele di brescia
genannt, mit künstlich eingelegter holzarbeit gezieret. man zeiget auch linker hand gleich
beim eingange der kirche ein crucifir in lebensgröße aus einem einzigen stücke eines
seigenbaumes.                
das kloster war ehemals als eine rechte schatzkammer kostbarer gemälde
anzusehen. absonderlich hatte lud. caracci mit der vorstellung verschiedener stücke aus des h.
benedictus lebensgeschichte große ehre eingeleget; vom guido reni war dieser heilige
gemalt, wie ihm in der wüste das landvolk der umliegenden gegend obst, eier, schafe
und dergleichen brachte, und bewundert man noch heute zu tage in der mitte des stückes
ein schönes junges mägdchen mit einem turban auf dem haupte, welche eier in einem
korbe bringt, und gelegenheit gegeben, daß man das ganze gemälde la turbantina
genennet hat. tiarino, brizio, massari, cavedeni und andere lehrlinge des lud. cas
racci hatten gleichfalls treffliche andenken ihrer geschicklichkeit gestiftet. allein teils das
wetter und der wind, welchem diese fresco gemälde unterworfen waren, teils die
nachläßigkeit der mönche, welche sich um die wahrhaften schönheiten eines gemäldes
wenig bekümmern, haben verursachet, daß man von wenigen stücken etwas rechtes mehr
erkennet, indem sogar der kalkan teils ortenabfällt, an andern aber zerkratzet und sonst
verderbet wird. auch die wenigen verneuerungen, welche man einigen stücken zu
geben gefucht hat, sind von so ungeschickten händen unternommen worden, daß dadurch
mehr verdorben, als gut gemachet worden.
die bibliotek des klosters ist schön und wohl eingerichtet, auch der plafond des
saales vom afner und canuti gut gemalt. man hat hiebei eine sammlung von
matematischen instrumenten, brennspiegeln und andern dergleichen dingen angelegt. der
allhier befindliche erzengel michael in einem kleinen stücke aus bronzo ist vom cav.
algardi,
die

von der stadt bologna. 967
die aussicht von der terrasse des klosters in die darunter gegen morgen liegende aussicht.
ebene, die mit weiß angestrichenen land  und lustäusern, so weit nur das gesicht
reichet, gleichsam besäet ist, kann kaum besser gewünschet werden. die stadt bologna
selbst, so nur zwo italienische meilen entfernet ist, liegt so zu reden vor den füßen und giebt 13
eine sehr angenehme augenweide.          
der nicht weit von der domkirche angelegte mons pietatis ist ein ansehnliches ge mons
piebäude, unter dessen galerie beständig leute bereit sitzen, um den notleidenden unter sehr  .
billigen bedingungen mit vorstreckung des nötigen geldes unter die arme zu greifen.
ueber dem eingange ist die piet  oder maria, so den todten leichnam christi vor sich hat,
aus terracotta sehr gut vorgestellet mit der unterschrift   
          mons pietatis    
adversus pravas judaeorum usuras erectus
  m. dlxxvi.
die kirche di s. paolo de padri bernabiti hat an ihrer facciata zwo marmorne s. paolo de 
statuen, die petrum und paulum vorstellen, vom cesare coventi, und über denselben bernabiti.
st. carolum und st. philippum neri aus stucco vom ercole sichi. in der cuppola
hat udov caracci die freude des ewigen lebens sehr wohl gemalt. die geburt christi,
die anbetung der weisen aus morgenlande nebst etlichen andern stücken sind vom
cavedoni; und das fegfeuer vom guercino, welcher auch den heil. carolum, wie er zu
mayland in öffentlicher proceßion zur pestzeit ein kreuz geschleppet, in dem chore der
nonnen abgebildet hat. auf dem hauptaltare zeigen sich drei perspectivische vorstellungen, so
von schönen kleinen seulen zusammengesetzet sind. die marmorarbeit, welche die
entauptung des apostels pauli vorstellet, ist vom alexandro algardi, einem bologneser.
die kirche s. paolo, detta  osservanza, de padri minori osservanti reformatis pa l  de
di s. francesco, liegt außer der stadt und hat nichts besonders. padri minori.
in dem kloster zeiget man die zelle, worinnen st. antonius von padua gewoh zelle des heil.
net, und in dem garten etliche cypressen, welche st. bernardinus gepflanzt haben soll. äe
die mönche teilen vor geld und gute worte einen weißen stein mit, welchen sie milchäh
von der maria oder latte della madonna nennen, und als ein unfehlbares mittel wider
die ausgebliebene milch der frauen anpreisen. ich glaube anderwärts schon erinnert zu was die
haben, daß die reliquien, so unter dem namen der milch mariä gerühmet werden, nichts milch der heis
anders sind als eine art von terra lemnia und einem fossili medicamentoso, welches ligen mariä
als ein alkali die säfte und das geblüte versüßen, mitin auch bei dergleichen zuständen es , s 
aus natürlichen ursachen gute dienste tun kann.  
die kirche st. petronii ist die größte von bologna, aus welcher ursache auch im kirche. s 
jahre 153o die kaiserliche krönung darinnen verrichtet worden. ihre länge ist von drei ä
hundert und sechszig und die breite von hundert und vier und funfzig fußen. das unge  äs
mein große gemälde, so in derselben die besagte krönung abbildet, ist vom brizio. der j
hauptaltar ist isol , und ruhet auf vier schönen großen seulen aus grauem marmor.
rechter hand bei dem eingange der kirche ist das grabmaal des kardinals lazari, welcher
im jahre 1677 verstorben, zu sehen. eben daselbst in der ersten kapelle liegt die statue wunder
eieines soldaten scipionis eremitä mit einem dolche, zum andenken, daß dieser mensch nes marien
im 1405 jahre, als er aus eifer über seinem verlust im spiele ein vor der kirche stehen.    
des marienbild mit dem dolche gestochen, auch dem christkindlein eine fußzähe
abgebrochen hatte, alsdann ohne kraft niedergefallen, zum tode verurteilet, wegen seiner ä
lue

968 lxv. brief. relation
reue aber von der heiligen maria mit seiner vorigen gesundheit wunderbarer weise
beepitaphium gnadiget und demnächst auch von der obrigkeit pardonniret worden. in einer andern
kacäsaris pelle liest man folgende grabschrift  ..  
marsilif.          
venerare sub hoc lapide    
servatur hic triumphus caesar 1s marsilii
  oui
fatorum beneficiofretus
    co git mortem, ut ccelestem illi gloriam  
maturaret.                
si genus   ortum quaeris, interroga martis luktus
u1
            ab avitis illius heroibus praereptas sibi laurus
dolet;
si indolem equestris disciplinae, curis famam ornaverat.
bonomiensis hic caesar;
sidotes ingenii, coeleste huic marsilio phantasma erat,
  totum enim ab elementis abstractus, sublimaverat
  omne studium in astrorum naturam   legem.
conjice, quales fuerint illius affectus,
uando fiderum aeternitatem
pro centro fibi destinaverant.
  nobis   academiae lynceorum  
          abfuit   .
aetatis anno quadragesimo pr.  
et salutis nostrae mdcxxxiii.
      hinc elena balatina piissima uxor      .
  et una annibal postumus . . .  
  4 in hoe lapide aeternum  
 
lapidescere voluerunt.
ä inker hand in der kirche zeiget sich in einer kapelle ein altes gemälde, auf welchem
jema verschiedene rote mützen, bischofshüte und gekrönte häupter in der quaal der
verjöjdammten erblicket. weil dieses stück vor altertum fast ganz schwarz geworden, so kann
guaal vorstel  man nicht erkennen, ob ein pabst sich mit in dieser vornehmen gesellschaft befinde.
let.   das merkwürdigste dieser kirche ist die von dem berühmten cassini gezogene linea
ä meridionalis, so fast eines fingers dick aus metall in marmor eingeleget ist. dieser
marmor wechselt mit rochen und weißen stücken von der breite einer hand ab,
ausgenommen an denen plätzen, da die signa zodiaci eingegraben sind, als woselbst seine größe
von einem quadratschuh ist. das übrige estrich der kirche besteht nur aus roten
backsteinen. . besagte linie ist länger als die halbe kirche und läuft nicht parallel mit einer
seite der kirchmauer. bei ihrem anfange steht 
meridianae hujus semitae tota longitudo au ta titulis est sexcenti millesima
pars circuitus universaeterrae.
nun
virtutis opus
            
    
   

von der stadt bologna. 969
nun wird ihre länge von hundert und achtzig fußen angegeben, von welchen solchergestalt
zwanzigtausend auf eine geometrische meile gerechnet werden müssen, wenn man der
erdkugel einen umkreis von fünf tausend vier hundert meilen zuschreibt. ich weis nicht,
ä was für einem maaße misson dieser linie zweihundert und zwei und zwanzig fuß
glebt.  
zu ende der linie steht in weißem marmor auf dem boden eingegraben 
linea meridiana
a vertice
ad tropicum capricorni.
längst der minie wird die bedeutung ihrer einteilung durch die beigestzten worte 
maximiterrae circuli ii.   iii.; gradus distantiaavertice; perpendiculipartes
centesmae; horae ab occasu ad orientem; signa zodiaci descendentia; signa zodiaci
ascendentia,  c. erläutert. dem puncto verticali gegenüber steht die zahl mdclii.
an dem gewölbe der kirche gegen mittag ist eine kleine runde oeffnung
durchgebrochen, vermittelst welcher der schein der sonne in der größe eines kopfes hinein fallen
und auf dem schattigen boden den eigentlichen mittagspunct täglich anzeigen kann.
wo sich die linie in dem kleinern navi der kirche endig t, liest man an der mauer
in weißem marmor 
d. o. m.
autoritate illustrissimorum senatorum
praesidis   fabricensium
meridiana haec linea horizontalis
solem in meridieetemplifornice
ad inscripta coelestium locorum signa toto anno excipiens
ante xl. annos per intercolumnium oblique occurrens
reperto augustissimo trannte peräucta
ecclesiasticis, astronomicis
geographicisque usbus accommodata
a joh. dominicocass no
bononiensis archigymnasi astronomo primario
et matematico pontif io
ab eodem in italico itinereeregia astronomica tarifens
regiaque scientiarum academia
quoad christianiss regem ludovicum magnum  
annuente clemente ix. summ. pont. concesserat,
ad solem iterum diligentissime expansa
coelesti meridiano adhuc mire congruere inventa est
  et sexcenti millesimam terrae circuitus partem
ab initio ad speciei solis hibernae ipsam finientis medium
accipere
horizontal autem position, unde exiguo tempi motu
inaequalique soliattritu recesserat accurate restituta
instante anno maximae aequinoktiorum in kalendario gregoriano
hhhhhh
prae
97o lxv. brief. relation
praecessionis
hic potissimum
observandalabente anno salutis mdclxxxxv.
unter dieser schrift ist eine linie, die nicht gar andertalb spannen in ihrer länge
hat, auf meßing in tausend teile per centenas eingeteilet, und steht dabei 
centesima pars altitudinisfornicis millies subdivisa.
srabschrift die nachbarschaft dieser lineae meridionalis hat gelegenheit zu einem guten
einäs falle gegeben, welchen man in folgendem epitaphio an der mauer liest 
anton. franc. pridem ecclesiae metrop. canon.
j. u. d. colleg.
petrus paulus frater o tavius, ant. maria
horum nepos   filius
  ex vetusta bonon. familia de cereolis
floriano in hac olim viro clarissimo
rati illum perenni meridie perfrui in coelis
eoque tum ips suspicientes
ad hanc meridionalem lineam
instaurarunt sibi   posteris
supremi occasus punctum
anno mdclviii.
st. proeulo. außen an der mauer von der kirche di s. proculo ist das bekannte epitaphium 
; si proculaproculo proculi campana fuisset
jam proculaproculo proculus pfe foret.
a. d. 1393.
ob aber der allhier begrabene proculus ein student gewesen, der sich zu tode
studiret, weil er allezeit des morgens, wenn in die frühmesse dieser kirche geläutet worden,
gratiani ofgestanden , oder ob ihn die glocke dieser kirche erschlagen, daran wird niemanden viel
är egen sein. . in dem kloster zeiget man die zelle, woselbst der mönch gratianus das
st. proeu  decretum zusammen getragen hat. leonello spada hat im refectorio den fischzug petri
äää gemalet. st. proculus, ein cavalier aus bocgna, soll den märtyrertod außer der stadt
nach seiner vor der porta di s. mamolo erlitten haben. der ort, wo ihm der kopf herunter
geschlaä  gen worden, ist heute zu tage an einem aufgerichteten kreuze zu erkennen, und weil er
ä die sin abgesondertes haupt von hier an bis auf den platz, wo nun die ihm gewidmete
kirche steht, getragen hat, so liest man unter dem kreuze die nachricht 
stadt.
hic s. proculus miles bonon. sacro martyrio coronatus exstitit abseifso
capite, quod istuc ubi nuncillius templun conspicitur manibus propris detulit.
anno dom. d. xix.
st. salva  die kirche di s. salvatore gehöret einer geistlichen versammlung, die sich canonici
0ye. regolari della congregatione renana del santissimo salvatore nennet, und schon seit dem
jahre 11oo im besitze der kirche und des klosters ist. jene ist nach dem dessein des
    mayländischen barnabiten p. magenta wieder neu erbauer, und mit vieler
stuecaturarä  beit und gemälden gezieret.   bei verschiedenen festen wird das hauptgesimse, das innen
w.   um die ganze kirche geht, mit jungen orangenbäumen in silbernen gefäßen oder töpfen
besetze.

von der stadt bologna. 971
z
z
gute proben ihrer geschicklichkeit allhier hinterlassen.
und in vier höfe verteilet.
besezet. vom sudov. caracci sind verschiedene schöne gemälde hier zu sehen, worunter
die himmelfahrt mariä und das brustbild des heilandes vornehmlich zu rechnen sind.
girolamo carpi, guido, benevenuto t sio, samachino und cavedoni haben gleichfalls
  fresco gemalet, und die marmorne statue des heilandes, welche sich gleichfalls allhier
findet, ist eine arbeit des berühmten brunelli. in dem kloster halten sich beständig zwei
und dreißig canonici auf, ohne die novitios zu rechnen, welche unter zween lectorbus
die teologie und philosophie studiren.
    das kloster ist schön, weitläuftig, kloster.
die perspectiven zu ende der galerien sind vom mitelli
ihre bibliotek ist mit vielen manuscripten ver bibliotek
sehen, worunter sich die historie der königinn ester auf gelben groben veder, das nicht mauuscript
eingebunden ist, sondern auf eine rolle gewickelt wird, befindet. die schrift bestehet   historie
aus großen hebräischen buchstaben, welche die canonici von der eigenen hand des esdra her.
als ich ihnen wider das altertum dieses werkes einen einwurf aus
den darunter befindlichen punctationibus oder vocalibus machte, beantworteten sie solchen
damit, daß sie vorgaben, diese puncte wären von einer neuern hand hinzugetan  wie
denn auch in der tat nicht zu leugnen ist, daß die dinte, womit der text geschrieben
worden, um ein gutes teil schwärzer ist, als die darunter gesetzten vocales. indessen
ist der hauptfrage von des esdra arbeit dadurch noch nicht abgeholfen.
ferner ist vorhanden der pentateuchus oder vielmehr alle bücher des alten testa  hebräisches
ments in hebräischer sprache auf pergamen in drei folianten, welche im jahre 953
gezu anfange des einen voluminis findet sich folgende
hineingeschriebene nachricht  isaac filiolo de jacob scrisse questo libro con turto il corpodi questa
bibliaamanuel filiolo de uno chiamato soltedar  oder vielmehr solcedar  e fu furnita
el martedia di 26. delmese di marzo del 953. in tre volumini. in diesem
manuscripte bemerket man gleichfalls die puncte.  
unter den übrigen codicibus manuscriptis, deren bei drei hundert sind, finden sich andere
ma1  der pentateuchus cum commentariis rabbinorum, hebräisch; 2  ein medicinisches nuscripte.
werk in hebräischer sprache; 3  m evr ophan es de spiritu san to, ein griechischer
codex bombycinus; 4 etliche griechische homiliae s. ch rx sos tom1; 5  eben desselben
sermones decem in lud esaiae  vidi dominum, griechisch, so im zehnten jahrhunderte
geschrieben zu sein erachtet werden; 6  die psalmen davids in einer griechischen
uebersezung von eben diesem alter; 7  das neue testament ebenfalls  wie vorgegeben wird  aus
zu sein vorgeben.
schrieben sein sollen.
  dem elften jahrhunderte mit vielen abbreviationibus, darunter os  gemeiniglich mit oc
ausgedräcket wird; 8  die prophetae minores und daniel in einer griechischen version,
werden aus dem zehnten jahrhunderte hergerechnet; 9  von gleichem alter wird ein
griechischer coder, der des gas l11 comment in psalmos und dessen homilias de jejunio
begreift, geschätzet; 10  ein griechisch fragmentum historia byzantinae eines anonymi
hat mont favcon dem dreizehnten jahrhunderte zugeschrieben; 11  von des lagrasri
öperibus vermeinen die canonici das original zu besitzen, weil darinnen etliche
verbesserungen beigeschrieben sind.  
unter den ältesten gedruckten werken finden sich c1 ce
r on 1s opera, welche apud
alexandrum minutianum im jahre 1498 zu mayland in vier folianten heraus
gekommen sind, imgleichen eine lateinische bibel in felio, zu deren ende folgende nachricht
gedruckt ist 
hhhhhh 2
pns
manuscript
des alten
testaments.
alter druck
der operur
cicerohis.

972 lxv. brief. relation
pnshoe opusculum artificiosa adinventione imprimendi seu caracterizandi absque
ealami exaratione in civitate moguntiific effgiatum   ad eusebiam dei industrie per
johez fust civem   petrum schoiffher de gernsheim clericum dioces ejusdem
estconfummatum. anno dominimcccc lxii. in vigilia assumtionis virg. marie.
e . stefano. st. stefano gehört den cölestinermönchen und besteht eigentlich aus sieben
aneinandergebaueten kirchen, die nicht in einer linie, sondern unordentlich zusammen gehängt
sind, dergestalt daß man sich leicht darinnen verirren könnte. unter den vielen
heiligtümär  mern, welche man allhier verehret, ist ein steinernes großes gefäß, woraus christus den
    jüngern die füße gewaschen haben soll; ein stirnband der mariä, woran etliche
tropfen vom blute christi zu sehen sind; ein stück vom heiligen kreuze; und ein
bildniß der heiligen jungfrau, welches blut von sich gegeben, als es beschädiget worden.
man zeiget auch eine nachahmung vom grabe christi, das maaß von der höhe des
heilandes, desgleichen von dem eindrucke seiner füße, als er dem von rom reisenden
petro erschienen, das maaß von der oeffnung der seite christi, die länge und breite
der füße mariä und dergleichen dinge mehr.  
das archichymnasium oder die universität soll nach einiger meinung im jahre 433
vom kaiser teodosius gestiftet sein    . andere schreiben solches karln dem großenzn.
die professores haben gute besoldungen, und höret man allhier die oratorie, philosophie,
orientalische sprachen, geometrie, astronomie, anatomie, botanik, medicin, das jus
civile und canonicum, die weltliche und kirchen historie nebst der teologie.
ireneberühmte rius, gratianus, bulgarus, albenieus de porta, accursius, bartolus, baldus und azo
  j se  haben zu bologna mit ungemeinem zulaufe die jura gelehrt und sollen unter azon auf
einmal zehntausend juristen allhier studiret haben. für diesesmal sind in allen etwan
vierel studio hundert fremde studios immatriculati vorhanden. das öffentliche gebäude der
akade  mie, welches auch il studie genennet wird, ist sieben hundert und vierzigpalmi oder zwei
denkmaala hundert und dreizehn gemeiner schritte lang und von dem baumeister giacomo barocci
berühmter da vignola aufgeführet. bei dem eintritte in diesen palast findet man rechter hand
leute  eine treppe und auf der mitte derselben gute fresco gemälde vom valesio, welche die
des wen tugenden des h, caroli borromäi vorstellen. auf der treppe, so linker hand angeleget
eslau ist, hat leonardo srada des wenzeslaus lazarus, eines berühmten philosophen und
arz    tes ehrenmaal so trefflich gemalt, aß es ein schönes steinernes basrelief zu sein scheint.
sbarabeus. an einem andern denkmaale, das dem im jahr 17io verstorbenen arzte joh.
hiero  nymus sbarabeus aufgerichtet worden, hat gaetano creti seine malerkunst  
frescobemalpighius wiesen. an des berühmten malpighius monumente liest man   
  virtuti   famae
in aevum mansurae
. inclyti viri
marcell malpigh ii
medicinae professoris celeberrimi
utraque artistarum universitas
anno salutis
  m dc lxxxiii.
universität
er es sich, dieses vorgrßen gieich auf eine neuern gelehrten als fabelhaft und
verdächtigak  sage gründet, so ist es doch von einigen und nicht ohue grund, verworfen worden.
eug

von der stadt bologna, 973
miraris breve lemma,
nomen ingens
ornari negat  est  
satis referri
jussum caetera cur
tacere marmor 
omnis malphghivm loquetur aetas.
nicht weit davon fängt eine schulfächsische inscription mit folgenden worten an  schulfüchsis
d. o. m. sche inscris
johanni de fantutiis. vtion.
sive mavis elephantutiis  c.
   
ueberhaupt findet man unter der großen menge gelehrter leute, denen allhier  wie
in dem universitätshause zu padua  denkmaale aufgerichtet sind, sehr viele nomina
obscura, und von welchen man wenigstens außer landes nichts weis. unter denen
berühmten leuten, deren andenken man allhier auf die nachwelt fortzupflanzen gesuchet hat, ver lob des kar 
dienet noch der kardinal vidone gemeldet zu werden, dessen ob mit folgenden worten ä 
viausgedrücket ist  e d9
  petro cardinali vidono
cujus gentilem turrim non vite magis avita , x
quam lauro triumphali coronatan
mars bellorum armamentarium
astraea legum propugnaculum
pallas scientiarum munimentum
experta est
bartolomaeus fenarolus brix. v. v. juristar. prior
ln firmum grati animi monumentum
turrim hanc marmoream posuit
nullo temporis aut invidiae fulmine diruendam
anno dominimdc lxiii.
das teatrum anatomicum ist mit cypressenholze getäfelt, und mit großen höl  teatrum
zernen statuen der vornehmsten anatomicorum gezieret. billig aber sollte es mehr licht
anatomicumhaben. nicht weit von demselben ist ein denkmaal francisci und achillis de moratoriis    
von einer ihrer verwandten, teresia de moratoriis, mit guten gemälden erneuert    
worden. die deutsche studirende nation hat in bologna ihre eigenen obrigkeitlichen per  privilegia der
sonen, eine besondere matricul und viele andere privilegien. deutschen ras
wer aus ihnen die würde eines doktoris juris annehmen will, zahletin allem zwei  ä der d95
hundert und zwei und neunzig mire, oder ohgefähr drei und vierzig reichstaler, wovon ä
die universität zweihundert und vierzig kire bekömmt, das übrige aber für die einschreibung
in die deutsche matricul, desgleichen für acht paar handschuhe, so verschenket werden
müs  hhhhhh3sen,
ne von den neuesten hieher gehörigen schriften fessors zu helmstädt, merkwürdigkeiten der bos.
ist des herrn georg gottfried beuffels, pros nomischen schule, helmstädt, 1749, 8.
 
v

974
relation
lxv. brief.
akademie der
linstituto
schola
astroobservatorii.  
sen, und für verschiedene gebühren der pedellen gerechnet wird. der doctorhut in der
medicin kömmt auf hundert und sechs und vierzig lire zu stehen, und werden dabei
funfzehn paar handschuhe verschenket.
zum aufnehmen der historiae naturalis, physsee, matematicae, chymiae,
anamarsigli neu tomiae und medicinae hat im jahre 1712 luigi ferdinando comte di marsigli zu
boloaufgerichtete
gna eine akademie der wissenschaften aufgerichtet, deren stiftung von mr. ds i. 1m1 ess
beschrieben und im jahre 1723 in octav zu amsterdam herausgegeben werden ist.
nit
einwilligung clemens des eilften ist die academia clementina bonarum artium, welche
von diesem pabste kurz vorher zu bologna angeleget war, und ihre absichten auf die
verbesserung der bau  bild  und malerkunst gerichtet hatte, mit diesen anstalten des
mar  sigli vereiniget, auch zu mehrerer beförderung derselben auf unkosten der stadt der
ehemalige palazzo celes erkaufet und hergegeben worden, damit die bibliotek, die
sammlungen besonderer merkwürdigkeiten der natur und kunst, das observatorium, die
auditoria und auch einige professores darinnen platz finden möchten.
dieses ansehnlichen gebäudes liest man die worte 
ueber dem eingange
bononiense
scientiarum   artium
institutum  
ad publicum
totiüs
    usum.  
wenn man auf den turm dieses gebäudes steigt, kömmt man erstlich an die
schoorbis  
lam astronomicam oder das auditorium, worinnen die sternkunst gelehret wird.
allhier ist das systema copern 1 c1 zu sehen, nebst einer mauer von der dicke eines fußes,
welche mehr als achtmal verändert worden ist, ehe man mit ihr die aceurate lineam
meridionalem getroffen. d manfredo hat die aufsicht über dieses werk gehabt, und
hängen auf jeder seite tubi, zirkel, quadranten und dergleichen instrumente, um bei
dem durchgange der sterne durch die mittagslinie die gehörigen anmerkungen machen
zu können, zu welchem ende auch
das über der mauer befindliche dach aufgezogen
werden kann    . an den wänden der scholae astronomicae hängen viele risse und
gemälde, auf welchen die observationen, so man wegen der sonne des mondes, der
kometen und anderer sterne gemacht hat, vorgestellet werden.    
höher hinauf ist das observatorium, welches durch viele läden aufallen seiten geöff
net werden kann, und außen herum eine freie oder offene galerie hat,
d was dazu gehöret, kostet der stadt schon sechs und zwanzigtausend scdi, und ist doch
das observat rium
noch nichtfertig. der alleroberste platz dieses turmes ist zweihundert und siebenig stufe
fen hoch, und kann gleichfalls zu astronomischen untersuchungen dienen. wenn der keller
so unter demselben anzulegen ist, in stand gebracht sein wird, kann man durch eine öä
    die italiener überhaupt, und die
bologneser insbesondere sind die ersten gewesen,
welche die erfindungen des bopernikus ihres
beifalls gewürdiget haben. sie haben dieses
mit recht getan, da kopernikus ein ächter
schüler der bolognesischen schule gewesen ist,
 
nung,
wo er sich in der sternseherkunst des unterrichts
des dominikus maria bedienet hatte. da sei
ne entdeckungen den meisten deutschen gelehrs
ten nicht gefallen wollten, so billigte sie zuerst der
kardinal nikolaus von schönberg und auf
dessen veranlassung pabst paulus der dritte.
rom

von der stadt bologna. 975
 
 
3.
nung, die durch alle stockwerke des gebäudes und durch die mitte der wendeltreppe geht, beobachtung
auch bei tage die darüber paßirende sterne beobachten, wie vormals, und ehe wegen der der sterne
lineae meridionalis eine veränderung gemacht worden, in dem königlichen observatorio ä  
zu paris geschah. l09c.
die bibliotek des collegii findet sich im zweiten stockwerke des gebäudes, und bibliotek.
besteht meistenteils aus des comte marsigli büchern. es sind darunter viele türkische,
arabische und andere orientalische manuscripte, die aus der corvinischen bibliotek
kommen, weil marsigli bei der eroberung von ofen gegenwärtig gewesen. ehe er wegen des
alt breisachischen handels in kaiserliche ungnade gefallen, hatte ihm leopold viertausend
ducaten für solche sammlung geboten. die übrigen bücher betreffen die philosophie, sammlung
matematik und altertümer. in dem nächst daran stoßenden zimmer zeigen sich vieler von alters,
lei gewichte der alten, urnae, vasa lacrymatoria oder gefäße, worinnen sie die über ihre tümern
todten vergossene tränen zu sammlen und den urnen beizusetzen pflegten n , opfergerä  tränenglä 
te, götzenbilder der römer, griechen und aegyptier, römische gelübde und eine tafel,  
so mit ägyptischen hieroglyphicis eingeleget ist, nach art der tabulae siacae, welche zu
turin, aber etwas größer als die hiesige ist.  .
in einer andern kammer wird die physica instrumentalis gelehret, und insbesondere auditorium
die wirkung der antliae pneumaticae untersuchet. die an der wand hängende gemälde physier in
und zeichnungen bilden verschiedene merkwürdige eigenschaften unserer erdkugel ab, z. e. trum   
feuerspeiende und andere besondere berge, die großen eisschollen, welche sich in dem
mitternächtlichen meere finden, den rhein  und andere wasserfälle, bei welchen auch die
formation der regenbogen und wolken ausgedrücket ist.  
gleich hiebei sieht man in einer kleinen kammer viele magnete, worunter einer, der magnete. .
kaum einer faust groß ist, und ungefasset nur neun unzen wiegt, anitzo zweihundert und
dreißig unzen hebt, und mich an denjenigen erinnert, der vom hartsöker in die landgräfli     
che kunstkammer zu cassel geschickt worden, ü d, ndertalb pfund hebt, ob er gleich nicht
viel über ein quentlein wiegt. es kömmt mit diesen steinen gar vieles auf die gute
einfassung an, und kann vermittelst derselben die kraft eines magnetsgar sehr vermehret werden.
in einer andern kammer zeigen sich allerlei muschelgewächse und andere dinge, so meererea
aus der tiefe des meeres heraus gebracht worden.   turt il.
ausgedachtem zimmer kömmt man in die sammlung der lapidum semipellacido  sammlung
zum, worunter die achate, jaspis, türkis, chalcedonier, onyr und azuli begriffen sind. von jasprs,
in einem besondern schranke werden die durchsichtigen steine verwahret, und finden sich    
unter denselben vielerlei besondere arten von krystalle, ametyst und dergleichen. beije krystal,
dem stücke ist sein name geschrieben. die übrigen seiten des zimmers entalten in ih  ametyst c.
ren repositoriis viele hundert arten von marmor und denen dazin gehörigen steinen, wel. marmor.
che alle nach dem unterschiede ihrer farben geordnet, und weil viele große wohlgeschliffene
stücke darunter anzutreffen sind, sehr gut ins auge fallen. absonderlich machen  ä  
  htes
rom machte ihn zum öffentlichen lehrer der mich, daß er nebst fabretti in den catacomben
matematik. und das war seine erste ehren  zu rom viele solcher gläsernen tränengefäße
stelle. man lese die gedächtnißrede, in welcher gefunden, die oben eine kleine conchain oder
der herr prof. gottsched das leben des ko eine solche oeffnung gehabt, daß sie das auge
pernikus mit einer ihm gewöhnlichen reizenden genau umfasset, und dergestalt keine träner
schreibart entworfen hat, leipzig, 1743, 8. verlohren gehen können.
n  der abbate bencuni zu turin versicherte  
 
976 lxv. brief. relation
 schiedenen porphyre eine ansehnliche zahl aus. bei einem trefflich schönen grün und blau
marmorirten steine steht geschrieben  lapis ad smaragdi pramam accedens, nonnullis
lapidis lazuli portiunculis elegantissime interspersus. der ort, woher er komme, ist
nicht ausgedrückt.
  der marmor, welchen ich in meinen berichten von rom öfters unter dem namen
von verde antico angeführet, wird allhier ophites viridis   luteus genennt. unter den
marmorne akbastris ist derjenige, so aus der insel paros kömmt, der schönste und weißeste. die
perrefa ta.   marmor, worinnen marina testacea oder muscheln verwachsen sind, und worunter vors
nehmlich die lumachella gehöret, machen eine besondere abteilung aus.
fossilia saxo  die fossilia saxoniae, so in der gestalt eines berges zusammen gesetzet und ein
geniae. schenk des königs augusti sind, finden sich in einem andern zimmer, worinnen auch
allerlei arten besonderer erden, harze, schwefel, alaun, vitriol, gegraben salz,
tropfsteine, gipse, lapides bononienses, sand und sandsteine, marchasite, blutsteine,
rohe magnete, erze von zinnober und quecksilber, antimonio, eisen, blei, zinn,
  kupfer, silber und gold c. anzutreffen sind.
seepflanzen. ein anderes gemach hält in sich die pflanzen, welche weich im meere wachsen,
keratophytamarina, alcyonia, vegetabilia marinalapidea, corallia, schwämme und
dergleichenfremde gez noch ein anderes dienet zur verwahrung von allerlei ausländischen früchten, holi,
wächse, aloen, blättern von fremden gewächsen, wurzeln und rinden  worunter dreizehnerlei
arten von der china china sind , gummi, baumharzen, balsamis, fungis und
tuberibus, wie auch saamen von allerlei pflanzen.
museum ein saal führet den namen eines musei animalium, und begreift in sich einen
animalium  unvergleichlichen vorrat von allerlei tieren, z. e. stellis marinis, fischen, muscheln,
schlangen, krokodilen, chamäleon, eideren, vögeln, heuschrecken, papillons äe
muscheln in der stein, worinnen muscheln wachsen, und von welchem ich aus ancona
nachstein. richt abgestattet habe, hat allhier gleichfalls platz gefunden mit den beigesetzten worten 
lapides, in quibus pholades feu balani bonn. ingentinumero nidulantur ex littore
anperlen aus contano. bei etlichen hundert kleinen und zusammen gewachsenen perlen, welche die
einem tiere größe und gestalt einer einmal geteilten wälschen nuß haben, liest man  unionum
conerhaltung geriss elegantissima ex animali extra ta. die papillons oder sommervögel werden in
eider  p  nen balsamischen liquorem getauchet, und halten sich hernach viele jahre lang in ihrer
vollkommenen schönheit. in florenz soll ein abb  das geheimniß besitzen, daß er ganze
vögel mit samt ihrem fleische wider alle fäulung und beschädigung der würmer
zubereitet; er soll aber dabei so eigensinnig sein, daß er die kunst an niemand entdecken will.
zimmer zu die kriegsrüstungen, kleinen canonen, böller c. nehmen ein besonderes zimmer ein,
ä in welchem auch das modell der festung alt breisach, wie nicht weniger die in holzarbeit
ä abgebildeten arten von befestigungen, wie solche nach den verschiedenen manierendes
vaution tc. ban, leonhard sturm, heinr. rusenstein, mallet, bellini, floriani, wertmüller,
cöic horn, ä molder, bombe und vieler anderer angeleget werden müssen, zu sehen sind.
ä . ä  t lf äkammer werden vielerlei gewichte und waagen gesammlet.
drechselkam de s  der drechselkammer is alles zu künstlichen drechselungen der portraite und
anulu. rer meisterstücke gehörige geräte vorhanden, nebst dem werkzeuge, so bei der
uhr  macherei erfodert wird.
ä   d ... für die äe wird anißt eine schöne galerie zurechtegemacht, woraus man in ein
ä  zimmer tritt, welches allein der geographie und schifffahrtkunst gewidmet ist. in der
schiffahrt.   mitte

von der stadt bologna, s77
mitte desselben hängt eine kleine galeere, die wände aber sind mit allerlei zeichuungen,
so zum schiffbau gehören, bekleidet. die chymie wird in das unterste stoekwerk
verleget  weil aber die zu dieser wissenschaft nötigen anstalten sowohl als was zur einleitung s
in das schiffbauwesen gehöret, noch nicht im stande sind, so werden darüber noch keine
collegia gehalten, anstatt daß die professores der übrigen wissenschaften wöchentlich
einmal öffentlich lehren müssen.
die malerakademie ist gleichfalls in dem untersten stockwerke, und der saal ihrer maler
versammlung wohl gezieret. an dem plafond hat pellegrino di baldi seine kunst erwie akademie
sen, und verdienet insbesondere dasjenige stück vieles ob, so den polyphemus abbildet,
wie er nach dem erlittenen verluste seines auges den ulysses mit seinen gesellen suchet.
für die winterarbeit der maler ist ein eigenes zimmer zugerichtet, worinnen bei vielen
lampen mehr als hundert und dreißig personen in einem amphiteater drei  und vierfach
hinter einander sitzen und nach dem leben zeichnen können.
in dem zimmer, welches den bildhauern angewiesen ist, sieht man die kleinen höl zimmer für
zernen modelle der römischen obeliscorum, nebst den rissen und kupferstichen verschiede  die
bildner mechanischer maschinen. ein anderes gemach ist mit vielengyösenen brustbildern 
und copien der berühmtesten stücke, z. e. veneris mediceae, herculis farnesi,
apollinis vaticani, gladiatorum, florae  c. angefüllet.
in der galerie um den hof stehen verschiedene steine mit hebräischen schriften, hebräische
der daum eines colossi, nebst vielen römischen inscriptionen und statuen.   und römische
der comte marsigli ist im jahre 165o gebohren die itztangeführten anstalten, inscriptio 
in welche er fast sein ganzes vermögen nebst den früchteu alles seines fleißes und bemühens ä
gestecket hat, verdienten wohl, daß man ihn seine wenigen übrigen tage mit mehrerm ver  statuen ur.
äää
dieses institutum anlanget, vielen verdruß antut, und die gewalt in anordnung vieler des
lebensdinge, seiner meinung nach, allzusehr einschränket. es ist wahr, daß die schenkungen,  fs des
welche er in diesem stücke dem gemeinen wesen zum besten gemacht, dergestalt mit vielen   li
clauseln und päbstlichen bullen bekräftigst sind, daß es ihm nicht mehr frei steht, desfallsäer
eine veränderung zu machen, und man vielleicht daher für unnötig erachtet, ihm mit vielen ä 
liebkosungen noch zu schmeicheln; allein der geringste schein der undankbarkeit sollte die
obrigkeit der stadt abhalten, etwas zu tun, so einen mann, der sich so sehr um bologna
verdient gemacht hat, misvergnügen könnte. gesetzt auch, es wäre wahr, daß marsigliein
eigensinniger kopfsei, der, wenn man ihn allein schalten und walten ließe, viele wunderliche  
dinge vornehmen würde in einer sache, zu welcher jedoch auch die stadt große summen
geldes hergegeben hat; so wäre jedoch dabei zu überlegen, ob es nicht bessersei, einem alten
manne auch in seinem wunderlichen kopfe durch die finger zu sehen, als ihn seine große
freigebigkeit als übel angewandt bereuen zu machen, und die leute auf die gedanken zu
bringen, daß die privatabsichten an der harten aufführung gegen den marsigli mehr
anteil haben, als die liebe zu guter einrichtung des obgedachten werkes. es ist bekannt, was ihn
wie marsigli es bei dem päbstlichen hofe dahin gebracht, daß die einkünfte verschiedener äst ge 
beneficiorum, so sich jährlich auf etliche tausend scudi belaufen, nach und nach, wenn die  macht.
jenigen, welche dieselbe besitzen  und wegen des ruhigen genusses, worinnen man sie bis an
ihr ende läßt, sich über nichts zu beschweren haben  mit tode werden abgegangen sein, zu
vermehr  und verbesserung des institutinovi verwandt werden sollen. dieses sehen etliche
  als die eigentliche quelle an, woraus alle verbitternng wider den marsigli entsprungen,
injiiiii denn

978 lxv. brief. relation
dem die bolognesischen familien nicht ohne unwillen sich inskünftige dieser einkünfte, womit
  sie sich sonst selbst zu bedenken pflegten, beraubet sehen müssen. wegen des verdrusses,
welchen marsigli über diese hände hat, findet er sich selten allhier, und muß also die meiste
zeit dasjenige, woran er, so zu sagen, von jugend auf sein herz gehänget hat, mit dem
rücken ansehen. er ist erst gestern wieder angelanget, aber in einem schwachen und
kränklichen zustande, welchen ein so hohes alter gewöhnlicher weise mit sich zu bringen pflegto .
die verdienste dieses mannes um die wissenschaften sind weltkündig, und unter andern
seine von der mittelländischen see und dem donaustrome herausgegebene werke unschätzbare
seine be  proben davon. seine bescheidenheit und modestie hat er bei vielen gelegenheiten dieser
scheidenheit. stitung an den tag geleget, und insbesondere verordnet, daß weder an die gebäude noch
anderwärts in den zimmern und über die sammlungen der vielen merkwürdigkeiten sein
buchdruckes name gesetzet werden soll. gleichfalls hat er gewollt, das die unvergleichliche
buchdrurei. . ckerei, welche von ihm zu den übrigen anstalten aeschenket, und nicht nur mit lateinischen,
griechischen und hebräischen, sondern auch mit arabischen, türkischen und andern morgenländischen
buchstaben versehen ist, den namen der druckerei des heil. tomae aquinaris führen, und
än die dominicanermönche depositarii davon sein sollen p . die medaillen, so wegen dieser
ä. akademie gepräget worden, stellen auf der einen seite den pabst clemens den eilften vor,
und auf der andern den zu dieser einrichtung gewidmeten pallast, mit der ueberschrift 
bonarum artium cultui   incremento.
in der exergue liest man   
institut scient. bonon.
des comte marsigli aber wird mit keinem worte gedacht.
von dem ein so großer mann aber als marsigli in ansehung seines verstandes und der
wissenschlimmen schaften ist, so schlecht sieht es mit ihm aus, wenn man ihn auf der seite seiner
kriegsä ä. dienste betrachtet, nachdem die affaire von alt breisach im jahre 17o3 seinem guten
naäs men einen schändlichen flecken angehängt hat. in dieser festung eommandirte der graf
bje von arco, und unter ihm marsigli nebst dem obersten von egg. die kaiserliche ordre
habt. war, sich bis auf den letzten mann wider die franzosen zu wehren; derselben ungeachtet aber
wurde die festung ohne widerstand übergeben, und marsigli war derjenige, so am ersten
urteil des seine stimme zur capitulation gab. in dem kriegsgerichte, welches desfalls den4febr.
grafen von 1704 gehalten wurde, präsidirte der general von tüngen, und siel das urteil wider den
arco. grafen von arco dahin aus, daß er mit dem schwerte vom leben zum tode gebracht
wera gramms den sollte, welches auch vollzogen wurde 4 . weil er dreißig jahre mit vielem ruhme in
auf ihn. des kaisers diensten gestanden war, und achtzehn wunden, die er in selbigen empfangen,
aufzuweisen hatte, so machte jemand folgende verse auf seinen unglücklichen verfall 
arco
. o  er starb im monate november 173o im per la fondazione dell  instituto delle scienze ed
achtzigsten jahre seines alters. etliche machen artiliberali per memoria degli ordini
ecclesiaihn um zwei jahre älter und geben vor, er sei sticiesecolari che compongono la citt  di
boim jahre 1648 gebohren. logna, fol. hiebei ist noch zu gedenken, daß
auch die ehemalige academia degl inquieti den
p  alle schenkungen, verträge und urkun  anstalten des marsigli einverleibet worden ist.
den, so zwischen dem grafen von marsigli und conf. de bononiens scientiarum   artium
indem rate von bologna, wie auch zwischen stiruto atque academia commentar. bonon. ann,
dem grafen und den dominicanern errichtet i731, 4to.
worden, sind in jahre 1728 zu bologna unter q  vid. a 1n cx in dem leben leopoldi, a. d.
folgendem titel herausgekommen  atti legali 16o7 s.

 
 
deutsche ritterorden abgenommen war, wurde
von der stadt bologna. 979
arco
per anagramma
ca ro.
fortia foedifragistradebas moenia gallis
arco, sed caro res tibi tanta venit.
annis triginta pro caesare bella gerebas
bisque novem, credo, vulnera passus eras.
postremum vulnus, non caetera vulnera, foetent;
nam fa ti laudem, qui bene claudit, habet.
es hat der französische marschall von       welcher in selbigen händeln von seinem
könige gebraucht worden, gegen den lotringischen staatsminister von forstner sich
verlauten lassen  es habe zwar der graf arco die harte strafe nicht verdienet als ein verräter,
und käme es nur auf die uebertretung seiner ordre an, welche freilich wegen des erempels
auch höchst strafbar wäre; indessen könne man jedoch auch an dem arco die geheimen
gerichte gottes erkennen, indem dieser schon vorher und zu einer andern zeit mit den franzosen
wegen der uebergabe solcher festung in heimlichen unterhandlungen gestanden.  
was den obersten von egg anlangt, welcher der dritte commandirende officier in
breisach war, so wurde derselbe zwar aller bedienungen entsetzet, von dem kaiser aber mit
einer jährlichen pension von tausend gulden begnadiget, welche er zu rotenburg an dem
neckar, woselbst ich ihn noch vorm jahre etliche mal gesprochen habe, mit seiner familie
verzehret. die übrigen bei der unterschreibung des accords gewesenen officiere wurden
alle abgedanket, und mußten eine große geldstrafe erlegen; jedoch wurden sie einzeln und
unter andern regimentern  außer dem einzigen von egg  alle wieder angenommen. der
prinz louis von baden versicherte  es verdrösse ihn am meisten, daß alle officiere so
einmütig zur uebergabe gestimmet hätten, und wenn nur ein einziger fähndrich sich
gefunden, der sich derselben widersetzet; so hätte er solchem ein regiment geben wollen.
den marsigli beschuldiget niemand eines mangels von herzhaftigkeit  allein man
hält dafür, daß er nach art vieler italiener aus neid allzuviele finesse und ist gebraucht,
um die leute an einander zu hängen, und ein gutes vernehmen zwischen dem grafen von
arco und der besatzung zu verhindern, wodurch denn viele gute anstalten, welche sonst
hätten gemacht werden können, unterblieben sind. das urteil des kriegsrechtes brachte mit
sich, daß marsigli mit zerbrechung seines degens infam gemacht werden sollte, welches
 auch geschah. falsch ist es, was etliche vorgeben, als habe er die wahl gehabt, den kopf
oder seinen ehrlichen namen zu verlieren, da er denn das leben der ehre vergez gen haben
sollter . noch in dem erwähnten 17o4ten jahre verteidigte er seine unschuld vermittelst
iiiiii2eines
 
r  eben dieses erzählet man auch von dem er vom scharfrichter auf einem schinderkarren
general heidersdorf, aber mit nicht mehrerm durch die ganze armee geführet, wobei heiders 
grunde, weil gewiß ist, daß, als diesem zu wissen dorf immer schrie  lieber todt, lieber todt 
getan worden, wie der kaiser das urteil sei  ferner wurde ihm von scharfrichter der
denes todes in die beraubung seiner ehre ver  gen zerbrochen, die stücke um den kopf ges
wandelt er geantwortet  dieß habe ich wohl schmissen, und er endlich des landes verwiesen.
nicht verlangt. sein verbrechen war, daß er er starb erst vor wenigen jahren in einem klo
im jahre 1692 heidelberg gegen die franzosen ster zu hildesheim. in seinen hadel war der
nicht verteidiget hatte. nachdem ihm der general schnebelin mit verwickelt, welcher sich
aber damit entschuldigte, daß er von dem ä
  .   4
 
urteil des
von egg.
wie es dem
marsigli
dabei erz
gangen.

9zo lxv. brief. relation
eines herausgegebenen manifestes, worinnen er die vorhandene ordre, sich bis aufs äußerste
zu wehren, nicht leugnet, dabei aber anführet, daß solche sich auf einen falschen bericht
gründe, welchen man dem prinzen louis von baden hinterbracht, und ihn dadurch auf die irrige
meinung verleitet habe, als sei die festungsowohl mit monnschaft als munition genugsam
versehen. bei solchen umständen wäre es wider alle kriegsraison gewesen, die besatzung
mmtwellig auf die fleischbank zu liefern. diese angeführten gründe suchet er mit vielen
documenten und zeugnissen zu unterstützen, wie man aus der deduction, welche dem esprit
des cours de l europe des obgedachten jahres ganz einverseibet worden, mit mehrerm
ersehen kann. wieweit einem generale, der nicht mit unumschränkter gewalt commandiret,
frei stehe, die ihm gegebenen befehle nach beschaffenheit der vorfallenden umstände
einzuschränken oder zu übertreten, desgleichen was öfters für schärfe, um die nachfolge eines
übeln erempels zu verhüten, angewendet werden müsse, überlasse ich andern zu untersuchen.
die italiener sind noch heut zu tage wegen dieses handels übel auf das gedächtniß des
markgrafen louis von baden zu sprechen; es hat sich aber dieser bei seinen lebzeiten
jederzeit mit der höchsten not, die ihn zu seinem verfahren gezwungen, entschuldiget, welche ihn
  auch dahin gebracht, sein eigenes regiment zu caßtren, ob solches gleich hernach einzeln
wieä. der angenommen worden. dieses ist gewiß, daß dieser fleck dem sonst sowohl befestigten
her general ruhme des marsigli keinen geringen nachteil auch bei der nachwelt bringen wird, und
wurde solche scharte keinesweges dadurch ausgewezet, daß ihn hernach der pabst clemens
der eilfte zum general über die elenden truppen, welche er in der streitigkeit wegen
comacchio wider den kaiser joseph zusammengeraffet hatte, erklärete, indem es schien, daß weder
das commando über solche mannschaft dem generale, noch ein solcher general dem
päbstlipoetische geschen stuhle viele ehre machte. auf diese kriegsansaiten hat jemand, dessen name mir
ä unbewußt ist, folgende wiewohl allzuhitzige gedanken zu papiere gebracht 
diesem feld,
p3  judam non petrum constat duxisse cohortes,  .
sed judae finis pestea funis erat.  
expedit armigerum suspendere pontificatum,
sic liberabello subditus omnis erit.
est clemens demens sumens pro clavibus ensem,
nam gladium quaerens ense perire solet.
absque mora christi verbomox condidie ensem,
insuperarixis abstinuitqu  petrus.
marsilivs
per anagramma
mars vilis
marsilius mars vili, ei dat fulmina clemens,
talis mars rali debut esse jovi.
ich
befehle, der wegen verteidigung dieses ortes
gegeben worden, nichts gewußt  wie er denn auch
bewies, daß er auf dem ohre, von dessen seite
die ordre erteilet worden, sehr übel hörete.
von diesem schnebelin füge ich übrigens nur
noch hinzu, daß er der autor von der bekanten
kurzweiligen und moralischen landkarte sei,
welche den titel von tabula utopia oder
schlaraffenland führet.
  unter andern ist von ihm  catalog
stirpium agri bononiensis prodromus, gramina kc
hujusmodi affinia comple tens, in quo ipsorum
etymologix, notae characteristica, peculiares usus
medici, synonyma selektiora summatim
exhibenkw,
 

von der stadt bologna. 981
 
ich wende mich aber wieder zu denen anmerkungen, die den ißigen zustand der
gelehrsamkeit in bologna betreffen.  
josph mon r1, professor botanices an der universität und professor historiae na  von dem
uralis von dem neuen instituto des marsigl, arbeitet an einer historia naturali dieses an äs
des, welche man mit desto mehrerm verlangen erwartet, je schöner die proben sind, wel  ä 
che er in den dahin gehörigen wissenschaften bereits an das kicht gegeben hat r . mont.
bei dem apoteker zanoni, welcher ein gelehrtes werk von der botanik mit vielen von dem
knpfern herausgegeben, findet sich eine ansehnliche sammlung natürlicher merkwürdigkei  apoteker
ten. von den petrefa is dieser gegend besitzt der obgedachte professor monti einen schö zanon,
nen vorrat, und hat er auch von dem kopfe eines meerpferdes oder einer seekuh, den ä  
man in den hiesigen gebirgen gefunden, und in welchem die dentes molares noch sitzen, äs.
eine zwar kleine aber wohl ausgearbeitete schrift herausgegeben t .
unter andern finden sich nicht weit vom castello crespellano in dem bache marti dentales
gnone, wie auch in einem fließenden wasser bei cottibo, viele siphunculi marini, welche
von etlichen für zähne eines gewissen fisches angesehen werden, in der tat aber weder
die glasur noch härte eines zahnes haben, sondern vielmehr aus einer materia testacea
bestehen, worinnen sich ein wurm oder eine schnecke aufhält. die großen heißen
insgemein dentales, und sind weiß, in der länge gestreift, anch etwas gebeuget; die kleinern,
so viel spitziger und von etwas rötlicher farbe sind, werden antales genennt. beiderlei
arten trägt das gemeine volk am leibe als ein präservativ wider das halsweh  la
schiranzia oder squinanzia nnd angina , so von den deutschen die bräune genennt wird.
man findet sie auch bei verona, vicenza c. und in deutschland bei lüneburg und zu
achim im herzogtume bremen.  
auf dem gipfel des berges blancano gräbt man aus einer grauen mergelerde eine pinna.
art muscheln, welche insgemein pinnae, und von den franzosen nacres oder des moules
genennt werden. wegen ihrer äußerlichen gestalt führen sie auch den namen von perna,
und wenn sie in der see leben, stecket ihr unterster und dünnester teil im grunde fest.
andere sehr große muscheln werden bei madonna del sasso, eilf italienische meilen von große
bologna aus der erde hervorgebracht, und viele dentes lamiae bei poggivoli ros . ä
man findet ferner in und an dem martignone versteinerts fische, fungos, peltinites ä
von sehr dünner schale, die daher membranuli genennet werden, conchites pectinites, je und
pectunculitas striatos, tubulitas vermiculares rectos,   intortos, majores   minores  c. andere vers
in dem bache dell inferno genannt, hat man conchitas leviter per longum stria  steinerte
ros, conchitas majores, peckunculitas leviter striatos  c. creaturet.
in dem bache mercati, congeries conchitarum   tellinitarum  c.
auf dem berge delle grotte genannt, turbinitas, conchitas, echinitas,
spinuslas, peclinites  c.  
iiiiii3in
tur, ae insüper propriis observationibus exot    unter dem titel  de monumento
diluviacisque graminibus eadem disperse locupletantur no nuper in agro bononienfi dete to dissertatio,
a josepbomon ti, ap. conftantinum bisarri, in qua permultae ipsius inundationis vindicia a
1719,4to. im jahre 1724 kamen von ihm statu terra antediluvianae   postdiluvianae
deheraus  plantarun variiindices aduium demon  sumtae exponuntursjosepho mont 1, bononix,
strationum bononia studiorum, 4to, wobei der 1719, 4to, apud kossi   socios,
grundriß des akademischen gartens in einem  
kupferstiche vorgestellt wird,  

982 lxv. brief. relation
in den übrigen gegenden aber des gebietes von bologna ostreitarum
polyleptoginglymorum fragmenta, ostreum imbricatum   sulcatum von sonderlicher größe,
aschfarbne austerschalen, conchitas bivalves; conchitas turbinatos; pektines bivalves;
pectinites striatos, pe tunculos, pe tunculitas; chamas leves, bivalves glychcimerides;
chamas ingentes margaritiferas polyginglymas bivalves, wie sie lyster in seiner ä
der muscheln nennet; chamas oblongas, laeves   leviter striatas; dendritas; lignum
fossile   petrefa tum; und gagatem oder gangetem, welchen man auch lapidem
trafisch sarda. cium nennet. unter den versteinerten fischen kömmt die sarda öfters vor. in dem
gelben sande, welcher häufig in dem gebiete von bologna angetroffen wird, und seine
farbe von einer gelben erde hat, bemerket man kleine cornua ammonis und andere
muscheln, deren viele so subtil sind, daß man sie nicht anders als durch hülfe von
microscopiis erkennen kann.  
vom lapide ehe ich schließe, sind noch einige anmerkungen von dem bekannten lapide bononiens
bononiensi hinzu zu tun. dieses ist ein kleiner weißgrauer stein, von ungleicher fläche,
schwefelchen teilchen, nicht allzufester materie, schwerer, als man nach seiner größe vermuten
sollte, und an vielen orten nach art des talksteines glänzend. man findet ihn in
verschiedenen gegenden italiens, vornehmlich aber in dem bolognesischen gebiete gegen den
apenninum und am berge paderno, eine kleine deutsche meile von bologna. wenn ein
starker regen die erde von den hügeln abgespület, findet man ihn am ehesten. insgemein ist
er von der größe einer wälschen nuß, und ver seiner zubereitung zwischen ihm und einem
jeden andern steine im finstern kein unterschied zu finden; vermittelst einer sonderbaren
calcination aber bekömmt er die eigenschaft, daß er an hellen tageslichte in wenig
minuten so vielen schein und licht gleichsam in sich sauget, daß er hernach im finstern acht bis
funfzehn minuten lang als eine glüende kohle, wiewooie empfindliche wärme, leuchtet.
dieses kann man, so oft es gefällig ist, wiederholen, und ist es genug, wenn der stein nur
an die helle luft geleget wird, ohne in die stralen der sonne zu kommen, weil diese ihn gar
zu sehr calciniren, und er hernach leichtlich zerfällt. wenn der stein sehr gut, so ist der
schein eines brennenden lichtes hinlänglich, sein verborgenes uicht in bewegung zu
bringen; der mondschein giebt ihm keine kraft. er behält auch sein licht, wenn er in wasser
geleget wird. er behält diese eigenschaft drei bis vier jahre, nach deren verlaufe man
ihn aufs neue ealciniren kann, wiewohl er niemals den hellen schein vollkommen wieder
erhält, welchen er nach seiner ersten zubereitung gehabt hat.
wer seine in dem vierten artikel des monats jenner im 1666sten jahre von den actis
philoäha sophicis der englischen societät wird gemeldet, daß nur ein einziger geistlicher die kunst
ä  gewußt habe, diese steine zuzubereiten, und sei das geheimniß mit ihm abgestorben.
aä lein dieser vermeinte verlust ist durch homberg, einen berühmten deutschen
naturkündihabe. ger, glücklich ersetzet worden, nachdem dieser gelehrte von seiner italienischen reise eine
menge solcher steine zurück gebracht, und über zweihundert derselben auf so mancherlei weise
calciniret, daß er endlich die rechte getroffen, mit welcher es sich folgender gestalt verhält 
wie die man schabt den stein ringsherum, bis er allentalben dem glänzenden talke ähnlich sieht,
z rtung darauf netzet man ihn in brandtewein, verhüllet ihn gleichsam in einem teig oder einer crufta
  aus pulver von andern und zwar den besten steinen dieser art, ealciniret ihn sodann über
dem bloßen feuer oder in einem kleinen ofen, und nimmt endlich das pulver, welches sich
an den stein geh nget hatte, wieder herab. beide geben, wenn sie aus der freien hellen
luft in das finstere gebracht werden, einen schein von sich. das pulver zieht nicht
weniger

von der stadt bologna, 983
 
niger dergleichen glanz an sich, wenn es in einem wohlverwahrten und verstopften glase
an die auft gesetzet wird, machet auch die bilder und buchstaben, die vorher damit
bestreuet worden, glänzend. bei seiner verfertigung ist zu beobachten, daß man es in ei 
nem metallenen mörser stoße, und nicht im glase, marmor oder anderm steine, weil
solches der kraft des phosphori nachteil bringt. vor andern sind die möser aus
eisen bei dieser gelegenheit schädlich, wie solches der parisische medicus wtikolaus lemery
in seinem cours de chymie anmerket, woselbst er die itztangeführte und ihm vom
honberg mitgerheilte manier der calcination mit mehrerm beschreibt, auch einen dazu sehr
dienlichen ofen angiebt. man hat mich allhier versichert, daß, wenn der stein über den
kohlen calciniret wird  wobei man ihn oftmals umwenden muß , nichts gefährlichers sei,
als wenn man mit dem kopfe über den aufsteigenden dampf komme. man verkauft in
bologna das pfund von uncalcinirtem lapide bononiens für einen paolo, und für ein
zubereitetes stück, das die größe einer getrockneten und platt gedrückten seige hat,
zahlet man zween bis drittehalben paoli. die ursache des phaenomeni suchet man
insgemein in dem schwefel, welchen der lapis bononiensis bei sich führet, und welchen er
auch, wenn er neu ealciniret ist, durch den geruch genugsam verrät, und auch darinnen
beweist, daß von seiner ausdünstung das silber anläuft. iztgedachter schwefel kann
zu keinem sichtbaren lichte gebracht werden, wo man ihn nicht vorher von seinen particulis
heterogeneis befreiet, welches durchs feuer geschieht. das tageslicht, so nichts
anders ist, als die subtilsten stralen des aus der sonne kommenden feuers, entzündet
demnach den schwefel auf der fläche des calcinirten und an die helle luft gesetzten steins nicht
anders, als wenn das feuer eine kohle glüend macht, und bemerket aus dieser ursache
lemery, daß man bei der calcination die mittelstraße wohl zu beobachten habe. tut man
der sache zu wenig, so erhöhet sich der schwefel nicht genug gegen die äußerste fläche
des steins, gleichwie im gegenteile und bei allzustarker calcination solcher schwefel
sich zerstreuet und ausdünstet.
der phosphorus balduinus, von welchem sein erfinder, baudouin, ein franzo  phosphorus
se, im jahre 1675 eine nachricht unter dem titel  phosphorus hermeticus, herausge  balduinus.
geben, ohne das geheimniß seiner zubereitung zu offenbaren, war nichts anders als eine
nachahmung des lapidis bononiensis, undverfertigte er solchen magneten des lichtes
 wie er ihn zu nennen pflegte  aus englischer kreide und aqua forti oder spiritu nitri.
  wenige zeit hernach, nämlich im jahre 1677, entdeckte zu hamburg ein deutscher
chymieus, namens brand, den brennenden phosphorum, und zwar  wie es mit den
meisten erfindungen gegangen  von ohngefähr, als er aus dem menschlichen urin einen
liquorem, der das silber in gold verwandeln sollte, zu ziehen beschäfftiget war.
zkunkel trieb die sache noch weiter, und endlich kam mau so weit, daß man anißt brennender
fast aus einer jeden materia vegetabili und animali, die mit alaun caleiniret wird, einen phosphorus
brennenden oder anzündenden phosphorum bereitet, welcher in wasser aufbewahret wird,
und alsdann erst eine wirkung tut, wenn er ein wenig in der freien luft gewesen ist.
die desfalls vom homberg und dem jüngern lemery öffentlich abgelegte proben habe
ich selbst angesehen.    
außer diesem phosphorofulgurante ist man auf vielerlei andere entdeckungen von flamme aus
gleicher art geraten, dergestalt daß man auch aus der vermischung zweener, dem gefühä
lije nach, kalter liquorum, wie die spiritus acidi eines minerals und das helder pflan.   
zen ist, eine flamme hervorbringen kann. von den leuchtenden barometris und einer
andern

984 lxvi. brief. nachrichten
phosphorus andern art des phosphori, welchen man smaragdinum nennen könnte, werde ich zu
ansmaragdi  derer zeit meldung tun.
ä fes von etlichen seecreaturen, so im finstern leuchten, habe ich schon bei gelegenheit
äujdie der dattali del mare von ancona nachricht gegeben. ob dabei das seesalz oder die in
ä dem meerwasser entaltene harzige und schwefeliche teile daran ursache sein, überlasse
leuchten. ich andern zu untersuchen.
schein im wenigstens habe öfters auf der see bei dunkler nachtzeit einen schein, so
feuris  s  gen funken glich, und von der bewegung des schiffes, insonderheit aber von starkem
rudern entstund, bemerket; wozu noch dieses kömmt, daß, wenn man im finstern s w. den
urin aus dem schiffe in das meer läßt, auf der fläche des wassers gleichsam eine
menge feuriger funken herum spritzet. beiderlei anmerkungen aber haben nur
beitrockenem wetter statt, und gründet sich die sache vielleicht auf die bewegung der
spinituum salinorum.
luciole unter die zahl der natürlichen phosphororum könnte man auch das fliegende
geä wärme, luciole genannt, rechnen, welche in italien sowohl als anderwärts gefunden
miswürmer werden in deutschland nennet man sie von der jahreszeit, um welche sie sich am
häufigsten sehen lassen, johanniswürmer, und vermehret ein vorhergegangener regen
ihren schein um einen guten teil, gleichwie auch die nässe dem glanze des im dunkeln
leuchtenden faulen holzes einen großen zusaß giebt.  
bologna    
  den 21. april, 1730.
sechs und sechszigstes schreiben
nachrichten von modena und reggio.
weinwachs, s ie gegend zwischen bologna und modena ist angenehm und fruchtbar, was
insbeä sondere den weinwachs anlangt. die einwohner wissen die trauben bis in den
geaufbehält. monat august des künftigen jahres frisch zu erhalten, wozu sie kleine wider die
  äußere luft und das tageslicht wohlverwahrte kammern gebrauchen, in welche sie nur mit
einem lichte, und zwar so wenig es sein kann, gehen. daselbst liegen die trauben nicht
auf dem fußboden, sondern erhöhet über schmalen stöcken, also daß sie, so viel möglich,
frei bleiben, und muß eine jede beere, die faul wird, sorgfältig abgenommen werden,
  ehe sie andere anstecket.  
ä das rindvieh dieses landes ist sehr groß und meistenteils von weißer farbe. die
mil ä. bauern spannen vor einen wagen sechs bis acht ochsen, welche mit vielen hellen zimbeln
behängt sind, und mit ihrer nicht unangenehmen musik schon von weitem sich hören lassen.
brücke über kurz nachdem man die stadt bologna hinter sich gelassen, kömmt man an den fluß
den ren . reno, welcher zwar die meiste jahreszeit klein ist a , dennoch aber eine brücke von zwei
und zwanzig bogen aus backsteinen hat. diese brücke ist sieben gemeine schritte breit
und vierhundert und siebenzig lang. nach dem hiesigen maaße giebt man ihr eine länge
  pott
a  81. ital, llb. viii      parvique bononia rheni.

von modena und reggio. 985
 
von achtundert und zwei und siebenzig fuß und eine breite von dreizehn. wegen der
menge des darauf befindlichen volkes brach sie im jahre 1530, als karf der fünfte seinen
einzug zur krönung darüber hielt, und kamen viele leute dabei zu schaden, welches etliche
schon damals als eine vorbedeutung ansahen, daß karl der fünfte der letzte kaisersein
würde, der die krone vom pabste sich wollte aufsetzen lassen.
nicht weit von bologna haben die triumviri m. lepidus, m. antonius und c. o ta  ort, wo
levius das verbindniß, welches hernach der römischen republik viel blutes gekostet, aufge pidus,
aitorichtet. daß solches auf einer kleinen insel geschehen, bezeuget plvtan ch vs in cice  s und
rone c.67, und in antonio c, 24, wie auchd1o lib. 46, welcher hinzutut, daß der beiäihr
bologna fließende strom  nämlich der rhenus  besagtes eiland mache. kein einzigerägl  
in der nachbarschaft von besagter stadt befindlicher fluß hat eine solche insel, welche  wg
sich zu der beschreibung der angeführten geschichtschreiber schicket, und muß nur eine
gegend verstanden werden, die meistenteils mit wasser umgeben gewesen; ob aber solche
bei bagneto am einflusse des lavino in den reno, oder bei bagno, wo der bach
dosio sich mit dem reno vereiniger, oder auch in der nachbarschaft des dorfes trebo di s.
giovanni eigentlich zu suchen sei, ist schwer zu entscheiden.
vierzehn italienische meilen von bologna fährt man nahe am fort urbano vorbei, f rt wir
welches aus fünf bastionen besteht, und vom pabste urban dem achten als ein schüssel 
des kirchenstaats an dieser seite angeleget worden. bald darauf kömmt man vermittelst
einer fähre über den kleinen strom panaro, der noch fünf italienische meilen von modena
entfernet ist, und zur gränze zwischen diesem herzogtume und dem staate von
bologna dienet. man liest daselbst an einem aufgerichteten steine folgende martialische
sworte, welche mehr einem kriegerischen monarchen geziemen, als dem haupte desjeni  martialisch
gen ordens, wovon der heiland sagt  die weltlichen zrönige herrschen       ä
ihr aber nicht also  pkl0n.
viator
hic est limes agri bononiensis
et ecclesiasticae ditionis initium
uod ut
urbanus vlii. pont. max.
tectum fartumque redderet,
arce munitissima, ut mox videbis, excitata
sic pontificiae majestati, sic subditorum securitati consuluit,
ut exinde clavious imperterrite
ovilis. dominici gereret curam,
et gladio truculento arcerer luporum rabiem.
modena ist eine alte stadt, deren in der römischen historie oftmals gedacht wird. als
deeius brutus darinnen belagert war, gebrauchte sich hirtius einiger durch hunger dazu
abgerichteten tauben als boten b , um den belagerten nachricht von seinem vorhaben zu botschaften
geben, und dergleichen wieder vom brutus zu erhalten. zum andenken dieser geschichte durch
taurichtet man noch heut zu tage in modena tauben ab, daß sie mit zetteln aus der stadt an den
bestimmte orte fliegen und antwort zurück bringen. daß dergleichen in aleppo und
etlichen
b  rt.1 s. hist. nat. c. 73  magni in rebur s  vigil obsdio atque etiam retia amne preten   
fuere internuntia  columba      quid vallum ta profuere antonio per celum eunte nuntiv 
kkkkkk

986 lxvi. brief. nachrichten
berähmte
leute aus
modena.
la secchia
zapitachen andern morgenländischen städten noch gewöhnlich sei, bezeugen die
reisebeschreibungen      und was die von den spaniern bedrängte stadt leiden für vorteil aus
dergleichen botschaften gezogen, ist aus der historie des sechszehnten jahrhunderts
bekannt genug e .  
dieemodena rühmet sich, viele berühmte männer hervorgebracht zu haben,
unter welche der juriste und geschichtschreiber carolus sigonius; der insbesondere
wegen der nach ihm benennten tuba berühmte medieus fallopius; der treffliche maler
anton corregio; die poeten alerander tassoni und fulvius testi; der baumeister jakob
barocei da vignola; der kardinal jakob sadoletus und der kaiserliche general von
montecueuli, zu rechnen sind.
ein sonderbares andenken der tapferkeit ihrer einwohner, wird in der domkirche
an einem elenden hölzernen und mit eisen beschlagenen wassereimer gezeiget, welchen die
modeneser, ich weiß nicht bei was für einer gelegenheit, von den bolognesern erbeutet und
als einen beweis, daß sie in eine seindliche stadt eingedrungen, mit sich genommen haben.
die eigentliche ursache des krieges war, daß die von bologna die städte san cesareo
und nonantola den modenesern nicht wieder herausgeben wollten. die sache siel unter
dem kaiser friedrich dem zweiten vor, und gab anlaß, daß sein natürlicher sehnenzius,
könig von sardinien, von den bolognesern gefangen und in solcher gefangenschaft bis an
sein ende behalten wurde. weil die einwohner von modena den geminianus, die von
bologna aber den petronius zu ihren schutzheiligen haben  so hat man daher zu selbiger
des tassoni zeit die parteien mit den namen der geminianer und petronianer belegt. alessandro
gedicht.
domkirche,
cassoni hat den ganzen handel auf eine lächerliche und burlesque art in seinem gedichte,
la secchia rapita, beschrieben, und, um das werk kurzweiliger zu machen, vorgegeben,
als sei der ganze krieg wegen dieses wassereimers, welchen die modeneser geraubet
hätten, erreget worden. cuerengo, ein poete von pavia und guter freund des tassoni,
schreibt sehr artig davon um folgenden an tassoni gerichteten versen   
pugnataque sevis  
proelia dissidiis, rhenumque padumque rumentes
caedibus, ob raptam lymphis putealibus urnam
concinis, immistis socco ridente coturnis.
hexam. carm. lib. v.
nic. sorle av des preavx hat in nachahmung des modenesischen poeten seinen lutrin
geschrieben. man setzet übrigens an des tasoni gedichte die allzufreien und keuschen
ohren unanständigen ausdrückungen aus. der eimer selbst hängt in einem turme der
domkirche an einer eisernen kette, und muß man durch sechs türen gehen, ehe man
dazu kömmt. man zeiget ihn auch nicht, ohne trankgelder abzufodern.
der leichnam des h. geminianus liegt in ebendieser kirche begraben, worinnen auch
die vom guido reni gemalte darstellung christi im tempel verdienet gesehen zu werden.
vor
    daß mahomet durch abgerichtete tauben
seinen betrügereien einen arglistigen schein
zu geben gewußt habe, bekräftigen diejenigen
schriftsteller, welche das leben dieses falschen
propheten beschrieben, denen rolerie. x 1
menes in histor, arabum, georg z . mac   r, in
histor. sarac. job. cvsr 1s 1a n. de turcarum
origine   religione und ich. henr. hortr
ng er in histor. oriental. beizufügen sind.
c  man hat in leiden diese um das gemeine
beste so wohl verdiente tauben nach ihrem tode
ausgestopfet, getrocknet und zum andenken ä
   ii.

  von modena und reggio. 987
vor der kirche stehen verschiedene große löwen, auf welchen kleine und dünne seulen des
gebäudes ruhen.
die jesuiten haben in modena eine schöne kirche, deren gewölbe nach dem des jesuiter,
sein des padre bossy gemalet ist. die altäre sind mit guter marmorarbeit gezieret. hin firche.
ter dem hauptaltare ist die geschichte des heiligen bartolomäus in etlichen großen ge   
mälden von procaccini abgebildet.
die teatinerkirche pranget mit einem hauptaltare, worinnen die marmornen seu 
teatinerlen und statuen sehenswürdig sind. in dem chore hat galati von st. vincentius e kirche.
ben und märtyrertode fünf stücke fresco gemalet,  
die kirche st. dominici wird anitzt ganz erneuert  und so viel man aus der cap  kirche st.
pella del rosario und denen nebst einer schönen statue der madonna aus weißem mär  dominie.
mor darinnen befindlichen seulen von vermischtem weißen und blauen marmor urteilen
kann, prächtig genug werden.
st. margareta gehört den dominicanern, und zeiget man daselbst etliche gute sta  kirche st.
tuen, so den heiland, die zween schächer und etliche apostel vorstellen, und vom anto  margaretä.
nio begarelli aus terra cotta verfertiget sind. vornehmlich aber hat man die bei der
kreuzigung christi stehende und von zwo andern marien unterstützte mutter christi nicht
außer acht zu lassen, welche sämmtliche stücke zwar auch nur von terra cotta, aber vom
corregio sowohl modeliret als angemalet sind.
in dem collegio st. carol borromäi werden beständig siebenzig bis achtzig junge collegium
edelleute unterhalten, und sowohl in wissenschaften als exercitiis unterwiesen. in dem st. caroli
saale desselben sind die portraite der vornehmsten leute, die nach diesen anstalten erzogen borromäi.
worden, aufgestellet.
das herzogliche schloß wird ein ansehnliches gebäude werden, ist aber noch nicht viel herzogliches
über die hälfte fertig. in der galerie, die nach der schloßkirche geht, sind die santi della schloß.
casa abgemalet, und unter andern die lebensgeschichte der heil. beatrir vorgestellet, von wel vorbedeu 
cher man glaubt, daß sie allezeit drei tage vorher anklopfet, wenn jemand aus der herzogli  ää  
chen familie sterben soll. die meisten zimmer haben gute plafonds, wie auch andere schö j  ä
ne gemälde aufzuweisen, unter welche zu rechnen sind ein großes stück, so die wirkungen chen familie,
der pest vorstellet; titiano von seiner frau und sohne, die sämmtlich der heil. maria ihre schöne
geehrerbietung bezeugen, eine sitzende madonna mit vier herum stehenden heiligen, alle in mälde.
lebensgröße vom antonio corregio, die heil. maria nebst st. georgen und etlichen knaben,
von eben demselben; zwei stücke vom ludov. caracci, davon das eine die heil. mariam in
gesellschaft vieler heiligen, und das andere ihre himmelfahrt abbildet; paolo veronese und
seine familie, die vor maria und ihrem kinde niederfallen; das opfer abrahams auf einem
großen stücke, vom del sarto; zehn gemälde vom julio romano; die anbetung der
drei weisen ans morgenlande, und die hochzeit zu cana, beide von paolo veronese;
eine schöne landschaft auf kupfer gemalet; ein in rubinen, ametysten, türkissen und andern
    kkkkkk 2
judem rathause aufbehalten. des jani dous
taube, so sich mit in der anzahl dieser geflügelten
boten befunden, hat über dieses die ehre
gehabt, daß der berühmte daniel heinsius
zweiartige carmina, eines in lateinischer und das an
dere in griechischer sprache, zu ihrem lobe vers
fertiget. wie man sich der tauben zu gleichem
nutzen in den belagerungen von harlem im
jahre 1573, ziricksee 1575, und gertruydens
berg 1593 gebraucht, kann man aus strada,
m7eterano und andern nicderländischen
geschichtschreibern selbiger zeit ersehen.
 

988 lxvi. brief. nachrichten
la notte di
corr gio.
spiegelkas
binet.
gartent.
marstall.
bibliotek.
juwelen gefaßtes nachtstück, auf welchem corregio mariam magdalenam vorgestellet,
wie sie in der wüste auf der erde liegt und in einem buche liest. st. rochus, wie er
almosen austeilet, vom hannibal carace, welches stück ehemals in der scola di s.
rocco zu reggio gestanden, von dem herzoge zu modena aber gegen eine gute copei
vertauschet worden; st. georgius von dosso da ferrara. die gleiche größe der stücke
machet, daß öfters gemälde zusammen kommen, welche ihrem inhalte nach am wenigsten
sich zusammen schicken, wie ich denn unter andern die bacchanalia auf einem großen
stücke nächst bei einem andern, auf welchem der heiland das kreuz zu seinem tode trägt,
bemerket habe. was aber wegen seiner vortrefflichkeit gleich anfangs hätte angeführet
werden sollen, ist la notte di corregio, oder das unvergleichliche und wohl erhaltene stück,
auf welchem dieser meister das in dem schooße seiner mutter liegende kindlein jesus
gemalet hat. gleichwie des corregio stärke nicht sowohl in einer untadelhaften zeichnung
als vielmehr in dem trefflichen coloris und clair obscur bestund  also muß man geftehen,
daß er, was diese letzte wissenschaft anlangt, fast alle seine kunst allhier zusammen
gezogen habe. das kind ist gleichsam mit einem halbdurchsichtigen körper abgebildet,
welcher einen so hellen schein von sich giebt, daß davon die benachbarten figuren ihr
gehöriges licht bekommen, und man das ganze werk nicht ohne verwunderung und vergnügen
anschauen kann. es wurde im jahre 1522 verfertiget, und nicht höher als mit
zweihundert und acht lire di moneta vecchia reggiana bezahlet, welche nach heutigem gehalte
des geldes etwan acht louisdor ausmachend .   
giuseppe mariam1t el l1 hat davon einen kupferstich in foglio reale
herausgegeben, welchen rossi zu rom für zehn bajocchi verkaufet. des antonio allegri di
corregio gemälde werden anitzo desto höher geschätzet, je wenigere man von ihm hat, weil er
viele zeit auf seine arbeit wandte, und nur zwei und vierzig jahre alt wurde.
in dem spiegelkabinette finden sich lauter portraite der herzoglichen familie.
wegen der gemalten plafonds ist zu bedauren, daß die decken vieler zimmer ritzen und
sprünge bekommen. a
der garten ist etwas entfernet vom schlosse, und mit samt seiner orangerie von
keiner sonderlichen schönheit. nahe dabei besieht man den marstall.  
in dieser gegend der stadt stehen auch des herzogs staatewagen, worunter
etliche mit guter bildhauerarbeit versehen sind. viele solcher kutschen sind aus der alten
zeit und von ungewöhnlicher größe.
die aufsicht über die herzogliche bibliotek hat ludovicus antonius mvr arok1vs,
der vorher über die bibliotecam ambrosianam zu mayland gesetzt gewesen, und sowohl
wegen seiner antichit  estens ed italiane, davon der erste teil im jahre 1717 in folio
zu modena herausgekommen, als auch wegen der weitläuftigen sammlung der
scriptorum italicorum, worüber er die aufsicht hat, bei allen gelehrten in großem ruhme ist    .
von den manuscriptis der modenesischen bibliotek handelt d. bern. de mon rf avcon
im diario italic. p. 31. s.  
der
d  k1ch ar psos trait  de la peinture   de deutschen herr ratlef und herr brucker
bela sculpture. tom. iii. p. 682. schrieben. seine scriptores rer. ital, in sieben
    das leben dieses um das reich der wis, und zwanzig bänden, und sein tesaurus
vetesenschaften sehr verdienten mannes haben nicht rum inscriptionun in vier bänden, sind zeugen
nur viele italiener, sondern auch unter den seiner nützlichen arbeitsamkeit. den   
  k z

   
 
von modena und reggio. 989
der herzog von modena hat seit 171o auch das fürstentum mirandola an sich ge  wie
miranbracht, defsen sich der letzte herzog desselben, franciscus maria picus ex capite feloniae ände
verlustig gemachet hatte. es stund zwar darauf, daß dieser letztgedachte prinz vermittelst ä
erlegung einer summe von hundert tausend ducaten zu dem vorigen besitze seines lan ä 32
des hätte gelangen können, und wurde die sache durch eine vorgeschlagene heirat mit
einer tochter des grafen karl maximilian von turn, welcher bei der verwittweten
kaiserinn eleonora oberstofmeister war, sehr befördert, weil man besagter gräfinn, welche
hofdame bei der kaiserinn war, diese gute heirat gern gegönnet hätte; allein weil man
das eisen nicht schmiedete, so lange es warm war, und mit der baaren bezahlung der
hundert tausend ducaten nicht richtig einhielt  so gieng im jahre 171o im april die kaiserliche
hofkammer von diesen tractaten wieder ab, und verkaufte das herzogtum mirandola für
eine million gulden an den herzog von modena, welcher auch den 12. märz im jahre
1711 von dem kaiser damit belehnet wurde.  als damals der herzog von modena zu einkünfte
bestreitung solcher ausgabe zweimal hundert tausend gulden in deutschland aufnehmen des herzogs.
und die hypotek auf das land mirandola geben wollte, suchte sein gesandter den leuten
glauben zu machen, daß die jährlichen einkünfte dieses kleinen fürstentums sich auf
hundert tausend spanische pistolen beliefen. allein ich zweifele, ob modena und mirandola
zusammen, nach abzug desjenigen, so notwendig abzuziehen ist, ein mehreres ertragen;
obgleich der herzog von der macina oder dem mahlgelde, wie auch von den appalti oder
monopoliis, pachten und zöllen ansehnliche summen zieht. der andere sohn des itzi uneinigkeit  
gen herzogs rainalds, namens johann friedrich, hat sich lange zeit in wien aufgehalten, zwischen ä
und seinen bruder den erbprinzen franciscus maria wegen der mit des herzogs regenten ä  
tochter charlotte getroffenen vermählung verdächtig zu machen gesucht, in der hoffnung, zei.
daß der kaiser in die absonderung des fürstentums mirandola von dem übrigen staate
von modena seine einwilligung geben sollte. es hat sich dieser prinz solche sache
absonderlich im jahre 1722 sehr angelegen sein lassen  und wie man sagt, zu mehrerer
beförderung seines suchens, eine heirat mit einer prinzeßinn sobiesky, die geschwisterkind mit
dem kaiser ist, in vorschlag gebracht. allein seine bemühung war vergeblich, und starb er
selbst im jahre 1727, im sieben und zwanzigsten seines alters. der vorige besitzer des
herzogtums mirandola aus dem hause pico hat sich nach spanien gewendet, und
daselbst im 1715 jahre die bedienung vom oberstallmeister bekommen.
es ist aber itztgedachte uneinigkeit zwischen den beiden brüdern nicht die einzige ge  wie auch
wesen, wodurch einige zeit her die herzogliche familie zerrüttet worden; sondern es hat sich zwischen dem
solche auch zwischen dem vater und dem erbprinzen geäußert. die gelegenheit dazu gabä 
der harte umgang, welchen der vater gegen den sohn hatte, und man den hitzigen
ratschlägen des premierministers salvatico, eines paduaners, beimaß. diesem schrieb man
auch die drückung der untertanen und viele ungerechtigkeiten, die man wollte
bemerketaben, zu; daher es endlich zu einem so harten wortwechsel zwischen dem erbprinzen und sals
vatico kam, daß dieser für ratsam fand, sich gleich des folgenden tages in sein vaterland zu
  kkkkkk 3
begebeifall hat sein vorzüglich schönes werk von ses werks wegen seines unleugbar großen nu 
  italienischen geschichten in neun bänden erhal  tzens den meisten ruhm. die neuesten. nach
ten. und unter so vielen uebersetzungen, womit richten aus modena melden, daß herr
muratodeutschland gleich als mit einer sündflut über rius in seinem hohen alter die anzahl der blind 
schwemmet wird, verdienet die uebersetzung dies gewordenen gelehrten vermehret habe.
w
prinzen.

99o lxvi. brief. nachrichten  
begeben. man hat zwar nach der zeit viele versuche getan, um das gute verständniß
zwischen vater und sohn wieder herzustellen, auch äußerlich den frieden wieder gestiftet;
allein das innerliche mistrauen ist  wie in dergleichen fällen, die einmal zu weiterungen
ausgeschlagen sind, zu geschehen pflegt  dadurch keinesweges gehoben, und führet der
vater seinen hofstaat zu modena, der sohn aber mit seiner gemahlinn zu reggio e .
nteresse der frankreich hat nicht gern, daß italien in noch mehrere kleine souverainitäten
geteirouf let sei, sondern wünschet vielmehr, daß solche nach und nach wiedervereinigetwerden mögen;
frankreich weil es glaubt, daß die vielen geteilten fürstentümer dem kaiser gelegenheit geben, mit
ä mehrerer gewalt und ansehen in italien zu regieren. dieses ist gewiß, daßbei
entstehenschenäden kriegen in italien die kaiser ansehnliche beiträge von den italienischen prinzen ziehen,
fn. und man sie der pflichten, womit sie dem römischen reiche in ansehung ihrer sehen verwandt
sind, gar wohl zu erinnern weis. allein dieses ist ihnen höchstnötig, und würden sie ohne
solches andenken vielleicht gänzlich auf die gedanken geraten, daß sie souverainen wären,
hohe präten und den deutschen churfürsten nichts nachzugeben hätten. das ceremonie, welches sie vor
fion der ita sich und ihre gesandten an vielen auswärtigen höfen zu verschaffen gewußt, stärket sie nicht
 h  wenig in ihren hohen gedanken, und erinnere ich mich hieben, was dem
churbraunschweigfürsten. lüneburgischen gesandten am kaiserlichen hofe, herrn von huldenberg begegnet, als er im
1698 jahre wegen der vermählung der kaiserinn wilhelmine amalia an dem modenesischen
von ihrem und etlichen andern italienischen höfen war. denn als der herzog von       einsmals
ä von den italienischen prinzen zu sprechen kam, setzte er hinzu  die deutschen chur  und
fürjure de nonsten hätten zwar viele macht und einkünfte; allein ihm deuchte doch, daß die italienischen
adpellando. fürsten in ihrem lande mit mehrerer souverainit  regierten; wobei er zu behauptung
seines satzes anführte, daß von den deutschen chur  und fürsten an den kaiser appelliret
würde, welches von den italienischen prinzen nicht geschehe. der herr von huldenberg
versetzte  essei der herzog übel berichtet, wenn er glaube, daß man von den churfürsten
appelliren könne, und gebe es auch viele reichsfürsten, welche das jus de non adpellando bis
auf gewisse summen hätten; übrigens aber sehe er auch nicht, warum in wien eine
appellation von den gerichten eines italienischen fürsten nicht sollte angenommen werden. der
herzog blieb dabei, daß kein erempel vorhanden sei. nach der tafel nahm der herr von
huldenberg gelegenheit, diese unterredung allein gegen den vornehmsten minister, mit
welchem er in einiger vertraulichkeit lebte, fortzusetzen und diesen zu fragen  ob es wahr, daß
man in italien kein erempel einer appellation an den kaiser habe  als der minister solches
bejahete, und der herr von huldenberg fragte  wie es die italienischen fürsten denn
anfingen, zu verhindern, daß niemand per modum adpellationis wider sie klagte, weil  
eß
e  der herzog rainaldus der erste starb im
jahre 1737 und hat ihm der berühmte
muratori folgende grabschrift gemacht 
uis hic claudatur, si quaeris lector, accipe.
rainaldvs 1. mutinae, regii, mirandulae
dux, marchio estensis, rhodigiique comes, na 
tus est vii. kal. maji anno chr, mdclv. diem
vero suum obiit vii. kal. novembris anno
mdccxxxvii. antea s. re. cardinalis, deinde
dux creatus, singulari pietate ac religionis
amore ita excelluit, ut in eo wiyun christiani
principis exemplum unusquisque semper
animadverterit. tum solutus, tun conjugatus, rigidus
continentiae custos, temperantiae in vi tu
sollicitus sectator, nullis unquam illecebris se
dimoveri ab honestatis tramite passus est. cum inclyta
brunsuicensium ducum, nunc in magna
britannia regnantium, interruptum per plura secula
sanguinis nexum, affinitates etian cum augustis
sima austriaca gente   cum potentislims
francorum reguln prosapia, renovavit. bellicas
procellas, quibus non semel agitatus est, invi to
animo

 
von modena und reggio. 991
geseß in diesen fällen dem kaiserlichen hofe die hände binde  wollte jener lange zeit mit der
sprache nicht heraus, bis er endlich auf ferneres und inständiges anhalten dem herrn von
huldenberg auf beide seiten der brust mit dem finger etliche sanfte stöße gab,
mitbeigefügten worten  facciamo tic, tac, tic, tac, um dadurch zu verstehen zu geben, wie
sie diejenigen leute, so sich dergleichen unterstehen wollten, durch ihre bravi assassiniren
ließen. hierüber lachte der herr von huldenberg mit dem beisaße  es sei dieses ein
treffliches vorrecht, und dessen sich die italienischen prinzen vor den deutschen fürsten zu
rühmen große ursache hätten e.
ich kehre aber wieder zurück nach der stadt modena, in welcher man fünf und
dreißigtausend seelen zählen will, welches mir jedoch zuviel und keinesweges glaublich
vorkömmt. vor den meisten häusern sind bedeckte gänge, wie in bologna, unter welchen
man vor regen und sonnenhitze sicher ist. wegen ihrer ungleichen höhe und breite
aber geben sie der stadt eine gar schlechte zierde. vom handel und wandel fällt wenig
in die augen  und obgleich jährlich eine menge von masken  welche allhier am besten
gemacht werden sollen  nach venedig und anderwärts verkaufet wird, so kann doch solcher
geringe zufluß zur aufnahme der stadt wenig beitragen.
mit dem grunde und bodendermodenesischen gegendhat es eine sonderbare beschaft sonderbare
fenheit, die von den liebhabern der naturgeschichte wohl bemerket zu werden verdienet, und beschaffens
dem systema von dem vornehmsten ursprunge der petrefactorum aus der allgemeinen heit der
trasündflut, kein geringes gewicht giebt. man findet aller orten, sowohl in der stadt, als torum  
e
in dem umliegenden lande häufiges und gutes wasser; allein man muß bis dreiundsechszig
fuß tief graben, ehe man solches erreichet. in den ersten vierzehn fußenfinden sich
steine, ueberreste von gepflasterten wegen und von gebäuden, worausgenugsam abzunehmen
ist, daß die lage der stadt ehemals viel niedriger gewesen, als man heut zu tage sieht,
nach diesen kömmt eine harte und feste erde, worauf man bequem bauen können,
nichtanders als wäre sie die terra virginea oder jungfererde, welche vorher noch nicht gerühret
gewesen, und zu dem grunde von großen gebäuden pflegt gesucht zu werden. unter dieser
festen erde entdecket man eine andere schwarze und morastige, worinnen meerschilf, blätter,
aeste und stämme von bäumen, häufig gefunden werden, auch sogar in der tiefe von vier
und zwanzig fuß unversehrte kornähren ausgegrabenäsind. wenn diese lage
vorbei, kömmt man auf einen kreidigen boden, der in einer tiefe von acht und zwanzig fuß
seinen anfang nimmt. sobald die arbeitsleute denselben erreichet, sind sie sicher, daß von
stärkerem zuflusse des unreinen wassers nichts mehr zu befürchten sei. dieser kreidige
grund ist ohngefähr eilf fußtief, und mit vielem muschelwerke angefüllet. erendiget sich
t  
animotulit, felici exitusuperavit. erst illi exi  cordiae, cominatu novellaria in italia aliisque
mia ingenii atque judicii perspicacia, in politicis in hungaria ditionibus avitum principatum auxit.
rebus rara industria atque sedulias, nullus ad sed heu mors omnia solvit  laboribus denique
eum accedebat, qui eloquentiam non miraretur,   aetate confectus, ducatus fuarumque virtutum
prudentiam, comitatem  affabiliatem encomiis heredem relinquens franciscvm mariam
non prosequeretur. pueris ac puellis pauperta  filium, nunc in servia   bosnia contra turcas
te presfis nobile domicilium mutina constituit illustria bellica fortitudinis signa prodentem,
seatque dotavit. vt in eadem urbe sacra tem  pulero huic, quod avia piissima, isabella
prinplä restaurarentur, pietas augeretur; ut inter cipiss de sabaudia inchoatum, sibi posterisque
populos pax   justitia regnoret, operam perpe suis ipse perfecit; apud clericos regulares
cortu  dedit. ducatu mirandula, marchionatu con  pus commendavit.
y

992 lxvi. brief. nachrichten
in der tiefe von neun und dreißig fußen, und folget darauf ein morastiges erdreich von der
tiefezweener fuße, worinnen abermals binsen, schilf, blätter von kräutern, und aeste von
bäumen angetroffen werden. ferner kömmt ein stratum cretaceum, so wieder eilf fuß dick
ist, und also bis auf den zwei und funfzigsten schuh von der äußersten fläche hinunter
reichet. unter solchem liegt abermal ein zween fuß dicker sumpfiger oder morastiger grund,
der dem vorigen gleicht, und unter sich eine kreidige erde hat, welche aber nicht so dick, als
die vorige ihres gleichen ist. wenn diese vorbei, so zeiget sich nochmals eine morastige
lage oder stratum palustre, das auf einem weichen, sandigen und mit kiese vermischten
grunde sich endiget. dieses scheint der ursprüngliche und anfänglich von der natur
gelegte boden zu sein, auf welchem hin und wieder noch muscheln und andere
kennzeichen der meeresüberschwemmung angetroffen werden. itzig dachter boden ist fest,
und braucht man nur eine geringe höhlung in denselben zu machen, um eine reiche
sammlung von gutem wasser, welches in den eingefaßten brunnen nachmals hoch empor steigt,
zu erhalten. in den kreidigen lagen finden sich keine stämme von bäumen, sondern
solä che sind nur in den sumpsichten stratis anzutreffen f . es wird nicht undienlich sein,
all   hier mit anzufügen, was für veränderungen des grundes und bodens sich hervorgetan,
js und als zu anfange des vorigen jahrhunderts auf befehl der stadtobrigkeit in amsterdam ein
bodens zu brunnen, der zweihundert und zwei und dreißig fuß in der tiefe hält, gegraben wurde.
amsterdam. es ist solcher noch heutiges tages in dem oudemannshause zwischen der doelestraße und
rußland anzutreffen, und liest man daselbst auch einen angeschlagenen und gedruckten
zettel, der die obgedachte abwechselung der stratorum andeutet.
anfänglich nämlich fand man eine gewöhnliche gartenerde,
die in der tiefe hieltsa z  
2  schwarzen torf
3  weichen ton
4  sand
5  erde
6  ton
7  erde 1. 3. z s  
8  sand, auf welchem die häuser von amsterdam insgemein als
auf den rechten grund gerammelt oder pilotiret werden
9  ton s
1o  weißen sand
11  trockne erde
12  moorerde
13  sand
14  sandigen ton
15  mit ton vermengten sand 2   
16  sand, so mit kleinen seemuscheln vermischt war
17  einen tongrund 2. zzz
18  sand 31 fuß tief, allwo man aufgehört hat zu graben3i
v 232 fuß.
f
uß.
  
 
z
i
i
2
z
z
i
z
i
o
2.
      es
f  cons bernardinusxan azn1 de fontium mutinensum admiranda scaturigine, mutina,
1692. 4to. it. mont favc on diar. italic.
 

von modena und reggio.   993
 
es ist bekannt, daß man in den holländischen und frießländischen torfgruben oder lage der biu 
veenen öfters asche, kohlen, knochen, topfscherben, bäume und dergleichen findet. me in den
daß solche aber durch eine wasserflut überschwemmet und begraben worden, kann man torf veenen
auch daraus abnehmen, daß alle solche bäume einerlei lage haben, indem sie mit ihren  
aesten oder kronen nach der gegend zwischen osten und norden liegen, die wurzeln
aber nach südwesten kehren.
in dem modenesischen gebietbe, vornehmlich bei st. polo, nicht weit von reg  teer,
vergigio, findet man eine treffliche alcalische erde, die von den italienern terra vergine au nejre
rea genennet wird. bisweilen trifft man sie als pulver, bisweilen als einen fettigen und
öligen tufstein an. mark bereitet sie zu einem mehle, welches so sein als vom amide, s       
weich, weiß und ohne den geringsten geschmack ist. zu venedig machet man viel we  ä
sens daraus, und setzet sie der terrae samiae, dem bolo bianco und der terrae silesiaer äh  4
an die seite, als ein kräftiges mittel wider gift, sieber, dysenterie und das malum 4.
hypochondriacum g .
unten am berge des castello di monte baranzone und zwar in einem orte il fiu  oglio di
metto genannt, gräbt man brunnen, die dreißig, vierzig und mehr ellen tief sind, da äer
sich denn mit dem wasser auch ein auf demselben schwimmendes oeleräuget. dieses ist. 
das oglio di naphta oder olio di sasso, so auch petroleum genennet wird. im
herb  ste und frühlinge fließt es am meisten zu, und nimmt man es alle vierzehn tage aus den
verschlossenen brunnen. seine farbe ist rötlich  und wenn ein solcher brunnen
vertrocknet, gräbt man ihn nur tiefer oder leget einen neuen an. außer diesen sind beim
castello di monte gibbio drei dergleichen brunnen, die nicht aufhören zufließen. das
oel, so sie geben, ist von gelblicher farbe und das beste dieser lande. das petroleum
wird zu einbalsamirungen, firnissen, farben und arzeneien gebraucht, und nicht nur
allhier, sondern auch in dem parmesanischen, desgleichen im neapolitanischen, in
sicilien, etlichen inseln des archipelagi, indien, in den mittäglichen gegenden des
königreichs frankreich, und andern orten gefunden h .
etliche gelehrte halten es für eine speciem succini liquidi, sonach seiner verhärtung vom ur
den namen von börnstein bekömmt  und gründet sich diese meinung auf dess occon1s sprunge des
bericht, daß er mitten in einem stücke börnstein etliche tropfen petrolei gefunden, und börnseins.
daß der börnstein in sicilien nur an den küsten, wo petroleum sich eräuget, an andern
aber nicht, angetroffen werde. wieweit der satz des oligerii 1aconae1, eines dänen, der
von diesem oele insbesondere geschrieben hat, gegründet sei, nämlich daßes hart und solide
würde, wenn man es mit spiritu nitri koche, habe ich noch keine gelegenheit zu untersuchen
gehabt. dieses ist indessen ausgemacht, daß das meerwasser bei der hervorbringung des
börnsteins nicht nötig sei, weil man solchen auch in gegenden, die weit von der
offenbaren see entfernet sind, antrifft. das harz der sichten oder tannen hat gleichfalls nichts
dabei zu tun. beides bezeugen die gegenden von foligno, ancona und sessa im
päbstlichen gebiete, in welchen nicht wenig börnstein, schwefel und verschiedene bergharze
ausgegraben, aber keine sichtenwälder gefunden werden. bei quercola und al sasso im
modenesischen ist der börnstein gleichfalls nicht rar, und zwar in einem erdreiche, in
welches sich vieles petroleum gezogen hat. in den lüneburgischen landen habe ich selbst an
    vielen
g  confnoccen1s observat. phys vi.
   p occos, observat. physic.v, xxx,xxxi.
a lll

994 lxvi. brief. nachrichten
vielen osten, die mit der salzigen see keine gemeinschaft haben, sondern zehn und mehr
meilen davon entlegen sind, ansehnliche stücke von börnstein gesammlet, welchem es
sowenig an der härte in der arbeit, als an der eigenschaft, leichte dinge, wenn es vorher
gerieben wird, an sich zu ziehen, mangelt. insbesondere wird er sehr gut in einer ehemals
morastigen gegend, wirl genannt, so zumfreiherrlichen bernstorfischen gute gartow gehöret,
ausgegraben, und zwar von verschiedenen arten, indem einige stücke gelb und durchsichtig,
andere weiß und trübe oder gleichsam wolkig, noch andere aber schwarz oder eigentlich der
sogenannte gagates sind. diese stücke börnstein liegen einzeln in einer torferde mit vielen
fäsichen kleiner wurzeln und grauem sande eingehüllet, auf welche art sie auch in
verschiedenen preußischen bergen ausgegraben werden. dabei findet sich insgemein
mancherlei holz, worein sich viel schwefel und harz gezogen hat.
die elbe wirft an vielen orten schöne stücken börnstein aus; man findet
dergleichen auch in einem languedokischen gebirge bugarach genannt, der aber nicht so hart als
der preußische ist, und von den einwohnern der gegend in ihren lampen verbrauchet wird.
damit man aber den einwurf nicht machen möge, als sei vielleicht das salzige
meerwasser vor alten zeiten durch ueberschwemmungen an viele anitzt von der see
entfernte gegenden gebracht, und dadurch die zeugung oder vollendung des börnsteins
befördert worden  so füge ich dieses noch hinzu, daß der börnstein täglich sich noch in der
erde zeuge und aus einem flüßigen oder weichen wesen ein harter körper werde. eine
deutliche probe davon hat mir vor wenig jahren ein bei gartow ausgegrabenes stück,
welches anitzt in dem kabinette des chev. sloane zu london ist, an die hand gegeben,
als auf dessen fläche ein verdorretes birkenblat  welches alle seine adern und spitzen aufs
genaueste dem börnsteine, worauf es lag, da er noch weich war, eingedrücket hatte  zu
bemerken war. nun hätte solches blatt nicht ganze jahrhunderte, ohne daß es
verfaulet und vermodert wäre, allhier sein können, zumal da die strata oder lagen, in welchen
sich der börnstein bei gartow findet, nur zween bis vier fuß in der tiefe sind.
so viel ich mich erinnere gesehen zu haben, sind die in börnstein eingeschlossene
tiere keine andere, als welche auf dem fußfesten lande leben, nämlich mücken,
spinnen, ameisen, heuschrecken und dergleichen; in etlichen hat man auch mineralien
bemerket; welche dinge alle andeuten, daß ihre einschließung nicht erst in der see
geschehen, obgleich die see in preußen, sicilien und andern orten solche stücke, die es
vorher von den stratis der erde und des ufers abgespület hat, wieder auf den strand
werfen kann, oder solche dinge auch durch netze heraus gezogen werden.
diejenigen, so den ursprung des börnsteins in einem gummi oder harze von bäumen
suchen, bedenken nicht, daß der börnstein niemals im wasser, wie die gummizutun
pflegen, schmelze, auch noch kein vegetabile gefunden worden, aus welchem man ein harziges
del und acidum volatile hätte ziehen können, wie mit dem börnsteine und andern fossilbus
geschieht. der zerlassene börnstein verliert seine härte und durchsichtigkeit, behält aber
die eigenschaft, spreu, oder leichte fässchen von papier und andern leichten dingen an sich
zu ziehen, welches dieneuern philosophen, so etwas mehreres als die qualitates occultas
anzuführen gedenken, den subtilen salzigen und schwefelichten teilen, woraus der börnstein
besteht, zuschreiben, indem diese durch das reiben sich absondern, die den geriebenen ort des
börnsteins umgebende luftverdünnen, und dadurch gelegenheit geben, daß die äußere viel
dickere luft mehr auf sie dringen, dabei auch die ihr in den weg kommenden leichten
fäsichen mit sich gegen den börnstein, wo die luft mehr verdünnet ist, nehmen kann. zwo
wo
  t
       

von modena und reggio.   995
 
zwo italienische meilen von sassuolo im modenesischen seine oeffnung der erde, feuer aus 
la salsa genannt, welche öfters rauch, flammen, asche und nach schwefel stinkende werfender
steine, deren manche vierzig ellen hoch in die luft getrieben werden, auswirft. es ge berg la
schieht solches gemeiniglich im frühlinge und herbste, bisweilen äich mit vielem ärmen und  
knallen. der berg, auf welchem sich dieser schlund findet, wird durch den vielen
auswurf ganz unfruchtbar. wenn er tobet, werden die petrolischen brunnen von sasso und
monte gibbio sehr trübe. paulo boccone in seinem museo di fisica   di esperienze,
so im jahre 1697 in quart zu venedig herausgekommen ist, will bemerket haben, daß la
salsa einigen zusammenhang und gemeinschaft mit dem sicilianischen berge aetna nicht
nur in ansehung der wirkung, sondern auch was die zeit anlangt, habe, und solches
insonderheit den 10, 11 und 12 may 1693 bemerket worden sei.  
in der gegend von la salsa findet man vielerlei petrefa ka, cochleitas, turbini petrefaas.
tas, dentales, tubulitos varios, rectos   intorros, von welchen ich aber nicht weis, ob
sie auch tief in der erde liegen.
in dem bache della salsa bei sassuoli trifft man zähne vom hippopotamo, wie
auch tubulitas vermiculares verschiedener größe an. ferner sammlet man bei sassuol,
buccinitas, caryophylla marina fossilia scheuchzeri, turbinitas fasciculatos, laeves  
striatos, turbinitas cylindroideos  8. und auf dem monte delle meraviglie große chamas
ventricosas. die übrigen petrefacta, welche man in dem modenesischen gebiete findet,
sind vornehmlich  conchitae valvis aequalbus laevibus   rotundis; conchitae oblongi  
laeves; conchitae striati, transversim rugosi; conchitae in longum   transversim
minutissime striati; cochleitae caelati; cochleire trochiformes, chamae von sonderbarer größe;
chamae laeves, rhomboideae; chamae ventricosae; pe tines auriti; pectunculitae tam in
longum quam transversim striati; tellinitae subrotundi minutissime striati; pe tunculi
laeves; ostreitae imbricati; ostreitarum opercula; otreitae rugos; murices auriti, oris
recurvi; turbinitae muricati verschiedener arten; turbinites auriti, oris dentati;
umbilici fossiles, alias opercula cochlearum caelatarum  c.
endlich ist noch zu erinnern, daße l1n1 vs lib. 1. c. 95 einer schwimmenden insel
schwimmenin dem gebiete von modena gedenket, von welcher aber heut zu tage niemand mehr et d  inc.
was wet8.    
zwischen modena und rubiera kömmt man vermittelsteiner sehr langen brücke
über den kleinen fluß secchia. rubiera liegt eine post von modena auf dem halben rubiera.
wege nach reggio. dieser letzte ort ist besser gebaet und mit schönern straßen verse reggio.
hen, als die stadt modena, scheint ihr auch an göße wenig nachzugeben.
insbesondere ist die straße, an welcher jährlich ein berühmter markt gehalten wird,
sowohl wegen ihrer länge als großen breite zu besehen, und fehlet ihr nichts, als daß sie
in keiner geraden linie fortläuft.  
in der domkirche bemerket man am hauptaltare die vom vincenzo gotti gemalte
himmelfahrt mariä, nebst vier marmornen statuen vom elemente da reggio, von
welchem meister auch die vor der kirche befindlichen statuen adams und evä sind. unter
den grabmaalen kommen viele vor, so die familie der maleguzi betreffen, und verdiener ins  .
besondere das monument horatii maleguti, montis obizi comitis, welcher gesandter an  
den spanischen könig philipp den zweiten gewesen, auch des pabstes plus des fünften
leben beschrieben hat, und im jahre 1583 gestorben ist, in augenschein genommen zu werden.
dem denkmale ugonis rangonii, legati pauli v. ad multos principes, rechter hand in
      2 der

996 lxvi. brief. nachrichten von modena und reggio.
kirche della
madonna.
s. prospero,
via aemilia.
annehmlichkeit dieser
wege.
der fluß
lenza die
gränze
zwi  fchen modena
nndsarma.
schloß
canessa.
schimpfliche
pönitenz des
kaiser hein
richs des
tierten.
der tribuna mangelt es gleichfalls nicht an sonderbaren schönheiten. vor der tribuna
sind sechs treffliche marmorne statuen, und in einer nebenkapelle die marmornen
bildnisse st. fabians und st. sebastians zu sehen.
die kirche della madonna ist hell und oben gut gemalet.
vor s. prospero stehen sechs löwen, welche sonst zu piedestaux gedienet haben. in
der kirche selbst ist die vom camillo procaccino gemalte decke, welche unter andern das
jüngste gericht vorstellet, und in der sacristei der vom kreuze genommene heiland nebst
den drehen marien vom ludov. caracci, sehenswürdig.  
der weg zwischen modena und parma ist ein teil der alten viae äemilie und
sehr angenehm. man fährt stets in gärten und alleen, an deren beiden seiten weiße
maulbeerbäume gepflanzet sind, um welche sich die weinreben schlingen und obenher
wieder mit einander verbinden. die ganze ebene besteht in fruchtbaren gründen und
feldern, so vermittelst der obstbäume und weinstöcke, die allentalben reihenweise gepflanzet
find, den augen eine angenehme weide geben.
fünf meilen von reggio kömmt man auf einer sehr langen brücke über den fluß
kenza, welcher allhier die gränzscheidung zwischen den herzogtümern modena und
parma machet.
noch dießseits desselben und in dem modenesischen gebiete liegt linker hand das
schloß canossa, so heut zu tage einer familie dieses namens gehört, und in der historie
der mittlern zeiten wegen des aufentalts, welchen die mächtige gräfinn matildis dem
pabste hildebrand oder gregorius dem siebenten daselbst gegeben, berühmt ist. altier
mußte der kaiser heinrich der vierte, in der strengsten kälte, in wollenen bußkleidern und
mit bloßen füßen, in dem vorhofe des pallastes drei tage lang stehen, hunger und durst
leiden, und mit tränen um barmherzigkeit bitten, ehe sich der pabst bewegen ließ, ihn in
den schooß der kirche wieder aufzunehmen  . von dem verdächtigen umgange des
pabstes mit der matildis können la mae rt vs schaffnaburgens ad ann. 1o77. p. 8o9. und
der avc rok apologiae pro henrico iv. p. 219 nachgelesen werden    .
verschiedene protestanten bedienen sich dieser angeführten zeugnisse, um die histoire
scandaleuse des römischen hofes vollständiger zu machen  und wenn man einwendet,
hildebrandsei ein alter magerer mann, und matildis gleichfalls nicht mehr gar jung gewesen;
so berufen sie sich auf das gemeine sprüchwort  alter schade der torheit nicht. allein
wenn man aus der geschichte der damaligen zeiten das temperament des pabstes
gregorius des siebenten untersuchet, so wird sich leicht zeigen, daß ehr  und geldgeiz in solchem
grade bei ihm geherrschet haben, daß die wollust nicht viel dagegen wird haben aufkommen
können. solchen gemütern ist die entaltung von fleischlichen wollüsten gleichsam
angebohren  und wenn sie auch einmal durch eine starke versuchung zu einem fehltritte
verleitet werden; so schämen sie sich desselben doch gar bald, und die arbeitsamkeit,
ernstaftigkeit, ein hartes unbewegliches gemüt, und andere unternehmungen, welche in der welt
für edel und groß angesehen werden, gewinnen alsbald wiederum die oberhand.
  sieben
i  bar on. annal. tom. xi. ad ann. 1077. danken haben, wenn auch nur ihre zeitliche wohls
n. xvii. p. 524. donn1 zo in vita matil  fahrt und die äußerliche sicherheit ihrer staas
dis, lib xi. c 1   7. a rnvlr h vs mediola  ten in betrachtung gezogen werden sollte    .
nn , lib. iv. geltorum mediolanems c. viii. p.     man lese hiebei balt. ee be l. de
be746. die großen herren in europa erkennen neficiis magistratui politicoalutero
exhibinicht, wie vieles sie der reformation luteri zu tis, georg henr. götza de beneficiis ä
rgiju
997
  sisieben und sechszigstes schreiben,
anmerkungen von parma und piacenza.
pe ist eine volkreiche und große stadt, worinnen man schöne breite straßen und parma,
 qs 
viele gute häuser  welche die italiener nach ihrer gewohnheit gleich mit den namen
von palazzi beehren  antrifft. der fluß parma scheidet sie in zween teile, die fluß gleiches
 vermittelst dreier steinernen brücken mit einander verknüpfet werden. ihr umfang soll jejs.
von vier italienischen meilen, und die citadelle nach art der antwerpischen angeleget sein. umfang.
die zahl der einwohner in parma wird auf fünf und vierzig bis funfzigtausend seelen äs
gerechnet; worinnen man aber der sache zu viel tut. ääein
unter den alten seribenten gedenket dieser stadt stra so lib. v. l1v1vs lib. jer
xxxix, c. 55. p l1n1 vs lib. iii, c. 15. c1ce road famil. lib.x, ep. 33. n. 8. et ole  stadt.
maevs, colvm ella und andere. in einer alten inscription wird sie genennet
colonia julia augusta parma.  
das schloß zu parma ist noch nicht in dem stande, in welchen es kommen soll. heroliches
indessen bemerket man in des herzogs zimmern viele treffliche gemälde, worunter die  
stücke, worauf annibal caracci mit oelfarben dasjenige ausgedrücket, was corregio an gemälde.
der cuppola der kirche di s. giovanni fresco gemalt hatte, den preis vor allen davon
  tragen. außer denselben verdienet die verleugnung petri auf einem nachtstücke,
desgleichen wie abraham die drei engel bewirtet, wohl betrachtet zu werden. der caval.
malogio hat die herrlichkeit des himmels und gegenüber den fall des mueifers auf zweien
sehr großen stücken vorgestellet, und ist bei jener nicht zu verwundern, daß er das
paradies fast mit lauter bischöfen und mönchen angefüllet hat.
bei der herzoginn zimmern ist ein spiegelkabinet, worinnen aber keine große
stücke anzutreffen sind. von den vornehmsten gemächern sind die meisten mit rotem
sammet, der mit goldenen galonen besetzt ist, meublirt, bei welchen sich aber die
backsteinernen fußboden gar schlecht schicken.
das durch ganz europa berühmte große teater hat rainutius der erste im jahre zeiches
1618 erbauenaffen. das parterre desselbenistfünfundsechszig, und die erhöhere schau  
bühne zwei und sechszig gemeiner schritte lang. in parma giebt man insgemein dem
ganzen werke eine länge von hundert und neunzig, und eine höhe von acht und vierzig bis
funfzig ellen. vor dem teater steht auf jeder seite eine statua equestris eines alten
herzogs, und viele andere statuen sind an den seiten des parterreverteilet. in diesem
sind zwölf hintereinander erhöhete reihen zum sitzen angeleget, dergleichen man in den
alten römischen amphiteatern zu sehen pflegt, und über denselben findet sich eine doppelte
ga  lll lll 3 lerie.
nomicis luteri ministerio exhibitis, und iob.  s1 gber t. gemblac. und alszn1 c. ad 8. 1085
hermann. für stsnav de meritis luteri wollen uns überreden, daß gregorius sein mehr
in aeconomiam publicam   privatam, rintel. als unartiges verfahren gegen den unglücklis
i749, 4. chen kaiser heinrich auf dem sterbebette von
    denen geschichtschreibern, welche die wol  ganzem herzen bereuet habe, denen man aber
lust des pabsts gregorius verdammen, ist leo das stillschweigen anderer glaubwürdigen ges
ostiens in chron. cassin. l. 11, c. 49 beizufügen, schichtschreiber entgegen setzen kann.
   

998 lxvii. brief. anmerkungen
 
lerie. man behauptet zwar, es hätten acht tausend bis neun tausend zuseher bequemen
wie ein see  platz zum sitzen; allein der augenschein widerspricht offenbar diesem vorgeben. als der
treffen dars
auf gehalten
worden.
älteste bruder des itzigen herzogs, prinz odoardus im jahre 167o mit dorotea sophia,
des churfürsten philipp wilhelms zu pfalz aus dem hause neuburg tochter, vermählee
wurde, ließ man währender oper und schönen illumination das parterre drei bis vier fuß
hoch unter wasser setzen, und ein ordentliches gefechte zwischen zwo verguldeten
schasuppen oder gondoln vorstellen. zu solchem ende waren vorher auf beiden seiten des
teaters zwo große kammern oder gewölber mit wasser angefüllet. die zween
eingänge, welche das parterre hat, waren leicht verstopft, und weil sowohl der boden als die
sitze des amphiteaters  welche nur mit holze überkleidet sind  aus steinen bestehen, so
gab es desfalls keine schwierigkeiten. die wendungen aber, die von den gondeln
haben gemacht werden können, sind ohne zweifel nicht gar weitläuftig gewesen, weil der platz
in ansehung eines solchen gebrauchs allezeit gar klein bleibt, und z. e. dem parterre
d aliaußerordent  berti zu rom an größe keinesweges gleich kömmt. das sonderbareste am ganzen werke
licher schall
des teaters.
anmerkung
wegen des
partsischen
opernhauses.
a
ordentlichen
gebrauche.
bibliotek.
teater zum
ist, daß dasjenige, so auch leise auf dem teater gesprochen wird, in allen plätzen des
parterre ganz deutlich und laut erschallet, daher die sänger und redende personen viel
geringere mühe als anderwärts haben. dabei ist dieses auch merkwürdig, daß keine
confitsion des echo entsteht, man mag auch die stimme, so laut man nur will, erheben. man
erzählet, daß, als das opernhaus im palais des tuilleries zu paris angelegt werden
sollen, wudwig der vierzehnte den berühmten baumeister vigarani nach parma gesandt, um
die ursache des trefflichen schalles im hiesigen teater zu untersuchen; es sei aber alle
angewandte mühe vergeblich gewesen. uebrigens rechnet man zwar, daß auch das
parissche für sieben bis auch tausend menschen platz habe  allein ich zweifele, daß eine selche
anzahl sich wohl darinnen befinden würde, und wird es sowohl an größe als schönheit
von dem hannöverischen opernhause übertroffen.
weil das große teater zu parma viele kosten zu seiner illumination erfodert  so
hat man zum ordentlichen gebrauche in einem nächst daran stoßenden saale ein kleineres
aufgeführet, in dessen parterre zwei tausend zuseher sitzen können. es hat solches auf
deu seiten dreifache bänke hinter einander, dem teater gegenüber acht erhöhete
reihen oder kreise zum sitzen als in einem amphiteater, und außer denselben eine dreifache
galerie.
des herzogs bibliotek steht in einem großen saale, und fällt sowohl wegen der
französischen bände, in welchen alle bücher gebunden sind, als wegen der
wohlgearbeiteten seulen, womit man die repositoria gezieret hat, sehr gut ins gesicht. die anzahl
beläuft sich nicht über siebenzehn bis achtzehntausend volumina, und erhält man sie durch
nichts als durch fleißiges ausklopfen vor dem schaden, welchen insgemein die würmer
und wrotten solcher buchbinderarbeit zuzufügen pflegen. die manuscripte stehen
besonders in eben dergleichen bänden. unter den gedruckten werken nehmen die folianten
und insbesondere die historici den meisten platz ein; von kleinen werken ist wenig oder
inscription.
nichts allhier anzutreffen. zu ende des saales liest man 
teatrum orbis miraculum
    ne suspicito         
majus hic fibi vindicat
  sapientia  
.        
maxi
von parma und piacenza. 999
maximum farnesia
serenissimi francisci    
  ducis vii.      
  magnificentia.  
das münzkabinet besteht aus achtzehntausend stücken, worunter sich keines dop  münzkabinet
welt findet, obgleichz. e vom hadrian allein bei fünfhundert vorhanden sind. bei
jeder münze ist mit schwarzen buchstaben auf einem goldenen grunde angedeutet, wem zu
ehren sie gepräget sei. sie sind alle dergestalt in kupfer gefasset, daß man die einzeln
stäbe, worinnen sie reihenweise gleichsam hohl liegen, umdrehen, und beide seiten aufs
genaueste betrachten kann, ohne die münzen selbst, die unter einem gläsernen gehäuse
liegen, in die hand zu nehmen. diese sammlung geht nicht weiter als bis auf hera  rareste
stüclium, die folgen der münzen aber sind sowohl von kupfernen und silbernen, als golde  j desselben.
nen stücken, und zwar jede besonders vorhanden. der rareste nummus, den man
allhier aufzuweisen hat, ist ein medaillen von pescennio nigro, so zu antiochien gepräget
worden, und auf dem reverse die deam salutem vorstellet. die drei vorhandene
ottones erei sind medii moduli und einer davon lateinisch, die andern zween aber griechisch.
an ihrer aufrichtigkeit zweifeln nicht wenige gelehrte. der jesuit p. paolo petrus catalogus.
hat im jahre 1694 angefangen, einen catalogum dieses münzkabinets in druck zu
geben, wovon der achte teil  deren jeder aus einem gar dünnen folianten besteht  im
jahre 1717 zu parma herausgekommen ist. nach seinem tode ist die fortsetzung
solches werkes einem andern jesuiten zu piacenza p. pioveno, aus einem adelichen
venetianischen geschlechte, aufgetragen worden, welcher aber so faul in seiner arbeit ist,
daß noch nichts davon zum vorscheine gekommen. nach der einrichtung der ersten
teile muß das werk wenigstens achtzehn kleine bände ausmachen, wenn es in
vollkommenem stande sein soll.
die tische, worauf die münzen sich befinden, sind auf beiden seiten einer langen gemälde.
galerie, in welcher die vortrefflichsten gemälde hängen, verteilet. den rang vor allen
hat die bloßliegende und schlafende venus vom annibal caracci. unter derselben ist ein
spiegel in einer einfassung von weißem carrarischen marmor, der fünf engel und
mancherlei blumenwerk vorstellet, woran giuliano mozani seine kunst erwiesen hat. nahe
dabei zeiget sich das vom michael angelo buonaroti gemalte jüngste gericht. ferner ist
allhier zu betrachten die piet  vom annibal caracci; die vermählung der h. catarinä
vom corregio; die berühmte zingana oder aegyptierinn von eben diesem meister, die von
der bräunlichen farbe des gesichtes, welche es gleich anfangs gehabt zu haben scheint, den
namen bekommen, eigentlich aber nichts anders als die h. maria ist, wie sie in einer wüsten
gegend auf ihrer flucht nach aegypten ausruhet; die lucretia von parmeggiano, und
insonderheit die copei eines portraits leo des zehnten, welche andrea del sarto nach dem
original des berühmten raphaels mit solcher kunst gemalt, daß man sie allhier dem ori 
merkwürdiginale, das der großherzog von florenz besitzt, vorzieht, und nicht nur vasarisch desfallsää
geirret, sondern auch selbst julius romanus, ob er gleich an der kleidung oder draperie ä
in dem gemälde des raphaels gearbeitet, das in parma anitzt befindliche stück eine zeit  s
lang hernach für das original angesehen und seinen eignen pinsel daran zu erkennen geglaubt
hat, wie solches selibien in dem leben der berühmten maler mit mehrermanführet.
clemens der siebente aus dem hause medicis, hatte das original einem herzoge von mantua,
der ihn besuchet und darum angesprochen, zugesagt; nachdem aber die florentiner solches nicht
ohne

iooo lxvii. brief. anmerkungen
kunst und
schatzkam
mßt,
außerordent
lich grosses
stück krys
stall.
altertümer.
fresco  gez
ohne großen widerwillen missen wollten, ist man auf den anschlag geraten, mit
eineruntergeschobenen copei  welche diejenige ist, davon hier geredet wird  eines teils das
getane versprechen zu erfüllen, andern teils aber das original in florenz zu behalten.
man sage nach diesem erempel viel von der untrüglichen wissenschaft, womit manche
kenner aus dem bloßen anschauen berühmter gemälde die namen der meister alsbald zu
entdecken sich berühmen.
aus der großen galerie von gemälden geht man in eine kleinere, welcher man wegen
der kostbaren merkwürdigkeiten, die darinnen aufbehalten werden, den namen einer
kunstund schatzkammer beilegen könnte. in derselben zeigen sich verschiedene bureaux oder
schreibkabinette, tische und uhren von eingelegter sowohl ebener als erhabener
florentinischer arbeit; ein bureau von künstlicher bildhauerarbeit mit kostbaren steinen besetzt; zwei
tischblätter, jedes aus einem stücke von rotem und gelbem marmor, der von porto
venere kömmt; zween tische aus cristallo di rocca mit eingeschnittenen figuren, davon
der eine mit verguldetem silber eingefasset und mit artigem blumenwerke von oro
smaltato gezieret ist; viele achatene und marmorne gefäße; eine mit kostbaren edelgesteinen
besetzte hänguhr, an welcher ein chrysolit von der größe einer mehr als mittelmäßigen
bohne zu sehen; etliche mit schmelzarbeit und edelgesteinen gezierte schränke;
verschiedene gemälde auf lazulistein; viele elfenbeinerne meisterstücke, worunter etliche ziemlich
große crucifire den ganzen leib des herrn christi  die aerme allein ausgenommen  aus
einem einzigen stücke haben; mancherlei perlenmutterarbeit; eine sammlung von
börnstein; ein kabinet voll bergkrystall, der meistenteils aus dem graubünderlande
gekommen. es sind verschiedene stücke darunter fast von der größe eines menschenkopfes.
ferner ist ein ganzer altarschmuck aus krystalle vorhanden; ein dergleichen kästchen mit
großen gewundenen seulen, und ein besonderes stück, so als ein kleiner berg, der sich
in zwo spitzen verteilet, anzusehen, und beinahe tausend pfund schwer ist. an seiner
reinigkeit ist zwar vieles auszusetzen; was aber seine größe anlanget, so zweifele ich, ob
man seines gleichen irgendwo vorzeigen könne. zu plinius zeiten war das größte stück
krystall, davon man kenntniß hatte, von ungefähr funfzig pfunden, und als ein
ausserordentliches geschenk von der livia auf das capitolium gegeben worden a . außer den
gemeldten und andern kostbaren dingen zeiget man in der raritätengalerie zu parma
vielerlei blumenwerk von zarter holzarbeit und ein indianisches bette, dergleichen die
einwohner etlicher warmen länder, um vor dem ungeziefer sicherer zu sein, zwischen
bäumen aufzuhängen pflegen.
aus dieser zweiten galerie geht man in ein zimmer, worinnen außer einer sammlung
von muscheln, viele alte inscriptiones, busta, lucernae, ägyptische, griechische und römische
götzenbilder nebst andern altertümern verwahret werden. vor kurzer zeit hat man auch
mälde aus den die fresco gemälde, so man zu rom in den hortis farnesianis und zwar, wie man dafür
zimmern re hält, in den ehemaligen zimmern des kaiser nerons entdecket, hieher gebracht. die
roms.
figuren der menschen, welche darauf vorgestellet worden, sind nicht nach der genauesten
zeichnung geraten, die gesichter kaum kenntlich gemacht, auch die farbe anitzt gar
unansehnlich und weder rot noch recht gelb. meines erachtens würde man den alten unrecht
tun, wenn man aus dergleichen stücken beurteilen wollte, wie weit sich ihre wissenschaft
in der malerkunst erstrecket. denn ob sie gleich allem vermuten nach keine gemälde
gehabt, welche der arbeit des raphael und etlicher anderer neuerer meister den rang
hät e11
a  el 1n. hist. nat. lib.xxxvii, c. 2,p. m.701.  
 

             
  von parma und piacenza.   1co
ten streitig machen können, so kann es doch nicht fehlen, es muß ihre malerei von dem
blühenden zustande der bildhauerkunst, in welcher man dem altertume ein
außerordentliches lob nicht versagen kann, vielen vorteil gezogen und davon profitiret haben.
wegen der gemälde ist noch hiebeizufügen , daß in einem kabinette ein vortrefflich
mignaturgeschön gemaltes missale aufgehoben wird, zu dessen ende man an einem altare die worte mälde vom
liest  julius clovius monumenta haec alexandro farnesio domino suo faciebat m. d. clovius.
x vi. von dieses clovius arbeiten ist schon bei der nachricht von der vatieanischen
bibliotek erwähnung geschehen. es sind aber sowohl selbige als die hiesigen figuren von
dem p. ramelli, der vor kurzer zeit noch lebte, erneuert und retouchiret worden.
was die teatralische und perspectivische malerei anlangt, so haben sie anitzt an maler ri
pietro righino zu parma einen vortrefflichen meister. ghino.
der marstall des herzogs ist in verschiedene gebäudeverteilet, in deren nachbar  marstal.
schaft man auch die staatskutschen von alten und neuern zeiten verwahret. viele
darunter sind gar kostbar.  
der herzog rainutius der erste hat außer der universität, so im jahre 1599 ange ans n der
leget worden, auch im jahre 16or eine akademie für den adel gestiftet, in welcher junge ä 
leute ohne unterschied der jahre aufgenommen, und sowohl in grammatica, in huma  nobili.
nioribus, rhetorica, philosophia, matematica, geographia, historia, teologia, jure
civili, feudali und canonico, als auch in der deutschen, französischen und spanischen
sprache, in der musik, malerkunst, fortification, im tanzen, fechten, voltigiren und reiten
unterwiesen werden. die aufsicht darüber ist den jesuiten anvertrauet, und zahlet eine
person für die freie tafel, logiment, wäsche, licht, aufwartung und gewöhnliche
information jährlich ungefähr hundert filippi, deren jeder neun und einen halben paoli gilt.
zur reitschule giebt der herzog beständig etliche und zwanzig meistenteils schon
abgerichtete pferde aus seinem marstalle her, und bedenket man nur den stallmeister monatlich
mit einem geschenke von einem dueatone oder scudo. die ausgabe bei einem jeden
andern exercitio, desgleichen bei der malerei, fortification c. beläuft sich monatlich etwan
auf vier paoli, und die trankgelder, zuschuß zur kapelle, herbstergötzungen,
komddien und carnavalslustbarkeiten jährlich auf vier ducatoni.  
die ordentlichen lectionen sind vormittags von drittehalben und nachmittags von
eben so vielen stunden. gedachte junge leute werden in camerate oder gesellschaften von
zehn bis dreizehn personenverteilet. jede camerata hat ihren diener und einen besondern
aufseher oder priester. sie gehen zusammen aus und haben vor ihren kammern einen
großen gemeinschaftlichen vorplatz. anitzt befinden sich hundert und dreißig edelleute,
baronen und grafen in diesem collegio; es können aber zwei hundert und funfzig
darinnenaufgenommen werden. man sieht hiebei nicht auf den unterschied der nation; in
ansehung des adels aber wird erfodert, daß solcher des maltesischen ordensfähig sei. in
der stadt gehen sie stets schwarz gekleidet; auf der jagd aber und in den herbstferien sind
sie an keine farbe gebunden. derjenige, so sich am besten hält  führet den namen vom
principe, genießt von den andern einige ehrerbietung, und trägt eine medaille an einem  
foten und blauen mit silber eingefaßten bande über der brust.  
in dem collegio haben sie zwei artig eingerichtete teatra, auf deren einem sie selbst s
jährlich etliche stücke, sonderlich in der carnavalszeit vorstellen, auf dem andern aber
bisjen komödianten agiren lassen. die herbstferien bringen sie auf einem landschlosse des
herzogs unter guter aufsicht mit fischen, jagen und anderm unschuldigem zeitvertreibe zu,
   mmmmmm
wo 

ioo2 lxvii. brief. anmerkungen  
wobei jedoch auch das studiren nicht gänzlich auf die seite gesetzt wird. der herzog und
die vornehmsten der stadt geben ihre kutschen und pferde her, um sie dahinzubringen,
4 und nach verflossener zeit werden sie auf gleiche art wieder zurück geholet.
äh. in der domkirche bewundert man die vom corregio gemalte cuppola, so die
himär melfahrt der h. mariä vorstellet, und an welcher man die erfindung, den zarten pinsel
gio. und trefflichen coloris nicht genug zu rühmen weis. die kupferstiche davon werden zu
rom von lorenzo filippo de rossi für drittehalb scudi verkauft, und führen den titel 
la cupola di parma, cio  la vergine assunra in gloria con cori d angelie santifra le
nubiesplendori celesti, gli apostoli, i santi dottori coglialtri angelieputti con
candelierieodori, disegnataeintagliata in acqua forte da giov. battista vanni, libro in
  xv. fogli reali ed imperiali.  
grabmaal in dem weitläuftigen unterirdischen gewölbe dieser kirche bemerket man das
prächtiäs. ge grabmaal des b. bernardo degli uberti, eines florentiners und bischofs von parma.
  vor der kirche sieht man, wie vor vielen andern der hiesigen gegenden, verschiedene
stataufkapelle. tuen von löwen, worauf sonst die seulen des vorhofes geruhet. das baptisterium oder
die besondere kapelle, worinnen die taufe verrichtet wird, ist nahe beim dome, achteckig,
hoch, geräumig und fast wie das battisterio zu pisa. das taufgefäß ist aus einem
einzigen stücke von weißem marmor verfertigt und das geländer herum aus gelbem
mar  mor. in dieser kapelle befinden sich verschiedene alte gemälde, die hoch geachtet werden.
kirche st. nahe beim dome liegt die kirche di s. giovanni, welche eine gute facciata, eine
giovanni mit bildhauerarbeit und verguldungen gezierte tribuna und zwo schöne einander
gegenüber stehende orgeln hat. die cuppola war gleichfalls, wie in der domkirche, vom
corregio gemalet, und die h. maria, wie sie von gott dem vater und dem sohne
gekrönet wird, daran vorgestellet. nachdem aber die benedictinermönche, als herren dieser
kirche, für gut befunden, ihr chor zu erweitern, so wurde diese cuppola abgebrochen,
zuvor aber von annibal und agostino caracci copien der daran befindlichen malerei
genommen, nach welchen hernach cesar aretus die heutige cuppola wieder gemalet hat.
gedachte von den zween caracci verfertigte copien werden im herzoglichen pallaste
aufgehoben. corregio arbeitete am originale vom jahre 152o bis 1524 b .
eigentlicher die himmelfahrt oder assumption der h, maria auf dem hauptaltare ist vom
parää meggiano, dessen eigentlicher name francesco  oder wie etliche wollen, giacomo 
mazm ggtang   zuoli heißt, wobei er von seinem vetter girolamo mazzuoli, der auch ein geschickter
masj er war wohl zu unterscheiden ist. den francesco oder parmeggiano hat, nach
vassaglück, ri berichte, die begierde zur goldmacherei von seiner hauptwissenschaft abgezogen und
endlich um reputation, zufriedenheit und leben gebracht.
 obgedachter hauptaltar ist isol  und aus lazulistein, achat und vielerlei kostbarem
marmor zusammen gesetzt. die stühle des chores haben schöne eingelegte holzarbeit.
in der cappella della madonna finden sich zwei originalgemälde vom corregio, und
neben an die copien seiner notte und madonna, die in dem herzoglichen pallaste zu
mo  dena gezeiget werden.
ä de in der kirche del sepolero findet man gleich beim eingange rechter hand in einer
    kapelle die h. mariam mit ihrem kinde und joseph. gegenüber ist jeseph, wie er
mariam zur flucht nach aegypten aufmuntert, abgebildet. beide stücke sind vom
corrego gemaler.
  von
    e  an  sos trait  de la peinture   de la sculpture, tom, iii, p. 66o. s.
 

  von parma und piacenza. 1003
z.
 
  von eben diesem meister ist in der kirche s. antonio  abbate ein treffliches stück, s. antonio
auf welchem der heilige hieronymus und maria mit ihrem kinde, so von der heiligen ma  abbate.
ria magdalena angebetet wird, zu sehen ist.
die kirche madonna della steccata hat eine schöne architectur und vier vom par  madonna
meggiano fresco gemalte kleine euppolen aufzuweisen. della
steccadie fürstlichen personen aus dem hause farnese haben in der kapuzinerkirche ihre ä
begräbnisse. unter dem bogen oder gewölbe, woselbst der sarg des berühmten krie än.
geshelden alexandr farnesti liegt, liest man  epitaphium
  pro partis vi toriis in belgio clarus, alexanders
pro christianis virtutibus in coelo clarior, farnestus.
et serenissima ejus uxor maria lusitana,
quomodo in vita sua dilexerunt se,
sta et in morte non sugt separati.
haecambos urna capit;
et quos pietas fecerat similes,
sepulchrum facit aequales.
obit llle anno mdxcii. haec autem m. d. lxxvii.
ueber dem grabe zeigen sich auf dem fußboden der kirche gleich bei der türe
die worte   
d. o. m.
  alexander farnesius
      belgis devi tis
  francisque obsidione levatis
  ut
humili hoc loco
ejus cadaver reponeretur
mandavit
iii. non. decemb. mdxcii.
et
ut secum mariae lusitanae
conjugis optimae ossa
jungerentur illius
testamentum secutus
annuit.
man findet hier auch gute gemälde vom guercino, annibal caraeci und agostino
caracci, welcher letztere in dieser kirche begraben liegt.
  des herzogs von parma jährliche einkünfte werden auf fünf bis sechsmal hundert einkünfte
tausend scudi geschätzet, wozu die salzwerke allein nach abzug aller unkosten über fünfzigäherzogs.
tausend seudigeben. diese befinden sich zu salso, vier und zwanzig italienische meilen salzwerke.
von parma, und bestehen aus zwölf brunnen, die gesalzenes wasser haben, und derenjeder
zweihundert bracci oder ellen tief ist. das daraus kommende wasser verdunstet oder
evaporiret in großen kesseln so lange, bis man merket, daß es anfängt sich zu coaguliren ieb
oder in salz zu setzen, alsdann vermischt man es mit ochsen und etlicher anderer tiere ä  ei
blute, welches angefangen hat, faul zu werden, kochet es zusammen ungefähr eine stunde öäch wird
  mmm mmm2lang
 

1004 lxvii. brief. anmerkungen
gesund
brunnen.
petroleum.
 .
krystalle.
parmesankäse.
 
lang und schäumet es fleißig ab. auf diese art bekömmt man ein reines und weißes salz.
die vermischung des bluts hatte ich zu halle in sachsen und an etlichen andern orten
deutschlandes bemerket, aber nicht geglaubt, daß sie auch in mehrern teilen von europa
  gebräuchlich wäre; wie man denn zu üneburg und in andern salzwerken nichts davon weis.
man giebt zwar vor, die salia volatilia, womit das blut der tiere angefüllet sei, reis
nige das salzige quellwasser und präeipitire die particulas heterogeneas; allein man kann
diesen endzweck auch ohne blut und auf viele andere weisen erreichen.
zu lisignano, zwölf italienische meilen von parma, sind zween mineralische
gesundbrunnen.  
an vielen orten des parmesanischen gebietes sammlet man petroleum, teils ohne
zusatz von wasser, wie zu miano und vizzole, teils auf dem wasser schwimmend, wie
ä  st. andrea, fornovo, rubiano, lisignano, torre, sasso und calestano
geschieht.  
bei bardi findet man in den gips  und kreidenadern sechseckigte krystalle, auch
sonst hier und da einige petrefacta.
die güte des parmesankäses, der durch ganz europa verführet wird, kömmt von
der herrlichen weide, die sonderlich um piacenza anzutreffen ist. die daselbst befindlichen
wiesen können den ganzen sommer über durch stämmung etlicher in den po fließenden
bäche, so oft und lange man will, gewässert werden, und führen diese bäche eine art von
dünnem schlamme oder fette mit sich, so den feldern, über welche sie sich ergießen, zur
dünge dienet. bei diesen umständen geben die kühe so viel milch, daß derjenige, so
funfzig kühe unterhält, in der guten jahreszeit täglich einen fetten käse von hundert
pfunden machen kann. nur wenige meilen von obgedachtem striche landesgeraten sie nicht
mehr so wohl e , und der recht fette grund oder boden erstrecket sich nicht über zehn
italienische meilen in der länge. gleichwie aber in deutschland eine große menge
holländerkäse verkaufet werden, welche niemals in holland gewesen, sondern in holstein und
meklenburg gemachet worden  also geht es äuch mit dem parmesankäse, unter dessen namen
viele tausend, die um lodi, trino, bologna c. gemacht sind, verkauft werden.
absonderlich haben die einwohner um lodi im mayländischen eines gleichen vorteils in wässerung
ihrer wiesen zu genießen, daher sie solche auch vier bis fünfmal im jahre mähen können.
man hat dreierlei gattungen von parmesankäse  1  formaggio di forma, welcher
gemeiniglich zween palmi im diameter und ungefähr acht zoll in der dicke hat; 2 
förmaggio di robiole und 3  formaggio di robiolini. wegen der farbe nimmt man
bisweilen safran dazu, und ist ein einziges lot genug, um hundert käsen von der ersten
gattung die verlangte gelbe farbe zu geben. am besten ist der parmesankäse, wenn er drei bis
vier jahre alt, und im schneiden unter dem messer so zu reden von einanderfällt. bei
vianino gegen das avenninische gebirge machet man auch treffliche schafkäse.
von parma bis piacenza sind zwei und dreißig bis vier und dreißig italienische
meilen. fünf meilen von der ersten stadt kömmt man vermittelst einer fähre über den
fluß
c  boccore i. c obs xxxvi. hirsaug. sds, 1 14o. der wahr
    von dem ursprunge der guelfen und gi  seräin das ä
belnen haben die italiener allerhand lächerli  da sich die streitenden parteien des herzog
che erdichtungen auf die bahn gebracht. man guelphus und conradus in der schlacht bei
besehe s  gon, der gn. ital. c. 13 ra 11 p. wiesberg durch einige losungsworte  hyew  
           .ada. 1234. rn ras . chron und hye gibelingen von einander unterschieden
hatz

 
von parma und piacenza.   ioo5
fluß taro und bald darauf an das zur linken der straße liegende castello guelfo, so noch castello
in baulichem wesen erhalten wird. nicht weit davon ist das castello gibellino. beide ä
schlösser haben ihre namen denen zwoen factionen, durch welche deutschland und ita  ä gib
lien lange zeit in zerrüttung gesetzet worden, zu danken    .  
borgo s. donnino, woselbst man die post wechselt, ist zwar ein bischöflicher sitz, borgo s.
dabei aber ein gar schlechter ort. in seiner gegend wachsen viele trüffeln. der weg donnino.
ist beständig gut und angenehm, wie er von faenza und bologna angefangen hat, zwischen schönheit
ebenen und geraden alleen, zu deren beiden seiten die felder mit fruchtbaren bäumenjän
und weinstöcken reihenweise besetzt sind. absonderlich haben die gegenden von reggio gegej
 davon schon oben gemeldet worden  und piacenza noch etwas zum voraus, und
vermeinet man nicht anders, als in wohlangelegten obstgärten zu reisen.  
in einem so schönen lande hat es nicht mangeln können, daß nicht die klerisei ge  menge der
sucht haben sollte, fette pfründen und reiche stiftungen an sich zu bringen, wie man denn geistlichen
versichert, daß unter denen acht und zwanzigtausend einwohnern, welche man in der stadt  p ö .
piacenza zu sein glaubet, zweitausend mönche, nonnen und andere geistliche personen
sind. jährlich fängt allhier den 15. april ein großer markt an, der vierzehn tage währet, jährlicher
und für den besten von ganz italien gehalten wird, ob er gleich mit vielen deutschen messen markt.
und jahrmärkten in keine vergleichung kommen kann. die kramladen nehmen einen  
weitläuftigen platz bei dem schlosse ein, und sind in ordentliche gänge verteilet, über
welche leinwand gespannet ist, dergestalt, daß man vor regen und sonnenschein darunter
gesichert ist. das sehenswürdigste von piacenza war diesesmal die opera, worinnen sich opera,
drei der berühmtesten stimmen von italien, nämlich carlo broschi detto farinelli,
giovanni carestini und francesca cuzzoni sandoni hören ließen. ein platz im parterre
kostete sieben paoli; das unbequemste aber war, daß die opera erst des abends um zehn uhr
 nach deutscher rechnung  anfing, und bis gegen vier uhr des morgens währete. der a
herzog von parma war selbst mit seiner gemahlinn und einer zahlreichen hofstaat
gegenwärtig. von person ist er ein sehr dicker herr, der sich sonst mit reiten und jagen viele von dem
mühe wiewohl vergeblich gegeben hat, um zu verhindern, daß er nicht allzu fett werden bigen q r 
möchte. anitzt hindert ihn seine allzu große dicke an starker bewegung, und bringt er ä 
die meiste zeit mit gesprächen und lesen zu    . gegen die fremden erwies er insbe ,
sondere viele gütigkeit, und ließ währender opera viele vor sich in seine loge kommen.
seine gemahlinn ist eine prinzeßinn von modena, mit welcher er sehr wohl lebet, und fehlet
der ehe nichts als ein männlicher erbe d . der hof hält sich meistenteils zu parma
auf, weil man die luft daselbst für gesunder als zu piacenza hält; es ist auch der
herzogliche pallast alldorten viel besser und bequemer als an dem letztgenannten orte.
auf dem platze vor dem pretorio oder stadtause sind zwo große statua equestres statua
equeaus bronzo, und an jedem ihrer steinernen piedestaux zwei basreliefs aus bronzo mit einer ä
djppelten inseription in metall zu sehen. die eine statue, so am besten ins auge fällt,    
stellt den herzog alexander farnesius vor; die bas reliefs bilden die belagerung von
ant  mmm mmm3wer2 s
hatten. siehe andr. rn  sextz . chron. hause bourbon verehren, ist so bekant, daß
3avar. p. 25. ad lz an 1tz r. annal. boi. p, i. eine nähere anzeige unnötig scheint
1. 21. und sccar ddeusu praest. stud.etymol. d  der herzog antonius, welcher seinem brus
 . 5  der franciscus im jahre 1727 in der regierung
4     gefolget hatte, starb den 2osten jan 17  1. wie
c   die itzige beschaffenheit der parmesani  schlecht es mit der vorgegebenen schwanger
schen staaten, welche einen prinzen aus dem schaft seiner witwe abgelaufen, ist bekantgenug.
     
     

io06 lxvii. brief. anmerkungen
werpen und den entsatz der stadt paris ab, mit folgender inscription, welche man
zweimal daran gesetzet hat 
gesetzet alexandro farnesio
placentiae, parmae  c. duci iii.
s. r. e.
gonfalonerio perpetuo
    belgis devi tis belgico,
  gallis obsidione levatis gallico,
placentia civitas
ob amplissima accepta beneficia,
  ob placentinum nomen
sui nominis gloria
ad ultimas usque gentes
propagatum
invi to domino suo
equestrihac statua
sempiternum voluit extare monimentum.
rainutius unter der andern statue, die rainutio dem ersten zu ehren aufgerichtet worden,
der  s  liest man
rainutio farnesio
placentiae, parmae  c. duci iiii.
s. r. e. confalonerio e  perpetue
custodijustitiae,
cultori aequitatis
  ob
  opifices allectos,
  populum au tum,
patriam illustratam,
placentia civitas
principi optimo
equestrem statuam
d. d.
ä. man sieht sowohl aus diesen inscriptionen, als sonst auch, daß die placentiner sich
ä den parmesanern vorsetzen, wie ehemals die schottländer in dem titel ihrer könige, die
ma. zugleich in england regierten, zu tun pflegten.
das castell von piacenza ist schlecht befestiget, auch die stadt in keinem
defensionsstande. der po ist fünf bis sechshundert schritte von derselben entfernet, und verdienet
die ganze gegend, wegen welcher die stadt mit allem rechte den namen, so sie führet,
behaupten kann, von einem der hohen türme der stadt in augenschein genommen zu werden.
stradone. die hauptstraße, stradone genannt, ist fünf und zwanzig gemeine schritte breit,
dreitausend fuß in gerader linie lang, und fehlet ihr nichts, als daß sie mit bessern
härsern bebauet sein möchte.      
in
e  so ist es in dieser andern inscription geschrieben, anstatt daß es in der vorhergehenden
gonfalonerio heißt,

von parma und piacenza.   1007
in der kirche st. sirti, so den benedietinern gehört, sieht man ein treffliches kirche st.
gemälde, auf welchem raphael d urbino die heil. mariam mit st. sirto und st. sixt.
barbara vorgestellet hat. im chore sind die stühle mit eingelegter holzarbeit gezieret,
und zwo schöne orgeln stehen einander gegenüber. an der einen seite des hauptaltares
meldet eine in marmor gehauene nachricht, daß engilberga augusta hludovici germ.
reg  f. hludovici pii aug  neptis, karoli m. aug. proneptis, hludovici ii. aug.
conjux diese kirche gestiftet habe. bei diesem altare zeiget sich ein großes
grabmonument aus weißem und schwarzem marmor, woran zween weiße löwen, zwo weibliche grabmag,
und zwo männliche statuen, alle von weißem marmor, nebst dem österreichischen und ä
farnesischen wapen sich befinden. an dem werke selbst ist keine inscription zu lesen, austriaeä,
vermutlich aber ist es der margaretae austriacae, einer gemahlinn des herzogs
octavius farnese und mutter des berühmten helden alexanders farnese, zu ehren
aufgerichtet, von welcher nahe dabei linker hand  wenn man das gesichte nach dem
hauptaltare richtet  folgende worte handeln 
margaretae austriacae
karoli v. aug. f.
octavii farn. plae.   parm. ducis ii.
uxori
alexan ri max. ducis iii. matri
rainutii ducis 1v. aviae  
majoribus, viro   sobole felicissimae  
rarissimi
exemplifoeminarebusque in belgio gestis
insigni
quod in samnio decedens ossa sua
in hanc aedem transferri jusfit
quodque eidem pretiosam suppelle tilem
et coenobio in pios ususpecuniam
legavit
abbas   monachi pos.
  mdcxvii. a
diese margareta war eine natürliche tochter des kaisers karls des fünften, die nachrichten
in ihrem vierzehnten jahre an den ersten herzog von florenz, alexandrum de medicis, von ihr,
der gleichfalls ein natürlicher sohn laurentiide medicis, herzogs zu urbino, oder wie
andere wollen, des pabstes clemens des siebenten war, verheiratet, nach dessen bald
darauf erfolgten ermordung aber im jahre 1538 nach parma vermählet wurde, da ihr
zweiter mann noch nicht vierzehn, sie aber erst sechszehn jahre alt war. nach karls
des fünften tode wurde ihr im jahre 1559 die stattalterschaft der gesammten
niederlande aufgetragen, welche sie acht jahre lang mit vielem lobe der gerechtigkeit geführet,
und würden vermutlich die spanischen händel in solchen landen besser, als geschehen ist,
abgelaufen sein, wenn man ihren anschlägen mehreres gehör hätte geben wollen
tat es an stärke vielen mannspersonen vor, und soll auch einen männlichen bart ge
habt haben. ihr ende erfolgte im jahre 1586 zu ortona im neapolitanischen, worauf
die ebgedachte inscription zu deuten ist, wenn sie meldet, margaretasei in samnio
gestorben. die
   

ioo8 lxviii. brief. reise
kirche s. die kirche s. augustini hat fünf naves oder galerien und verteilungen ihres
geaugustin wölbes, viele stuccaturarbeit, und in der sacristei die kreuzigung christi schön in holz
. . geschnitten.
ä. maria in s. maria in campagna ist eine der schönsten kirchen der stadt, und sieht man das
    rinnen viele gemälde von georgione, paolo veronese, alerandro tiarini und
porn denone.
s. sabino. s. sabino ist mit einer schönen orgel versehen. bei gelegenheit eines festes wurde
vor etlichen tagen diese kirche mit dem reichen silbergeräte, welches sie besitzt, geschmücket,
da denn auf der mitte des hauptaltares eine pyramide mit großen silbernen schüßeln
besetzet war, nicht anders als wie man die buffets oder schenktische zu zieren pflegt.
ä  im fürstentum piacenza sind verschiedene salzwerke. man sammler und
rafsieisen. niret auch vielen vitriol. gegen das apenninische gebirge hat man etliche eisenhütten
angelegt, auch etwas kupfer zu machen angefangen. 
petrefacta, unter den petrefactis dieses landes sind die dentales vor andern schön und wenig
beschädiget.
 qsy
 sachtundsechziges schreiben
reise nach cremona und mantua.
wege bis on piacenza bis cremona sind achtzehn italienische meilen in einem guten und
fetcremona. ten ande, worinnen aber die wege nicht so angenehm und wohl unterhalten sind,
als die via aemilia bis piacenza ist.  
postrom. vor cremona kömmt man vermittelst einer fähre über den po, weil unterhalb turin
keine brücke mehr über diesen strom anzutreffen ist. er ist hier ohngefähr von der
breite, welche der rhein bei manheim hat, nimmt aber hernach noch stark zu. tema
avanet in teoria sacra telluris rechnet, daß der po alle stunden achtzehn millionen
cubicfuße wassers in den golso di venetia ausschütte, welches ich dahin gestellet sein lasse.  
cremona. cremona hat eine universität, welche vom kaiser sigismund gestiftet, anitztaberin
universität, einem gar schlechten zustande ist. die befestigungswerke der stadt sind von keiner
wichfortification. tigkeit, und hat dieser an sich kleine und fast unansehnliche ort, einen guten teil seiner
reputation in diesem jahrhunderte dem anschlage, welchen der prinz eugen im jahre 17o2
dä aufdenselben gemacht hatte, zu danken. vermittelst eines verständnisses, das die
kaiserliä ä  chen mit etlichen bürgern und insbesondere mit einem geistlichen, namens cosely, welcher
schlag 702. an der nahe beim walle gelegenen kirche di s. maria nuova priester war, unterhielten,
hatten sie sich schon der porta santa und des palazzo publico, worinnen der marechal de
villeroylogiret war, bemächtiget, nachdem sie den 1. februar durch einen canal oder
wasserleitung, die schon ehemals den franzosen gedienet hatte, diesen ort zu überrumpeln, in die stadt
gekommen waren. das unglück aber der kaiserlichen wollte, daß diejenigen truppen, so
dieses kühne unternehmen unterstützen sollten, da sie sich bei nacht und nebel verirret, zu
spät kamen, und den franzosen  denen die irrländer bei solcher gelegenheit durch ihre
unwaukelbare treue gute dienste leisteten zeit ließen, sich von dem schrecken zu erholen, und
in gute verfassung zu setzen, dergestalt, daß man sich mit der ehre, den villeroy mitten aus
    er

nach cremona und mantua.   1oc9
einer besatzung von achttausend mann entführet zu haben, begnügenlassen mußte. die
franzosen haben in der ersten hitze und aus haß gegen den priester cosoy die kirche s.
maria nuova niedergerissen, und dergestalt dem erdboden gleichgemacht, daß man nichts mehr
davon sieht. nahe ben dem orte aber, wo die kirche gestanden, und bei der porta
santa, sieht man den canal, wodurch die deutschen in die stadt gekommen, und
welcher anitzt sowohl innen als auswärts mit einem eisernen gatter verschlossen ist.
cremona hat viele türme, davon aber auch der höchste nicht verdienet, daß man äh  
so viel wesens daraus mache, als insgemein geschieht, und hat er in italien, was die   ä
höhe anlangt, nicht nur viele seines gleichen, sondern auch manche, die ihn übertreffen. j sigis g
der kaiser sigismund und johann der drei und zwanzigste sollen einsmals mit einander mund und der
oben darauf gewesen sein, und den damaligen herrn der stadt, gabrino fundola, der ab johann
gleichfalls gegenwärtig war, hernach nichts mehr gereuet haben, als daß er diese häupter ä
der christenheit nicht herunter gestürzet, und sich durch solche tat nach dem erempel des ä
herostrats, der den tempel der diana ephesie in brand gesteckt, einen unsterblichen ä.
namen erworben habe.
in der domkirche ist ein schönes und mit guten bas reliefs geziertes marmornes domkirche.
grabmaal francisci sfondrati, nebst etlichen gemälden von berühmten meistern zu
besehen. vor dem eingange der kirche stehen zween löwen, auf deren jeden eine seule
ruhet. dergleichen findet man auch vor dem besondern gebäude des baptisterii, welches
achteckigt, groß, hoch und mit zwo oben herum gehenden galerien versehen ist. die do  dominica
minicanerkirche hat gute gemälde und einen trefflichen hauptaltar von lazuli, achat und nerkirche,
kostbarem marmor. ueber dem bogen seines gewölbes zeiget sich eine gemalte
madonna, die zum zeichen ihres sonderbaren schutzes ihren mantel über drei ordensbrüder
und drei nonnen hält. auf dem platze vor der kirche ist die statue st. dominici statuas. da
aufgerichtet, welche in der rechten hand ein kreuz hat, und in der linken einen hund, j
der eine brennende fackel im munde hält. die unterschrift ist folgende 
s. dominico    
  ord. praed.um ss. rosiac s. inqis instit.
fidei reparatori ac orbis
viro      
pietate eximie, charitate optimo, religione maximo,  
patri
  devotissimus filius posuit
m. dccxxll.
die peterskirche, so den canonicis regularibus gehöret, ist schön, hell, hoch gewölbt kirche st.
und mit guten gemälden versehen. man verwahret allhier den leichnam der heil. mariae petri.
aegyptiacae, welche ihre jugend in einer lüderlichen lebensart zugebracht, nachmals aber ä
bjßgetan haben soll. ihr bildniß auf dem ätare ist nicht schwarz gemalet, und ir ä 
ren diejenigen sehr, welche sie auch in diesem stücke von der mutter christi, die man an gyptiac .
etlichen orten mit einem schwarzen gesichte gefunden haben will, nicht unterscheiden.
diese letztere wird insbesondere mit dem namen von madonna di loreto beleget.  
  augustiner haben eine gute bibliotek, auch viele gemälde in ihrer obwoldun  är
keln kirche.    
von cremona bis mantua sind vierzig italienische meilen. auf halbem wege bozzolo.
kömmt man durch eine artige kleine stadt bozzolo genannt, die ein schloß hat, und der
  nnn nnn
haupt
iofo lxviii. brief. reise
 .
fuß oglio.
schlimme
wege.
fruchtbarkeit
der gegend.
daß man
der
angenehmen presvez
cke endlich
gleichsam gar
gewohne.
lage vom
mantua,
vom fluffe
mincio.
ungesunde
luft.  
zahl der
kirchen und
kiöser.
der
christlichen eins
wohner.
der juden.
abnehmen
der hand 
lung.
jul. cäsar
scaligers
lob dieser
stadt,
heuptert des kleinen fürstentums gleiches namens ist. drei meilen von dannen setzt
man bei s. martino di marcaria über den mittelmäßigen fluß oglio. zur winterszeit,
wenn es stark geregnet, muß der weg zwischen cremena und mantna wegen des tiefen
erdreichs fast unbrauchbar sein, weil sogar itziger zeit, obgleich das trockne wetter schon
lange angehalten, noch übel zu fahren war. die unbequemlichkeit wird durch die fette
der ganzen umliegenden gegend reichlich ersetzet, und kann man sich nicht genug
verwundern über die fruchtbarkeit der felder und wiesen, die reihenweise mit bäumen, um
welche sich die weinreben schlingen, bepflanzet sind. die menge der nachtigallen, so sich
in diesem striche landes aufhalten, giebt ihm in der itzigen jahreszeit eine neue
annehmlichkeit. man wird in italien der schönen gegenden fast gewohnt, dergestalt, daß man
sie mit der zeit nicht mehr so sehr, als anfänglich geschieht, achtet; ich bin aber versichert,
daß derjenige, so z. e. in den gebirgichten teilen von franken, tirol, salzburg, auf
dem harze, sächsischen bergstädten, desgleichen in den wäldern von türingen und
pommern, in den sandigen gegenden von schlesien, der markgrafschaft brandenburg und
meklenburg, oder in den heiden von lüneburg und westphalen erzogen worden, und auf
einmal in die auserlesensten profpeete von italien gebracht werden sollte, ganz ungemeine
regungen und vergnügen empfinden würde.  
mantua liegt in einem see oder moraste, welchen der in dieser ebene austretende
fluß mincio machet. auf der seite von cremona ist dieser morast nur zwei bis
dreihnndert schritte breit, gegenüber aber erstrecket er sich viel weiter, und ist er daselbst
beinahe eine italienische meile breit. der mincio fließt durch die stadt, welche eine gute
citadelle hat, übrigens aber mehr von der natur als kunst befestiget ist. von
clavd1ano im sexto cons hon. wird nicht unbillig
        tardusque meatu
mincius      
genannt, und machen die im sommer aus dem faulen wasser aufsteigenden dünste die
luft so ungesund, daß niemand, der es ändern kann, in mantua bleibt. man zählet
allhier achtzehn pfarrkirchen und vierzig klöster, welche unstreitig zu viel sind für einen
ort, der nach abzug der kaiserlichen besatzung, die aus drei bis viertausend mann
anizt besteht, nicht über zehntausend christliche einwohner hat. die anzahl der juden
beläuft sich auf vier bis fünftausend, welche ihren eigenen ghetto, oder ihr besonderes
quartier haben, dessen tore alle abend verschlossen werden. unter denen vier oder fünf
synagogen, die sie besitzen, ist die vornehmste nicht übel gebauet, und ihre decke, um
mehreres tageslicht zu haben, durchbrochen und ausgeschnitten.
seit den letzten kriegsläufen, und da kein hof mehr vorhanden, ist der ort in
grosses abnehmen geraten, da er sonst eine gute handlung hatte, und absonderlich die
seidenfabriken vieles geld ins land zogen. von dem blühenden zustande, dessen sich mantua in
alten zeiten zu erfreuen hatte, kann v1r g1l1 vs im zehnten buche der aeneidos nachgelesen
werden. von iulio cesare sca l1g ero hat man folgende aufseverfertigte artige poesie 
maxima cum veteri turgeret etruria regno  
sceptraque terrarum jungeret au ta mari;
  mole nova tumuit soliisque excrevit avitis,
utpremerer fortijura aliena pede;        
inde est in fuperas deducta colonia terras,
non tamen his potuit mantua tota dari.
  clara

nach cremona und mantua. io i
clara viris, felix ducibus, divo inclyt cygno,  
quem vitreisaluit mincius andis aquis
mantua dives avis magno non ceserit orbi,
tota tamenparte hac vincitur ipsa sui.
noch im vorigen jahrhunderte machte ihr die daselbst von den herzogen angelegte vortrefflich,
schatz  und kunstkammer vielen ruhm; allein als im jahre 163o den 18 jul die stadt keit ihrer
ehevom kaiserlichen general colalto mit sturm eingenommen wurde, gerieten alle diese kost ä
barkeiten, so etliche millionen wert waren, den soldaten in die hände, von welchenseeheils   und
verderbet, teils zerstreuet und solchen leuten zugewandt wurden, welche schlechte kenner da  j nz  ,
von waren, und ihren preis nicht verstunden. ein soldat war damals so glücklich, daß er strafe einer
achtzigtausend ducaten beute machte, dabei aber hatte er ein so leichtsinniges gemüt, daß lüderlichen 4.
er diese summe in einer nacht wieder verspielte, weswegen ihn colalto des andern tages verschwen
hängen ließ. was etwa nach dem verlauf solcher zeit wieder angeschafft worden, ist in den dung.
kriegsunruhen des itzigen jahrhunderts wieder darauf gegangen, und insonderheit vieles
von den franzosen weggenommen worden. indessen besieht man noch auf dem schlosse itziger
zuetliche säle, deren plafonds vom julio romanogemälet sind; etliche bureaux oder schreib s  d.
kabinette von schildkröten; verschiedene tische von eingelegter florentinischer arbeit, zu
wel   
   
cher schöne stücke von lapis lazuli und achat genommen worden; etliche marmorne
statuen und brustbilder; einen mohrenkopf, auf einem bruststücke von weißem marmor,
dessen kopfschmuck mit seiner eingelegten kostbaren arbeit den indianischen cotton sehr genau
nachahmet; zwei große gemälde von palma; zwei andere von costa; vier große stücke,
so schlachten wider die türken vorstellen; eine vom annibalcaraceigemalte heiliginn in
einer kapelle; zwo galerien von portraiten; drei obgleich dunkele, jedoch fresco wohl
gemalte säle, welche aber schlecht in acht genommen werden. die große galerie, welche
sonst mit allerlei raritäten angefället war, ist anitzt sehr ausgeleeret, und findet man nichts
darinnen, als vier große globos mit zween kleinern, einen alten ausgestopften meerochsen,
und einen alten kaiser, der vom titiano auf holz gemalet ist. es sollen dergleichen zwölfe
fast von unschätzbarem preise gewesen sein; es sind aber die übrigen eilfe weggenommen,
und nur dieser zurück gelassen worden, weil das holz daran geborsten ist. außer solchem
schaden hat man noch vieles mit fleiße an diesem stücke verdorben. in den schränken
an der wand werden noch etliche gerippe von tieren aufgehoben. der herzogliche
pallast ist groß und weitläuftig, aber alt und ohne symmetrie. die grotten in den gärten  
gehen gänzlich ein. das beste ist noch die reitschule, dergleichen man in ansehung ihrer ä
grottenwerke, seulen, bildhauerarbeit, ringsherum gehenden galerie und ansehnlichen cikschule.
höhe, sonst nirgends findet. die dabei befindliche reitbahn ist gleichfalls wohl angeleget.  
in der schloßkirche ist ein reicher schatz von reliquien, goldenen und senn schloßkirche,
kreuzen, statuen und anderm kostbaren altargeräte. man sieht daselbst auch zwei
große gemälde, deren das eine die taufe konstantins des großen und das andere den
märtyrertod des heiligen andreä vorstellet. beide sind von costa il vecchio, und sollen
für jedes tausend souisdor geboten worden sein,      
mantua ist ein bißchum, so unmittelbar unter dem päbstlichen stuhle steht. an donnkirche.
der domkirche hat julius romanus eine probe seiner baukunst gegeben, auch die decken t
des kreuzganges und der tribuna gemalet. es sind noch verschiedene stücke von andern gemälde.
berühmten malern vorhanden, worunter die berufung petri und andreä zum apostelamte,
desgleichen die hinrichtung einer märtyrinn, der man die brust mit zangen abzwickt, zu
    nnn nnn 2
rech 

io12 lxviii. brief. reise
treffliches
stück vom
paolo
veronese.
kirche st.
agnes.
hängender
turm,
st. andreä
kirche,
blut christi.
ritterorden
  dieses blutes.
a  ,
rechnen ist. das schönste aber ist ein nachtstück, auf welchem paolo veronese den
heiligen antonium del fuoco abgebildet hat. es steht solches in der obern sacristei, und
kann nicht ohne verwunderung angesehen werden. es zeiget sich darauf zugleich eine
schöne fette weibsperson  und muß paolo veronese ein sonderlicher liebhaber dieser taille
gewesen sein, weil er auch in andern gemälden, und sonderlich in den vielen vorstellungen,
die er von der hochzeit zu cana verfertiget hat, so oft schönes frauenzimmer dabei
abzubilden ist, keine magern, sondern lauter fette personen dazu wählet. rubens und vandyck,
welche überhaupt des paolo veronese malerei sich zum muster vorgestellet hatten, folgen
ihm anch in diesem stücke. die domkirche ist geräumig, und durch seulen in fünf
naves oder gänge verteilet.  
in der kirche st. agnes ist ein ecce homo sehr schön vom dolci gemalet. der
turm dieser kirche steht nicht gerade, sondern ist ein wenig abhängig.  
in ansehung der reliquien ist die kirche st. andreä für die vornehmste in ganz
mantua zu halten, weil man daselbst einen vom heiligen longinus aufgesammelten teil
des blutes, welches der heiland am stamme des kreuzes vergossen, zu verwahren glaubt.
ich überlasse der scholastischen teologie zu untersuchen, ob das auf die erde gefallene blut  
christt mit der zeit wie anderes vertrocknet oder verfaulet, oder ob der heiland solches
mit gen himmel genommen, und wie weit der satz richtig sei  quod christus semel
assumfir, nunquam deposuit vel dimisit    . mir gnüget allhier nur aus der historie zu
bemerken, daß der herzog vincentius der erste zu ehren dieses heiligtums im jahre 1608
bei der vermählung seines prinzen franciscus, den ritterorden sanguinis christi, oder
redemtionis aufgerichtet, der aus zwanzig cavalieren besteht, und den herzog von
mantna zum oberhaupte hat a . an dem ordensbande liest man um zween engel, die einen
gekrönten kelch mit drei blutstropfen halten, die worte  nihilisto triste recepto. an
der ordenskette werden die worte domine probasti, aus dem sechszigsten psalmen, auf
abwechselnden schildlein bemerket. zwölfe von diesen rittern haben die schlüssel zu dem
kästchen, worinnen das heilige blut aufgehoben wird, und eines jeden schlüssel öffnet
sein besonderes schloß, dergestalt, daß keine völlige eröffnung des kästchens anders, als
in beisein aller dieser zwölf personen vorgenommen werden kann. itztgedachte reliquie
wird alle charfreitage öffentlich zur verehrung des volkes ausgestellet, und die übrige zeit
in dem weitläuftigen unterirdischen gewölbe der kirche auf einem altare verwahret.
aussen vor der kirchtüre liest man die deutlich ausgedruckten, aber dem verstande nach sehr
verwirrten und dunkeln worte 
boa  man kann hievon mit mehrerm nachsehen
r lat1 n am in historia mantuana , p. 7. lg.
    unsere gottesgelehrten haben gegründe 
te ursachen, warum sie den satz behaupten 
sanguinem christipro universo mundo effusum
non computruisse ve  ad nihilum reda tum esse,
sed eumdem numero in venas christi readsum.
tum fuisse. die schriftstellen der nähern of
fenbarung1petr. 1, 18, 19. ps. 16, 1o. apostelg.
2o, 28. ebr. 9, 12 und1joh. 5,8 streiten
offenbar wider die verwesung, und diejenigen
verdienen einen billigen tadel, welche noch in uns
sern tagen die ueberreste des blutes christi
aufweisen wollen. man lese kos ber. dill. de
sanguine christi, p. 81, 89, 311.
rossz v1n vm in gonzaga, lib. vii. scipionir
agniellima f fe , episeopi casalienfis annales,
lit. i, cap. 8, 9. lib. ii. csp. i. lib. vii, c 3.
lib. vii, c. 3. lib. x11, c. 2.  c.
b  bonifatii steht auf diese art in der inscris
ption geschrieben, gleichwie man daselbst auch
weerslai, carulo, herrico und aecclesiae findet.
    der gute yonginus scheint ganz uns
schuldig daran gewesen zu sein daß er die
anzahl der hetligen in der römischen kirche vers
mehren müssen.   aoyz  ist der name der
lanze,

nach cremona und mantua. ioi 3
bonifatii b  papae ix. xiii. wcerslai romanorum regis xxv w n. i. ejus
sacri cruoris hic inventione facta sub leone pp.iii. et carulo magno dxc ann. lii.
fub leone iiii. et herrico iii. erectionisque eo tempore hujus aecclesiae sub
bonifacio comite beatrice et madilda cccliiii.
außer iztgedachtem heiligtume liegt noch rechter hand, wenn man in die kircheää
geht, in einer kapell  der leichnam des heiligen longinus, welcher obgedachtes blut christi
nach mantua gebracht haben soll    .  
auf eben dieser seite findet sich folgendes epitaphium 
hic insperata requiesco carolus urna,
crudeli rapuit quem modo parca manu.
hac quicumque via transis mihi crede viator
heu nota est nullimortis acerba dies.
linker hand beim eintritte in die kirche zeiget sich in einer kapelle des berühmten ärabm a.
malers andreas mantegna brustbild, an welchem jedes auge in der mitte mit einemäman
kleinen diamanten, die aber weggestohlen worden, soll versehen gewesen sein. die
unterschrift ist     
esse parem noris, si non praeponis, apelli
äenea mantinlae qui simulacra vides,
auf dem fußboden ist folgende nachricht in stein gegraben 
ossa andreae mantiniae famosissimi pictoris cum duobus filiis in sepulcro per
andream mantiniam nepotem ex filio constructo reposita, mdlx.
auf dem altare steht noch ein gemälde von diesem meister, das die geburt
johannis des täufers vorstellet.
andreas mantegna, der im jahre 1451 gebohren und 15 17 verstorben ist,
wird von etlichen scribenten für den erfinder der kupferstiche oder vielmehr abdrucke von
figuren, wiewohl ohne gewißheit, angegeben. denn zu der zeit, da des roberti
valtvr 11 werk vom kriegswesen mit vielen figuren und waffen, maschinen, gebäuden c. zu
verona im drucke heraus kam, nämlich im jahre 1472, war mantegna noch ein junger
mensch  und verschiedene andere umstände machen glauben, daß mattäus pasti die
figuren zu obgedachtem werke verfertiget habe. man sieht auch nicht, daß mantegna etwas
zu den drucke der fabeln aesopi, die in sonneten mit figuren im jahre 1479 zum
vornnn nnn3scheine
lanze, womit die seite christi geöffnet worden, regna patent, arcana patent, nova
sacrapaund welcher allem ansehen nach diesen heiligen rantur3, .
zur welt gebohren hat. wie viel man wider tartara tartareo cum duce vi ta jacent.
die ächte gültigkeit desselben einwenden könne, infelix felixque simul feliciter erras,
lehret georg henr. götze in dis. de centurio  perque scelus veniam, sed sine. fraude paras,
ne sub cruce christi. dem jesuiten franci  dum latus ingreditur, trate felicior hasta est,
scus raimundus hat dieser heilige zu ganz erz grandia regna tenes si sapis hasta mane.
baulichen gedanken gelegenheit gegeben ap. talia nec possem nec regna relinquere vellem,
ant. rosssv1n de po lp. 206. si semel intrassm, si sapis haitamane.
erras utiliter, m ndo, longine, quod hasta per quam nunc tot opes, orscula, regna p
divinum reseras s nguinölente latus  tefcunt,    
funera das matri, solatia dulcia moestis, non erit harc mundo lancea, elavis erit,
prodige coelestis quam bene perdis opes 
verwirrte
inscription.
epitaphium.
tegna.
ob mans
tegna die
kupferstiche
erfunden.

ioi4 lxviii. brief. reise
durchbro
scheine kamen, beigetragen, zugeschweigen, daß man aus dem ansehen des buches,
welches coster ums jahr 1440 zu harlem gedruckt hat, fast schließen sollte, daß seine kunst
mehr eine abdruckung von holzschnitten, die die buchstaben einer ganzen seite begriffen,
gewesen, als eine solche erfindung, die mit unserer heutigen buchdruckerei, welche die
buchstaben einzeln zusammenfüget und wieder auseinander nimmt, überein gekommen
wäre. dieses ist indessen nicht zu leugnen, daß mantegna besagte damals neue kunst mehr
in aufnehmen und gebrauch gebracht hat.    
bei einer nebenpforte der kirche sieht man eine zwar große, aber nicht dicke
metallechene glocke. ne glocke, so mit acht oeffnungen gleichsam als mit fenstern durchbrochen ist. diese
ha  des
zwölbes.
kirche st.
aegidii.
ben einen fuß in der breite und drei in der höhe. was es für eine eigentliche
bewandniß damit habe, weis niemand zu sagen, und was man von dem ehemaligen klange der
glocke erzählet, wie solcher nämlich so stark gewesen, daß er schwangern frauen die
kinder abgetrieben, sind offenbare fabeln.
uebrigens ist die kirche st. andreä alt und inwendig ohne alle zierraten; ihr
mittleres gewölbe aber trefflich hoch und sieben und zwanzig gemeine schritte breit. an der
haupttüre ist vielerlei blumenwerk in schönen bas reliefs von marmor zu sehen.
in st. aegidii kirche ist bernhard tasso, der vetter des großen poeten torquati
tasso, begraben; den eigentlichen platz seiner ruhestätte aber weis man nicht zu zeigen,
von des sohnes grabmonument ist anderwärts schon erwähnung geschehen,
bapt. man baptista mantuanus, ein berühmter teologe, philosophe und poet des
funftuani grab
bei den kar 
mcitern.
grabmaal
zehnten jahrhunderts, wie auch general des karmeliterordens, liegt in der kirche dieser
mönche begraben, und zwar linker hand wenn man hinein geht, in der cappella della
madonna. es ist zu verwundern, daß man einem manne, der sowohl der stadt, als
den orden, dessen haupt er war, viele ehre gemacht, kein denkmaal aufgerichtet hat.
gegenüber und auf der andern seite zeigen sich nahe beim haupteingange der kirche eine
laute, harfe, violine, trompete und andere musikalische instrumente in marmornen
baseiner sänge reliefs, zwischen welchen man folgendes epitaphium einer sängerinn liest 
gerinm.
inspice, lege, defle 
catarina martinella romana
quae vocis modulatione   flexu
sirenum cantus facile
orbiumque coelestium melos praecellebat
insigni ea virtute, morum suavitate,
forma, lepore ac venustate
ser. vinc. duci mant.
      apprime cara
acerba eheu morte sublata
hoc tumulo
beneficentissimi principis jussu
repentino adhuc casumoerentis
aeternum quiescit
nomen mundo, deo vivat anima.
obiit adolescentiae suae anno xviii.
die viii. mart.
mdcviii.
   
von

nach cremona und mantua. 1015
von der keuschheit dieses frauenzimmers wird nichts gedacht, und das bloße lob,
daß sie insigni virtute gewesen, wird vielleicht manchen, der da weis, in was für einem
weitläuftigen verstande man das wort tugend und virtuosus zu nehmen pflegt, nicht
 abschrecken, zu glauben, daß diese schöne sängerinn eine maitresse des herzogs gewesen,
bei deren verluste er etwas mehr als eine schöne stimme beklaget hat.
uebrigens ist in dieser kirche noch ein schönes marmornes grabmaal, so einem ge  grabmaal
  wissen andreasie aufgerichtet worden, in augenschein zu nehmen. andreasii.
julius romanus ist in der kirche st. barnabä, die den servis s. mariae oder kirche st.
serviten gehört, begraben; weil aber viele veränderungen und verbesserungen daselbst barnabä.
gemacht worden, so wissen die mönche den eigentlichen ort, wo er liegt, nicht anzuzei   
gen. in der kirche ist die von carlo egnani bolognese gemalte hochzeit zu cana julius
ronicht außer acht zu lassen. nahe bei der kirche, und dem pallaste des cavaliere dejgrab
gonzague gegenüber findet sich das haus, worinnen julius romanus gewohnet, und und haus.
über dessen eingange eine schöne statue des mercurs steht.  
d  beiden jakobinern oder dominicanern habe ich mich vergeblich bemühet, das grab 
dominicamaal johannis de medicis  eines vaters des florentinischen herzogs cosmus des ersten , nerkirche
s welcher nach etlicher meinung allhier beerdiget worden, zu finden, ob mir gleich die mönche
ze. fleißig suchen halfen. hingegen sieht man ein schönes marmornes denkmaal petri strozzi,
    und sowohl im chore als in der sacristei gute bildhauerarbeit im holze. der leib einer
f beatae, ossana andreassa genannt, wird allhier mit großer verehrung aufgehoben.
um den hohen altar der teatinerkirche stehen sieben große gemälde vom guercino. ände der
d ferner sieht man daselbst ein stück, so einen knieenden märtyrer, welchem ein henker den ä 
     kopf abzuhauen begriffen ist, vorstellet. der meister davon ist ludov. caracei, und findet st
man dergleichen auch in der domkirche. iztgedachtes gemälde der teatinerkirche hat
e zu seinen seiten zwei schöne stücke vom lud. massari, einem lehrlinge des lud. caracei.
in st. teresia ist ein schöner altar und treffliches tabernakel, so beide aus achat st. teresia.
und kostbarem marmor zusammen gesetzet sind. auf den seiten stehen zween engel nebst
zwo andern statuen aus weißem marmor.      
die kirche di quarante hore hat eine schöne facciata, gute gemälde und acht vom chiesa di
berühmten barbarigo aus stucco verfertigte statuen, die den david, salomon und quirante
etliche propheten vorstellen. außen über der kirchtüre zeiget sich die verkündigung hore.
mariä en bas relief und auf jeder seite eine statue.
il palazzo della giustizia hat einen großen saal, und an der wand eine statueädella
des sitzenden virgils, die aber nicht wohl geraten ist.     uit 1748.
unter den privatgebäuden sind die paläste des conte mazelli, valenti und bene 
privatdetto sorti die vornehmsten. paläste.
    die stadt mantua hat jenseits des sees drei vorstädte, nämlich gegen mitternacht vorstädte.
porta fortessa, gegen nordosten il borgo di s. giorgio, und gegen mittag ilt . nach  
dieser letzten geht man durch die porta virgiliana, über welcher das brustbild des virgils porta
virzu sehen ist. eine halbe viertelstunde davon liegt il palazzo di t , dessen gebäude dem ä
buchstaben tgleicht. das unterste stockwerk davon ist anitzt den kaiserlichen küraßie    ä 
rern eingeräumet, von welchen es, wie leicht zu erachten, gar schlecht in acht genommen wird; p
die obersten zimmer aber hat man wegen der trefflichen fresco gemälde, so darinnen sind,
besser bewahret und verschossen. julius romanus hat den bau dieses lustschlosses ange  julius w 
geben, und die meisten gemälde, wo nicht selbst gemalet, dennoch nach seinen zeichnungenäges
                  , ver    h

io16
lxix. brief. nachrichten
porta
vir .
giliana.
geburtsort
virgils.
villa franca.
lob von
verona.
verfertigen lassen, auch bei etlichen selbst die letzte hand angeleget. die vornehmste
stücke sind der fall des phaeton und der sieg des jupiters über die riesen.
vor der porta virgiliana wendet man sich linker hand, und setzet vermittelst einer
fähre über den mincio, um nach einer herzoglichen menagerie, die zwo italienische
meilen von mantua liegt, zu kommen. diese führet den namen von virgiliana, und soll
maro daselbst in einer grotte dem studiren obgelegen haben. es ist aber nicht das
geringste, so die mühe des weges belohne, anitzt mehr daselbst zu sehen. nahe dabei
liegt das dorf pietola, so ehemals andes geheißen, und der geburtsort virgili
maronis ist.
mantua
den 26. april, 1730.
 qs 
neun und sechzigstes schreiben
 sinachrichten von der stadt verona.
on mantua bis verona sind drei posten oder vier und zwanzig italienische meilen.
zehn meilen von diesem letzten orte kömmt man durch villa franca, woselbst
noch die mauern eines weitlauftigen alten schlosses zu sehen sind.
linker hand
fangen die tridentinischen schneegebirge an sich zu zeigen, die wege werden etwas
steinigt und das erdreich magerer; indessen aber machen die alleen von maulbeerbäumen und
weinstöcken, daß die gegend noch immer angenehm bleibt.
von verona hat man die verse 
urbibus italiae praestat verona
sperbi 
aedibus, ingeniis, flumine, fonte, lacu;    
und ein anderer hat seine gedanken von ihr in folgenden worten ausgedrückt 
verona quite viderit,
rotinus
et non amarit
amore perditissimo,
is credo seipsum non amat,
caretque amandi sensibus
et odit omnes gratias.
   maffe1in verona illustr. p. iii. p. 20
zeiget, daß die venetianer aus dem sämmtlichen
veronesischen gebiete jährlich über fünf huns
dert und sechzig tausend ducati ziehen, welche
hundert und zwölftausend doppie oder spanis
sche pistolen ausmachen.
b  die veroneser erkennen zwar den julius
cäsar scaliger für ihren landsmann; allein die
ankunft von der alten fürstlichen familie mas
chen sie ihm streitig, und beschuldigen insbeson 
dere dessen sohn joseph scaligern, daß er in der
epistolade splendore gentis suar, desgleichen in
 
allein
der confutatione fabulae burdonum offenbare
falsa begangen und einen rechten roman erdich
tet, um nur seine chimärische genealogie zu
behaupten. siehe maffz1 veron. illustr. p. il.
p. 156. sq. die foderungen dieser scaligerorum
oder bordonorum sind niemanden mehr nachs
teilig, weil sie keine eheliche erben hinterlassen
haben. josephus hat den angenehmen traum
von seinem fürstlichen stamme sich niemals
benehmen lassen, und die akademie zu leiden hielt
sichs für eine ehre, eine so vornehme standes
per 

von der stadt verona, io17
allein was die schönheit anlangt, darf man selbige mit den meisten großen städten
des untern italiens keinesweges in vergleichung ziehen. die meisten straßen darinnen
sind enge, krumm, kotig, mit schlechten häusern bebauet, und fällt sie überhaupt mit ihrer
angenehmen gegend viel besser in die augen, wenn man sie von einer benachbarten höhe in
augenschein nimmt, als man sie hernach in der tat findet. ihre befestigungswerke sind fortifica 
gleichfalls von keiner wichtigkeit, obgleich drei castelle, nämlich il castello vecchio, s. pie tion.
tro und san felice darunter gerechnet werden. das mittelste soll voralters ein templum
dianae gewesen sein. von seiner höhe kann man die stadt am besten übersehen. der
fluß adige scheidet verona in zween fast gleiche teile, welche vermittelst vier steinerner fluß adige.
brücken gemeinschaft miteinander haben. diese sind alle viere wohl gebauet, vornehmlich
aber verdienet il ponte nuovo wegen der trefflichen aussicht, die man von dannen über den
fluß und gegen den berg des castello s. felice hat, nicht vorbei gegangen zu werden.  
die zahl der einwohner wird anitzt auf acht und vierzig bis funfzigtausend seelen geschä  zahl der
einzet, anstatt daß sie sich vor hundert jahren über siebenzigtausend erstrecket. die beste ä
straße der stadt, curso woselbst zu ende der carnevalszeit viel gemeines votum är
die wette läuft. ehemals ließ man auch öffentliche lüderliche weibspersonen um einen ä
vorgesetzten preisrennen; allein dieses ist abgeschafft, und wird dafür am letzten sonntage von
lüderlivor der fasten ein pferdelauf, dessen preis ein stück drap d or oder ein anderer stoff ist, chen weibes
gehalten. der größte platz der stadt ist la piazza d armi, worauf sonst die zween im ä
april und herbste gewöhnlichen jahrmärkte gehalten wurden. auf demselben stellt eine ä 
marmorne statue die republik venedig vor, unter deren botmäßigkeit sich die stadt vjen
schon etliche hundert jahre befindet a . ehemals waren die scaligeri, von welchen sich scaligern.
der gelehrte julius cäsar scaliger nicht ohne widerspruch des beißigen scioppius
herleitete, herren derselben b , und ließ einer von denselben zu seiner mehrern sicherheit, und
um die stadt im zaume zu halten, sowohl das am ende des curso liegende castello vecchio castello
innerhalb drei jahren aufführen, als auch eine brücke über die adige bauen, welche noch  
in gutem stande ist, und wegen der weite ihrer bogen bemerket zu werden verdienet,
indem die pseiler des ersten siebenzig fuß, des andern zwei und achtzig und des dritten
hundert und zwei und vierzig fuß von einander stehen. die ganze lage der brücke beläuft breite der
sich auf dreihundert und acht und vierzig fuß. in dem castell liegt heut zu tage eineäf  ict
kleine besatzung, und ein castellan hat die aufsicht über dasselbe. bei der kirche s. ma ärab,
ria antica sind noch etliche andere denkmaale der scaligerischen familie, nämlich drei große juje
und vier kleinere särge aus stein, zu sehen. erstere ruhen auf einem sechseckigten werke der
scali    von ger,
von ihren
straßen c.
person zum professor gehabt zu haben, daher es fortunam ads rg aj  m sibpersequens
kein wunder ist, wenn in dem epitaphio, wel  imperium m oribus äprun igni  äcell ,
ches ihm in der frauenkirche zu leiden aufgelabore indefesso, eruditione inusitata in literaria
richtet worden, sein recht auf verona gleichsam rep. quasi fataliter recuperavert, sed pralerim
außer allem zweifel gesetzet wird. ich teile ejusdem modestiae, quod sibi firi vetuit, iidem
hier die ganze inscriptton mit, wie ich solche vor qui in urbem hanc vocarunt curatores
acadeetlichen jahren an obgedachtem orte abgeschrie mi    vrb consules hoc monumentum p. e.
ben  deo o. m. sacrum   aeterna nemoria. jo  l. c. pse sibi aeternum in animis hominum
resephi justi scaligeri, jul. cas.   burdenfp   liquit. obiit d. 21. jan. mdc. in dem
waeijum veronensium nepotis, viri qui invicto pen siehtädoppelten adler mit roten
jimo una cum parente heroe maximo contra füßen auf einer steige oder leiter.
ooo ooo

io18 lxix. brief. nachrichten
von gotischer baukunst, an welchem man sechs statuen und das scaligerische wapen,
so in einer leiter und einem adler besteht, bemerket.
palazzo della auf dem palazzo della ragione oder stadtausesieht man die statuen
fünfberühmregione.   ter männer, welche verona hervorgebracht hat. solche sind die poeten catullus und
statuen von aemilius maerus, der geschichtschreiber cornelius nepos, der naturkündiger plinius
maä jor nebst dem baumeister vitruvius, welcher unter der regierung des kaisers augusts
gejr ebet hat. ueber einem hohen bogen zeiget sich auch die statue hieronymi fracastoris,
eijume nes gelehrten medici, geschickten matematici und trefflichen poeten aus dem sechszehnten
von mehrern jahrhundertee . es mangelt den veronesern nicht an gelegenheit, dergleichen andenken
berühmte ihrer landesleute zu vermehren, weil auch pomponius secundus, petrus martyr ein
gelehrä  ter dominicaner, der matematicus fratre jocondo, guarinus veronenfis, einer von
denen, so die griechische sprache in italien wieder hergestellet haben, der treffliche maler
paolo veronese und der gelehrte kardinal heinrich noris aus verona gebürtig waren.
podest  und die vornehmsten obrigkeitlichen personen, durch welche die venetianer diese provinz
capitaneo. regieren, sind der podest  und der capitaneo oder general. unter jenem stehen die
civil  und unter diesem die kriegssachen. beider bedienung dauret nicht länger als
sechszehn monate. für den general hat man eine ansehnliche wohnung zu bauen
angefangen, solche aber unvollendet wieder liegen lassen.
pallast des unter den privatgebäuden ist der pallast des comte mafsei der schönste von ganz
comte maf  verona. solcher steht auf der piazza de mercanti, und ist mit vielen statuen auf
seinias nem nach der weise vom untern italien gebaueten platten dache gezieret. vermutlich
über die platz hält an den gränzen der hohen gebirge die kälte und menge des fallenden schnees viele
jdj ab, daß sie die dächer nicht niedrig anlegen, dergleichen man jedoch verschiedene in
instatue der spruck, da diese beschwerlichkeiten nicht geringer sind, bemerket. auf der piazza de
merrepublik canti ist die stadt verona oder vielmehr die republik venedig in der statue eines
frauäs. enzimmers, so eine krone auf dem haupte hat, vorgestellet.
ildie
palläsie nach des comte mafsei pallaste sind die häuser des comte bevilaqua, canossa, und
  der signori verzi, pompeji, und pellegrini die besten und nach der architeetur gebauet.
von des ehemals war der pallast des venetianischen kriegscommissarii odoli oder modolt der
odeli pal  prächtigste von verona, und schätzte man denselben mit allem dem, was darinnen war, auf
ä dreimal hunderttausend scudi. allein diese herrlichkeit ist vorbei, nachdem odol einer
ä  malversation von beinahe einer million überführet, und im verwichenen carnaval zu
vechj ende. nedig gehängt worden. die kostbaren meublen sind verkaufet, und ein großer teil nach
modena gekommen. seine maitresse, welcher er eine eigene kutsche gehalten, ist noch zu
rechter zeit mit vierzig tausend scudi entwischet. der sohn und die frau, welche auch
ihre besonderen kutschen hatten, und deren der erstere seinen fleiß zur durchbringung des
vermögens redlich beigetragen, behelfen sich gar armselig auf dem lande mit demjenigen,
was ihnen die republik venedig aus gnaden gelassen.
s  dem unvollendeten hause des generals gegenüber ist das gebäude, worinnen sich die
ji. mitglieder der gelehrten societatis philarmonicorum versammlen, in augenschein zu
nehcolvmr  men. in dem ersten großen saale desselben zeigen sich die portraite der vorsteher oder
patrum
  von des kracastoris leben und schrift selbst auch eine auf ihn geprägte medaille
einken handeln mit mehreem der marehele ma f  gerücket ist, auf deren einen seite das zruftbild
   1 in verona illustrat , part. il, p. 178, wo hieronymi fracasioris zu ehrt si, auf der an 
den

von der stadt verona.   ioi9
patrum dieser akademie, deren allezeit viere sind. in einem zimmer linker hand werden
die alten musikalischen instrumente aufgehoben, mit welchen der adel zu verona vorzeiten
seine ergößung gesuchet, und woher man die gelegenheit zu diesen anstalten genommen.
schon vor etlichen hundert jahren war eine gesellschaft, so die beförderung der
wissenschaften zur absicht hatte, unter dem namen der incatenati zusammen getreten, welche
aber nach anleitung einer hier befindlichen inseription im jahre 1543 mit den
philarmonicis vereiniget worden. die portraite der vornehmsten mitglieder sind in etlichen
andern zimmern, worinnen collegia gehalten werden, aufgehängt, und liest man daselbst
auch folgende schrift 
anno mdxliii. ccetus philarmonicus
academicas leges fancit
ac musis omnibus litat.
in einem zimmer rechter hand versammlen sich die präsidenten der philoti, so das societät der
aufnehmen der adelichen uebungen, als reiten, fechten, voltigiren, tanzen 2c. zu be philoti.
fördern beflissen sind. man hat allhier auch ein schönes teater für opern und
komödien mit fünf galerien und nach dem dessein des berühmten kaiserlichen baumeisters
francesco bibiena angelegt. weil wöchentlich etliche mal der adel sich mit spielen allhier
erlustiget, so kann man dieses gebäude als die börse der vornehmen und gelehrten leute von
verona ansehen. in einem zimmer steht die statue einer weibsperson von weißem
marmor, welche im amphiteater soll gefunden worden sein, und halten einige dafür, daß
deren in allen zwei und siebenzig daselbst müßten gewesen sein, von deren plätzen und
piedestaux man jedoch im teater selbst nicht die geringste spur bemerket. außerhalb des
pallastes ist eine ansehnliche menge von inscriptionen und altertümern, deren ein guter
teil in der gegend von verona ausgegraben worden, in eine lange mauer gefüget, damit
sie desto wenigerer verstümmelung unterworfen sein mögen. diese mauer und folge von
inscriptionen ist gegen mittag angeleget, weil man gefunden, daß der nordwind oder la
tramontana den steinen sehr schädlich sei. den anfang machen die monumente, so mit sammlung
unbekannten buchstaben bezeichnet sind, und gehören dahin die ägyptischen, punischen und von alten ins
hetruscischen altertümer. hierauf folgen die griechischen, so an der zahl sechszig ausma scriptionen.
chen, und endlich die römischen. unter beiden haben diejenigen, so von göttern und opfern
handeln, den vorzug, und bemerket man insonderheit ein kleines idolum von porphyr, vor
welchem sich eine person zu füßen wirft. ein anderes vortrefflich gearbeitetes bas relief
stellt den stehenden mercur vor, der etwas in der hand hält, und solches der erde, welche
als eine sitzende weibsperson abgebildet ist, überreichet. ueber diesen bildern liest man
die namen des mercurs und der erde, nämlich epmh2 und t. nach diesen
kommen die inscriptiones imperatorie, militares, consulares, sepulchrales  c.
um diese dinge alle in gute ordnung zu bringen und noch täglich zu vermehren, hat verdienste
sich der marchese scipione mafsei viele mühe gegeben, und man hat daher der billigkeit des
marchezu sein erachtet, daß sein marmornes brustbild über dem eingang des palastes mit fol  ä 
gender ueberschrift gesetzet worden    mafsei.
oooooo 2
marhern aber ein brennender altar, der unter seiner leier und einen lorbserkranz mit der umz
bas eine schlange zeiget, und auf den seiten schrift  minerva apoll   aesculap. sacrum.
ein buch, eine sphaeram armillarem, apollons

io2o lxix. brief. nachrichten
ihm zu ehs marchioni scipioni mafseio
ren aufge  adhuc viventi
ä. academia philarmonica
decreto aere publico
mdccxxvii.
diese ehre wiederfuhr ihm in seiner abwesenheit, weil man vermutete, er würde
solches, wenn er gegenwärtig wäre, entweder im ernste nicht leicht zugeben, oder
wenigstens um des äußerlichen scheines willen sich darwider setzen. der marchese mafsei ist
sowohl vom comte mafsei, dessen haus auf der piazza de marcanti steht, als vom paul
alexander mafsei, einem patricio von volterra und ritter des ordens st. stephani,
zu unterscheiden. letzterer, welcher das leben des pabstes pius des fünften und etliche
gelehrte werke über alte statuen, gemmas und inscriptionen herausgegeben, starb zu
rom im jahre 1716.
merkwürdig  bei dem scipio mafsei sieht man viele alte documente, wovon er einige seiner
keiten seines historie diplomaticae einverleibet hat, und darunter eines vom 445sten jahre seiner
meikabin  nung nach das älteste ist, so man noch zur zeit in europa als ein original hat. ferner
besitzt er ein original vom concilio florentino, dergleichen man auch zu florenz
verwahret; verschiedene andere manuscripte; eine sammlung von steinen und gefäßen, so mit
hetruscischen charakteren d  bezeichnet sind, viele medaillen, gemmas, gemälde,
statuen, busta, inseriptionen, opferinstrumente und andere merkwürdige altertümer, wie
auch petrefacta. er ist ein höflicher und im umgange sehr angenehmer mann.
ehemals soll er kein sonderlicher freund der deutschen gewesen sein, anitzt aber ist er von
diesem vorurteile gänzlich zurück gekommen, und weis er insbesondere von den leipziger
gesein syste lehrten nicht rähmens genug zu machen. zu solcher veränderung hat vielleicht sein
syna vom ur stema de natalibus fulminum etwas beigetragen, in welchem er behauptet, daß der
donä   ner und blitz keinesweges aus den wolken komme, sondern ganz nahe bei uns und in der
blitzes. untersten luft hervorgebracht werde. in italien fand diese meinung anfänglich vielen
widerspruch; in leipzig aber nahm sich der gelehrte professor mateseos g. friedr.
richter derselben an, und verteidigte sie, wiewohl mit einiger erweiterung oder
ertension im jahre 1725 in einer wohlausgearbeiteten schrift, welche also aufgesetzt ist, daß
sie dem mafsei nicht anders als angenehm und rühmlich sein konnte.
raritäten  vormals war zu verona des calceolari kunst  und naturalienkammer in großem
ä des rufe, und kam daselbst im jahre 1622 eine weitläuftige beschreibung davon unter
nachfol   gendem titel heraus  francisci calceolakn museumabened cenv ro, medico inceptum
  ab andrea chiocco perfectum,   in vi. partes divisum, fol. es ist selches aber
zerstreuet worden, und nichts mehr davon unter obgedachtem namen vorhanden.
ä des von der berühmten sammlung des comte moscardi gebt misson t.i. 16o. 168.
  oilte
t. ii 164sgute nachrichten, und können davon auch die im jahre 1656 zu padua, und
moscardi. zum andern male in verona im jahre 1672 herausgegebenen note overo memorie del
museo del conte ludovico moscardo, veronese, fol nachgelesen werden. schon seit etlichen
jahren bekömmt es niemand zu sehen, entweder weil ein großer teil davon verkauft ist,
oder
d  mafsei, fontanini, buonaroti und  7a  wandt; es scheint aber noch nicht, daß sie et 
riani haben seit einigen jahren viele mühe auf was mehrers als ungewisse mutmaßungen ent
die hetruscische sprache und altertümer ges decket haben. der berühmte hans s  in
osts


      t
zzzzz zs  ä
,
       
           z.
ä ärz
tz 
 ä  z
p ssess as 
 t  z z  
ä     
ä
fä
 
 
















von der stadt verona, io2i
oder weil der ißige besitzer es selbst nicht versteht und für andere leute wenig gefälligkeit
hat.
phrodit, so dem berghesischen gleicht, bacchus, eine bacchantinn und eine ceres
vornehmlich zu bemerken sind. unter den vielen bustis sind augustus, livia, tiberius, trajanus,
lucius verus, commodus und septimius severus nicht außer acht zu lassen. unter den
bas reliefs behält jupiter ammon den vorzug. ferner sind viele kleine statuen aus
bronzo vorhanden, eine menge von medaillen, und eine ansehnliche sammlung von guten
gemälden, deren die vornehmsten sind das paradies vom tintoreto, und eine halbnackende
venus, die sich in einem spiegel, den ihr ein amorino vorhält, besteht, vom paolo veronese.
bei einem gewissen capoeuco findet man viele kleine statuen von bronzo, desglei des
capochen mörser, canonen und alles was zu dergleichen kriegsrüstungen gehöret, ebenfalls cuco samms
im kleinen und von metall. die ganze sammlung, deren wert ohngefähr auf
zwei lugtausend spanische pistolen geschätzet wird, ist zu verkaufen,
der comte gomberto giusti ist ein großer liebhaber der medaillen, von welchen er kabinet des
auch eine ansehnliche menge besitzt. er hat viele andere merkwürdige altertümer nebst comte giusti.
einem vorrate von schönen gemälden.
giovanni saibanti ist sehr curieux und glücklich in sammlung der manuscripte, saibanti
deren er über dreizehnhundert zusammengebracht hat. das vornehmste darunter ist mei  ä manu 
scripten.
nes erachtens ein codex graecus quatuor evangeliorum, der zu ende des dreizehnten
jahrhunderts mit großen und runden buchstaben geschrieben worden. saibanti besitzt
auch viele antiquitäten, matematica, naturalia, petrefa ta  c.
die bibliotek des capitels ist mit vielen manuscripten versehen e . ä ls
liebhaber der altertümer finden in verona ein vortreffliches werk, woraus man sich amphitea   
von mancherlei schauspielen der römer einen deutlichern begriff, als sonst geschehen wür j
de, machen kann. ich verstehe hiedurch das berühmte amphiteater, welches schon von
vielen hundert jahren her durch die löbliche fürsorge der stadt stets ausgebessert und in so
gutem stande erhalten worden, daß es desfalls einen großen vorzug verdienet vor dem in
ansehung der größe ihm zuvorgehenden römischen amphiteatro vespasiani. es behau altertum
pten etliche, es sei das veronische werk schon unter dem kaiser august aufgeführet worden. dess 
allein es ist nicht zu vermuten, daß man zu einem dergleichen prächtigen und kostbaren
unternehmen in einer provinz von italien sollte geschritten sein, ehe die hauptstadt der
ganzen republik damit versehen gewesen, als welches erst unter vespasian geschehen. hiezu
kömmt das stillschweigen des pn11 seniorir, welcher übrigens in aufzeichnung der
berühmtesten werke und künstler seiner zeit gar fleißig gewesen, und insbesondere dasjenige,
was seine geburtsstadt betraf, der nachwelt anzurühmen nicht würde unterlassen haben.
daß auch in dem ganzen ersten jahrhunderte verona sich dieses amphiteaters nicht habe
zu rühmen gehabt, sollte man fast daraus schließen, daß einvs secundus, der noch um das
ende der regierung des kaisers trajans gelebt, nichts davon erwähnet, ob er gleich in seinen
briefen  lib. vi. ep. 34  von den schauspielen und dem munere gladiatorio, welche sein
oooooo3freund
london besitzt verschiedene mit hetruscischen sächlich in des ssbanti sammlung
anzutrefbuchstaben bezeichnete gefäße. fen, zeiget massi an in verona illuttr. p, ii,
   die vornehmsten davon, und was haupt  p. 24qit. p. 241. d.
der comte mario bevilacqua besitzt einen auserlesenen verrat von alten statuen, des comte
worunter eine marmorne venus in der stellung der berühmten medieeischen, ein herma bevilacqua.

1022 lxix. brief. nachrichten
freund marimus zum andenken seiner verstorbenen frau in verona gegeben, handelt.
dieses kann auch nicht geleugnet werden, daß die aufführung solches amphiteaters nicht
in viel spätere zeiten könne gesetzt werden, weil solches von dem damals noch blühenden
zustande der baukunst und der römischen republik selbst ein deutliches zeugniß ableget.
mafsei werk scipione wmafsei, dessen ich schon oben mit billigem obe gedacht, hat ein
weitläufäjtiges werk unter händen, so den titel von verona illustrata führen soll f , und wovon
teatern dasjenige stück, welches eigentlich den letzten teil des ganzen werkes ausmachen wird,
vor zwei jahren in verona als eine probe dieses rühmlichen unternehmens zum
vorscheine gekommen. in demselben wird das altertum und die baukunst der
amphiteatern überhaupt, und insbesondere was bei dem veronesischen zu beobachten, aufs
genaueste untersuchet, und wäre zu wünschen, daß die amphiteatra von rom, capua und
nimes mit gleichem fleiße und einsichten untersuchet werden möchten g .  
geometrische nach mafsei ausmessung ist die größte länge des veronesischen amphiteaters vom
ausrechnung ersten bogen des einganges bis zum äußersten gegenüber stehenden bogen von vier
hundes amph dert und funfzig veronesischen fußen gewesen; die größte breite von drei hundert und
ä   sechszig; die länge des ebenen raumes, der innen und mit mauerwerke umschlossen ist,
ton l. beträgt seiner rechnung nach zwei hundert und achtzehn fuß und sechs zoll; die breite
hundert und neun und zwanzig und der äußerste umfang des ganzen werkes tausend zwei
hundert und neunzig fuß. der schuh von verona beträgt gerade einen dritten teil
mehr, als il palmo romano, wie er in der architectur gebraucht wird. die itzige höhe ist
zwar nur von acht und achtzig fußen; allein man sieht aus unstreitigen wahrzeichen am
mauerwerke, daß sie sich voralters auf hundert und zehn bis hundert und zwanzig fuß
erstrecket habe. die unterste reihe der sitze ist anitzt mit schutte und unrat, welchen man
auf eine nachläßige weise hieher bringen lassen, bedeckt und gleichsam begraben; wenn man
solche aber, wie billig, mitrechnet, so werden in allen fünf und vierzig reihen sitze oder
stuffen, die hinter einander, und bis an die äußerste oder höchste galerie folgen, gezählet.
anzahl der . diese bauart der schauplätze war die allerbequemste, um eine menge volcks dergestalt mit
zuhe wel. sitzen zu versehen, daß die vordersten den entfernetern in der aussicht nach dem
kampfä  n platze nicht hinderlich sielen. wenn man für eine person andertalb fuß rechnet, so haben
z in dem amphiteater zu verona zwei und zwanzigtausend ein hundert und vier und
achtvergleichung zig zuseher bequemen raum zum sitzen gefunden, und da das römische colisäum nicht
mit den rö außerordentlich viel größer gewesen, indem es nach des sontana rechnung fünf hundert
mischen und vier und sechszig veronesische fuß in der länge, vier hundert und sieben und sechszig in
der breite, und nach dem gehalte des innern feldes zwei hundert und drei und siebenzig
in der länge, hundert und drei und siebenzig in der breite; in dem sämmtlichen umfange
..aber tausendfünfhundert und sechs und sechszig veronesische schuhe gehabt; so mag nach
enteilung proportion solcher rechnungen das colisäum höchstens zwei und dreißig bis vierunddreißig
der sitze. tausend sitzende personen gefasset haben. in dem colsäo ist gar nichts mehr von den
sizen
f  solches ist im jahre 1732 zu verona in des verfassers den bun  er voyage en suisse,
folio herausgekommen p. 228  une des antiquit s de cette ville la
g  der titel des mafseischen werkes ist  plus renomm e et son amphiteatre, qui stun
degli ansieatriefingohrinente del veronese des moindres, que les romains batirent autre
libri due, in verona, 1728. 8vo. fois, mais qui  t une de mieux conservez. car
    man vergleiche mit dieser beschreibung quoyque quelques unes des pierres de la
muraille,

von der stadt verona. 1o23
ßen vorhanden. das veronesische amphiteater ist zwar in ansehung derselben vollkommen
und ohne lücken, dabei aber dieses außer streit, daß das wenigste davon aus dem
altertume seinen ursprung habe, und das meiste den ausbesserungen, die in neuern zeiten
geschehen sind, zuzuschreiben sei    . man kann auch die neuern eingeschobenen steine
von den alten, welche von viel seinrer arbeit sind, ohne mühe unterscheiden. die
höhe der sitze ist ungleich, mehrenteils aber von einem fuß und fünf zollen. in der
breite haben sie gemeiniglich zween fuß und zween zoll. nach der sechs und
zwanzigsten reihe  wenn man von unten auf rechnet  findet sich eine gar schmale und daher fast
unbrauchbare reihe, welche aus dieser ursache auch nicht aus dem altertume zu kommen
scheint, sondern vermutlich bei der erneuerung des werkes eingeflicket worden, als man
den übrigen platz für eine reihe von sitzen zu groß und für zwo zu klein gehalten. die
steine, welche man voralters zu den sitzen gebraucht hat, sind eine art von rotem
marmor, die neuern aber schlechter und brüchig. diese abteilungen der sitze dienten
nicht, um darauf hinab oder in die höhe zu steigen, sondern bloß zum sitzen, und waren
sie zu mehrerer bequemlichkeit und wider die kälte des steines mit hölzernen brettern
oder für die vornehmen auch mit küssen  d 1o lib. l1x  beleget, dergestalt, daß auf
solche art auch wohl ein steinernes teater vom feuer schaden leiden konnte. zum
aufund absteigen waren besondere treppen oder stuffen in stein gehauen, und kam man zu
denselben aus den bedeckten gängen, die sich unter den sitzen durch das ganze werk
erstreckten, und deren ausgänge wegen der menge des volkes, so sich aus denselben
hervordrang, vom mac rob 1o saturn. lib. vi, cap.4 vomitoria genennet werden. in dem
veronesischen werke zählet man derselben in allen vier und sechszig, die in vier reihen
verteilet sind.
was den äußerlichen umfang dieses amphiteaters anlangt, so hatte solches zwei und eingänge.
siebenzig arcaden oder eingänge b , deren jeder über dem schlusse seines bogens die nach
der ordnung folgende zahl eingegraben hatte, damit desto weniger unordnung entstehen,
und jede classe des volkes wissen konnte, wo sie ihren aus  und eingang zu suchen habe.
die breite der bogen ist meistenteils von eilf fuß und acht zoll, die höhe vom
fußboden aber bis zum schlusse des bogens an einem jeden von achtzehn fuß. der unterste
teil der pseiler ist über vier fuß hoch verschüttet, welches man beim alten
haupteingange, den man hat aufräumen lassen, deutlich sehen kann. die balustraden, so man itzt über
den eingängen sieht, sind eine neuere arbeit. ueber diesen untersten arkaden machten zwo obere gales
andere galerien gleichsam das andere und dritte stockwerk aus. es finden sich so wenig ren,
hier, als im römischen amphiteater einige piedesteaux oder bases als merkmaale, daß sie ä
an andern orten als über dem haupteintritte mit statuen gezieret gewesen  und sollte die  än
ses bisweilen geschehen sein, so müßten die bilder nur auf eine kurze zeit dahin gebracht, j
oder klein gewesen sein. diese bewegliche statuen können diejenigen figuren sein, wel. wesen 
che auf etlichen medaillen, so die amphiteater betreffen, und vom m fseiangeführet sind,
bemerket werden. abgebrochene stücke von statuen werden allhier wenig oder gar nicht
vomitoria.
   u83
raille, qu il environne, soient offencees; cette
grande voute en penchant, sur la quelle les
sieges sont rang s, subsistetous jours en son entier,
aussi bien que les sieges memes, dont ilya vingt
vnit rangs, chaque rangayant un pied, et demi
de haut, et autant de large pour la commodit 
de ceux, qui s y asseont. ll peut contenir 23ooo
personnes prendre un pied  t demien
quarr  pour chaque personne. on voit encore ious
la voute les  tables, oü eroient renfermees les
b tes, qui devoient divertir le peuple.
h  in dem römischen zählte man achtzig,
und zu rtles nur sechzig.

1024 lxix. brief. nachrichten
zusammen ausgegraben. uebrigens sind die quadersteine des hiesigen alten mauerwerkes ohne kalk
fügäg der zusammengefüget und nur hie und da mit eisernen in blei befestigten klammern
verbunsteine. den. die beste abzeichnung dieser ganzen antiquität findet man beim mar fe1l. c.
es ist nicht zu verwundern, daß verona vor vielen andern orten mit einem
prächob man das tigen schauplatze gepranget, weil die geschichtschreiber darinnen übereinkommen, daß
amphitea, diese stadt vor alten zeiten sehr groß und volkreich gewesen sei. ob aber das
amphiter zu verona teater zu verona nach dem erempel des römischen, so oft man gewollt, unter wasser
ä habe gesetzt werden können, daran ist deswegen zu zweifeln, weil die adige etliche fuß
wasser setzen                    
können  niedriger fließt, als diese gegend ist, und man keine merkmaale einiger wasserleitungen
jhia mehr allhier findet. hingegen zeiget man unter s. pietro an dem wasser etliche bogen
als ueberreste einer naumachiae, welche aber ihr benötigtes wasser nicht aus dem flusse
adige  so voralters nicht durch die stadt floß  bekam, sondern von den erhabenen
gegenden montorio und avesa, von wannen es durch bleierne aquaeduktus hieher geleitet
wurde. jeder von den zween itztgedachten orten ist zwo italienische meilen von der stadt
entfernet. die wasserleitungen sind noch im stande, gehen über eine brücke und
bringen das frische wasser in verschiedene privatäuser.
ehemaliger wenn man bei dem caftello vecchio hinaus geht, sieht man, wohin ehemals die
lauf der adige linker hand  in ansehung desjenigen, der aus der stadt kömmt  ihren lauf
genomadige. men, ehe sie rechter hand in die stadt geleitet worden. der alte canal ist anitzt ein
j wasser i .
triumphbos gleichwie aber das vorgeben von der veronesischen naumachia noch verschiedenen
gel. zweifeln unterworfen ist, also finden sich solchenoch häufigerbei denen triumph oder
ehrenbogen, davon einer k  beim castello vecchie der familie der gaviorum, ein anderer in der
vialeonidem flaminius, ein dritter im curso dem marius, und eben daselbst ein vierter
von zwei gleichen toren dem galien zugeschrieben wird. insgemein machet man die
ueberreste der ordentlichen alten stadtmauern alsbald zu triumphbogen, in deren zahl
jedoch diejenigen monumente, welche zwo gleiche neben einanderstehende pforten haben, am
wenigsten kommen sollten, weil die triumphbogen allezeit entweder nur ein tor, oder auf
veränderung jeder seite desselben eine kleine pforte dabei haben. aus den verschütteten fundamenten des
des bodens letztgedachten monuments kann man wahrnehmen, daß die stadt und ihre straßen
eheder stadt, mals um einen guten teil niedriger müssen gewesen sein, als sie heute zu tage sind. an
der seite des galienischen werkes, welche gegen das feld sieht, zeigte sich ehemals eine
inscription, so aber anitzt gänzlich unleserlich ist. mic. vignier hat sie in seiner
biblioteca historica, wie sie damals sich noch befand, herausgegeben, und zeiget solche deutlich,
daß man hier keinen triumphbogen, sondern ein ordentliches stadttor zu suchen habe.
die worte sind  colonia augusta verona gallieniana. valeriano ii.   lucilio coss.
muri veronensium fabricati, ex die iii. non. april. dedicati prid. no. decemb.
jubente sanctissimo gelino aug. n. ueber den zwo pforten sind sechs oeffnungen als
fenster zu sehen, welche doppelt übereinander stehen.
campus nahe an der stadt liegt ein schöner platz, campus martius genannt, auf welchem
matus. die musterungen und kriegsübungen des volkes verrichtet werden. seit dem jahre
  1712,
i  maf fr1in veron. illustr. part. i, 38 bez k  an diesem liest man noch den namen des
hauptet, daß die adige jederzeit den lauf ges baumeisters lucii vitruvii cerdonis, welchen
habt, welchen sie noch heute zu tage hält. mau für eilien freigelassenen des vitruvs hält.

von der stadt verona. 1c25
1712, da die kramläden des jährlichen marktes, so zu itziger zeit gehalten wird, abge  einteilung
brannt sind, hat man zu mehrerer sicherheit und bequemlichkeit diesen markt von der des platzes
piazza d armi hieher verleget, und sehr artig eingerichtet. aus der mitte desselben sieht ä b 
man in acht alleen von kaufmannsläden; anbei finden sich in seinen abteilungen vier narfte.
geräumige plätze, und die über die gänge gezogene leinewand beschützer vor regen,
wind und sonnenhitze. den plan des ganzen werkes hat scipione nafsei seinen
rimeeprose angehängt. die handlung selbst könnte in viel bessern stand gebracht handlun
werden, als sie itzt ist. was die stadt andern ländern zukommen lassen kann, sind me j ä,
dicinische kräuter, so auf dem monte baldo gesammlet werden l , oliven  welche insbe facturen der
sondere aus hiesiger gegend für sehr gut gehalten werden , oel, etwas wein, ein stadt.
wand, nebst guten wollen  und seidenarbeiten. nun sind zwar ihre nächsten
nachbarn mit eben dergleichen dingen nicht weniger reichlich versehen  allein man könnte über
venedig einen mehrern vertrieb oder debit zu machen suchen.  
von der güte der veronesischen weine zeuget el1n vs hist. nat. lib.xiv. c.6. veronesische
v1r g1l. georg. 2 und cassodorvs var. lib. xii,4. die besten arten, welche heu  weine.
te zu tage in der gegend dieser stadt wachsen, sind zween weiße weine, deren der eine
garganico bianco, und der andere vino santo genennet wird. der letzte ist meines
erachtens der beste und kömmt in etwas dem alten ungarischen weine bei. etliche halten
dafür, er sei derjenige, welchen cass1odorvsl. c. vinum acinaticum nennet.
die kaufmannswaaren werden zu wasser gar bequem nach venedig gebracht, und canal nach
braucht man, mit einer barke dahin zu kommen, nicht mehr als drittehalb tage; der venedig.
rückweg aber ist beschwerlicher, weil die fahrzeuge mit ochsen herauf gezogen und dar 
   
auf acht tage verwendet werden müssen.  
was die geistlichen gebäude der stadt verona betrifft, so sieht man in der dom  domkirche.
krche etliche gute gemälde vom bellini, balestra und paolo veronese. der taufstein
ist groß und nebst seinen bas reliefs aus einem einzigen stücke marmor. der pabst
lucius der dritte, dessen vorheriger namen humbaldus lucea gewesen, ist allhier mit fol  epitaphium
gendem epitaphio begraben    lucins des
dritten.
  ossa  
  lucii iii. pont. max.
cui roma ob invidiam pulso verona tutifs ac gratissimum perfugium fuit,
ubi conventu christianorum a to, dum praeclara multa molitur, e vita excessit.
auf dieses pabstes steinernem sarge, welcher vor zeiten an der seite des
hauptaltars stund, nachmals aber wegen nötiger veränderung des chores in die erde gesetzt
worden, sollen folgende worte zu lesen sein 
ob. scimus pater dd, lucius pp. iii.
m clx.... v... kalendas...
luca dedit lucem tibi luci; pontificatum    
  ostia;
1  hievon können nachgesehen werden plantae joh. ros. pharmacopaeum veronenfel, basi.
sive simplicia, ut vocant, quae in baldo monte 16o8.4to. . .  
  in via ab verona ad balduin reperiuntur, per
pppppp     

1026 lxix. brief. nachrichten
ostia; papatum roma; verona mori.      
immo verona dedit lucis tibi gaudia, roma
exilium, curas ostia, luca mori.
er starb im jahre 1185, nachdem er den päbstlichen stuhl vier jahre und
drittehalb monate in vieler unruhe und mit schlechtem ruhme besessen.
einkünfte das bißtum zu verona trägt jährlich vier bis fünftausend scudi ein. linker
äß  hand beim eingange in den bischöflichen pallast zeiget sich eine große marmorne statue
tums. einer weibsperson mit dem darunter gesetzten namen des meisters 
alessandro vittoria frid. f.
des itzigen die obern zimmer sind gezieret mit den marmornen brustbildern der agrippinae  der
än mutter neronis , der juliae titi filiae, messalina, matidiae, faustinae antonin., juliae
auvon stä. gusti, lucilia l. veri; aureliae jul. caesaris matris; des seleuci, julii caesaris, marci
bruti, caligulae, antinoi, jubae regis mauritaniae, sept. severi, heliogabali, scipionis
africani, mit der statue der aus dem bade kommenden venus und mehrern andern
stücken, die dem trevisani, itzigem bischofe, eigentümlich zugehören.
     in dem umgange des augustinerklosters liest man unter einem türkischen
roßschwei   fe die worte 
nerkloster. expectans mortem franciscus amadeus urnam a
condidit hanc vivens, mortuus orbe, sibi.
ense sibipalmas venetis peperirque triumphos  
vexillum, gaude m , mille trophaea notat.  
karmeliter vom karmeliterorden sind sowohl calceati als discalceati in verona. jene haben
kirche. in ihrer kirche einen schönen marmornen altar, und in der sacristei ein treffliches
gemälde, welches von einem der lehrlinge des berühmten raphaels verfertiget worden, und
den heiland nebst johanne dem täufer als kinder vorstellet, wie sie in gegenwart der h.
mariä mit einander spielen.        
barfüßer in der kirche der discalceaten oder barfüßermönche sind drei schöne altäre zu
sekirche. hen, deren der eine seine seulen von verde antico, der andere von rotem und
weißsprenglichten marmor, und der dritte von gelbem marmor hat. der hauptalter hat
  gleichfalls schöne marmorarbeit nebst einem trefflichen gemälde, so die verkündigung
äer ba  mariä abbildet und seinem noch allhier lebenden meister, antonio balestra, viel ehre
lestra.  schet. dieser künstler ist in sehr gutem ruffe, und verfertiget viele arbeit, die nach
    england und deutschland gesandt wird.      
ä  die dominicanerkirche ist der heiligen anastasägewidmet, und findet sich gleichbeim
ät eingange rechter hand ein prächtiges grabmaal eines genuesischen capitains und
nachmades gjals kgen generals johannis fregosi, an welchem werke cataneo di carrara seine
bildhauerfregos. finst an den tag geleget hat. was mir am außerordentlichsten in dieser kirche
vorgezreen har  kennen, sind zween gebückte harlequins oder bouffons, auf welchen beim eingange der
ä kr he die geffe, worinnen das weihwasser ist, ruhen. man hat einen guten anfang
js gemacht, die fasciata der kirche mit marmornen bas reliefs auszuzieren, damit aber nicht
holten. fortgefahren. vor der kirche steht der sarg des comte castelbarro.
kirche st. die kirche st. euphemiä hat etliche gute gemälde, auf dem hauptaltare ein
k steuphemä  bares tabernaket v n marmor, und vor dem altare zwo schöne statuen von metau nebst
acht andern von succo. das übrige ist schlecht, und die decke nicht gewölbet. cy
in
m  wer t4 5lich s ll es vexillum cauda heißen und den roßschweif bedeuten.

  von der stadt. verona.   1027
in der jesuiterkirche oder st. bastiano ist der hauptaltar wegen seiner trefflichen jesuiter
seulen aus einem hiesigen marmor, mischia di brentonico genannt, nebst der statue firche.
st. sebastiani aus weißem marmor zu besehen. es finben sich daselbst auch gute
gemälde vom giov. batt. bellotti, torelli, odoardo perini, santo prinati, balestra c.
die kirche und das kloster di s. giorgio gehören den benedictinern. außen über kirche st.
 
der kirchtäre liest man          giorgio.
numini sancto propitiato ä
divi georgii ä
    pollentis, potentis, invicti to  
georpie, rite, solemnitus gii.    
sacrum dicatum efto.
inwendig über der türe hat domenico tintoretto die taufe christi gemalet. auf gemälde.
dem hauptaltare ist der märtyrertod des heiligen georgius vom paolo veronese, und das
bei auf der einen seite die sättigung der fünftausend menschen vom paolo farinati, w
welcher dieses stück im neun und siebenzigsten jahre seines alters gemalet, sonst aber, außer
den werken, welche man zu verona von ihm zeiget, wenige andenken in italien
hinterlassen hat, weil er seine meiste zeit mit malen im eseurial zugebracht. auf der andern
seite zeiget sich ein noch besseres gemälde, auf welchem von felice brusasorgi die
sammlung des manna abgebildet ist. dieses stück hat vier und zwanzig verenesische fuß in
er länge und drei und zwanzig in der breite. von eben diesem meister sieht man in
iztgedachter kirche die verstellung des apokalyptischen gesichts, wie michael mit etlichen
andern engeln eine junge frau nebst ihrem kinde gegen einen drachen verteidiget. ob
aber mit dem verborgenen verstande dieser offenbarung übereinkomme, daß das kind
voller furcht und schrecken weine, wie es hier tut, überlasse ich andern zu untersuchen. auf
einem andern gemälde hat paolo veronese den barnabam, wie solcher die kranken hei   
ket, vorgestellet. gegenüber zeiget sich die heilige maria zwischen zween bischöfen, und
hat auf solchem stücke der meister desselben gerolamo dailibri insbesondere den
gewebten teppich, worauf maria ihre füße setzet, sehr natürlich zu malen gewußt. von der
malerei des domenico ricci, der brusasorzi zubenamt worden und der vater des felice
gewesen, sind gleichfalls etliche denkmaale vorhanden. diese kirche ist eine von den
schönsten der stadt.              
in der kirche des hospitals della misericordia oder der incurabili ist die piet  oder kirche des
maria, wie sie den leichnam ihres vom kreuze genommenen sohnes vor sich sieht, vom miete r li .
alexandro turchi sehr gut gemalt. dieser berühmte meister ist fast mehr unter dem na nachricht
men d ocbetto bekannt, welchen er bekommen, weil er als ein armer knabe einen blinden ä 
mann geleitet, bis ihm einsmals felice brusasorzi zugesehen, wie er mit kohlen einige d orbetto.
figuren an die mauer gemalet, wodurch felice bewogen worden, gute hoffnung von ihm
zu schöpfen und ihn zu sich zu nehmen n .                              ..
die olivetanerkirche oder madonna in organo hat einen schönen altar von kostba  d etaner 
rem marmor, auch viele rare gemälde, worunter madonna graziosa, welche antonio ba  än.
lestra gleich beim eingange linker hand verfertiget hat, keines der schlechtesten ist. die m  
himmelfahrt mariä und der betlehemitische kindermord, nebst etlichen andern stücken
in der tribuna, sind vom paolo farinati. die stühle des chores sind von einem
olivetanermörache oder einem kayenbruder giovanni veronese artig mit holze eingelegt. all.
  pop ppp 2 . . hier
m  er starb 1648. marf51 veron, illustr. p. iii. p. 165.
 
1o28 lxix. brief, nachrichten
reliquien des hier bekam man ehemals auch den hölzernen esel zu sehen, in dessen bauche, nach der
einesels christi bildung etlicher einfältigen leute, die reliquien des esels, worauf der heiland seinen
ein  zug in jerusalem gehalten, verwahret sein sollen. die fabel von diesem esel, wie er
viele länder besuchet, endlich in der gegend von verona gestorben und daselbst nicht gänzlich
ohne verehrung gelassen worden, erzählet m1sson t. i. p. 164. sq mit vielen umständen,
womit er aber sowohl als mit andern bisweilen etwas beißigen urteilen über die
aberglauben, welche er hie und da auf seinen reisen bemerket, gar schlechten dank bei den
römischverteidi  katolischen verdienet hat. insonderheit sind die veroneser wegen der beschuldigung, daß
äs sie solche meinung von den reliquien des jüdischen esels geheget haben sollten, fast so sehr
misson. empfindlich, als wenn sie daraus einen schimpflichen beinamen zu befürchten hätten o ; und
behaupten sie, es müsse misson sich dergleichen mährchen von mägden oder
küchenjungen, die seiner leichtgläubigkeit spotten wollen, haben aufbürden lassen; in verona habe kein
vernünftiger mensch jemals solche gedanken gehabt, und wenn obgedachter hölzerner esel
ehemals am fronleichnamsfeste mit in der proceßion herum getragen worden  welches sie
nicht leugnen   so sei solches aus keiner andern ursache geschehen, als hiedurch einen teil
der letzten begebnisse des heilandes, nämlich den einzug in jerusalem, vorzustellen, wie
solches auch mit andern teilen der paßionshistorie zu gleicher zeit geschehe. ich habe
dergleichen hölzernen esel mit dem darauf sitzenden bildnisse des heilandes auch in der kirche
unserer lieben frauen zu halle bei brüssel gesehen, woselbst man ihn zu gleichem endzwecke
in proceßionen brauchet; und bin ich genugsam versichert, daß man vielen vernünftigen
leuten unrecht tun würde, wenn man vorgeben wollte, alle veroneser geben den fabeln, die
etwan das gemeine volck von ihrem hölzernen esel geglaubet, beifall. indessen aber fehlet
es auch nicht an umständen, welche zur verteidigung des misson angeführet werden
können, zumal da er denjenigen nennet, von welchem er seine erzählung hat, nämlich montel,
von besons einen französischen kaufmann, welcher sich lange zeit in verona aufgehalten. wenn man
ä von dem aberglauben eines ortes überhaupt spricht, so versteht sichs ohne dem, daß die
ä rede nicht von solchen einwohnern desselben sei, welche das licht der vernunft und der
ä offenbarung zu gebrauchen wissen. keine stadt ist so geringe, daß in derselben gar kein
einziger witziger kopf sollte anzutreffen sein, und nichts desto weniger wird keine stadt zu
finden sein, in welcher nicht etliche abergläubische dinge oder meinungen regieren sollten.
wie weit der verfall des gemeinen volkes in ansehung der aberglauben gehen könne,
zeiget die erfahrung und die historie sowohl alter als neuerer zeiten. keine nation, keine
secte ist von dieser ansteckenden krankheit frei; unstreitig aber sind diejenigen menschlichen
gesellschaften, in welchen man den gebrauch der gesunden vernunft in religionssachen
entweder allzusehr einschränken oder gänzlich verwehren will, der gefahr solches uebels am
meisten unterworfen. hat man nicht auch in andern ländern allerlei fabeln von dem esel,
worauf der heiland seinen einzug in jerusalem gehalten  und zeiget man nicht auch auf
dem wege von tübingen nach hildrizhausen, eine halbe stunde vor diesem letzten orte
 welo  wie die heiden den juden die anbetung     der verfasser machet hier eine richtige
eines esels vorgeworfen, solche beschuldigung ausnahme von der allgemeinen regel, welche
hernach auch gegen die christen fortgesetzet, und alle leidenschaften eines geschichtschreibers vers
solche afinarios genennet, unter dem vorwande, dammet. da die wahrheit gleichsam die seele
daß sie einen eselskopf verehren, zeiget te der geschichte ist, so bleibt der satz tichtig 
t v . . an vs apol. c. 16, wie auch koxt  daß ein geschichtschreiber weder vaterland noch
uolrin fagan obtrect. lib. il. c. ,   rez

     
von der stadt verona. 1o29
 welcher drei stunden von tübingen liegt  löcher auf zween breiten steinen, von welchen
das gemeine volck der dasigen gegend noch aus den zeiten des pabsttums die tradition
hat, es wären solches fußstapfen, die der obgedachte esel auf seiner wanderschaft durch
schwaben hinterlassen, als er daselbst ausgeruhet.  
ich habe öfters überleget, ob es einem protestanten nicht möglich sei, seine
reisebeschreibung durch italien also einzurichten, daß man daraus den unterschied seiner
religion nicht erraten könne, gleichwie von einem unparteiischen geschichtschreiber erfodert
wird, daß er gleichsam ohne vaterland und religion  in sofern durch dieses letzte wort die
äußerliche absonderung der unterschiedenen confeßionsverwandten verstanden wird  sei;
allein ich habe dabei überaus große schwierigkeiten gefunden. es werden z. e. an dreien
und mehrern orten ganze praeputia christi gezeiget, deren jedes vielleicht etliche päbstliche
bullen vor sich hat. soll ein protestant bei solcher erzählung den widerspruch der
päbstlichen doeumente, und die unmöglichkeit, daß alle drei preputia ächte reliquien sein,
gänzlich mit stillschweigen vorbeh gehen, und bei jedem orte setzen, daß daselbst das
wahre praeputium aufgehoben werde, oder soll er nur kürzlich melden, man gebe dieses oder
jenes für ein aufrichtiges heiligtum aus  ersteres gestattet die liebe zur wahrheit nicht,  
und im andern falle mag er seine worte noch so künstlich, als er wolle, drehen; so wird
man dennoch daraus gar bald abnehmen, daß er der römischkatolischen kirche nicht zuges
tan sei    .  
um aber wieder auf die fabel von dem veronesischen esel zurück zu kommen; so mö  warum man
genteils die stachlichten ausdrückungen des misson, teils die satirischen nachfragen der ä
fremden und reisenden wegen besagter reliquie teils vielleicht auch die abergläubischenäfre
misbräuche, welche das gemeine volk mit unterlaufen ließ, gelegenheit gegeben haben, ä zeige.
daß man nun schon seit acht jahren den gemeldten esel nicht nur in keine ä
mehr bringt, sondern sogar verstecket, und, so viel es möglich, verleugnet. absonderlich
machet man viele schwierigkeiten, ihn fremden sehen zu lassen. ich meines teils
würde es für kein großes unglück gehalten haben, wenn ich selbigen nicht zu sehen bekommen
hätte; es fügte sich aber auch durch einen besondern zufall, daß ich in die kapelle st.
benedicti der obgedachten kirche kam, und den darinnen verschlossenen esel nach gefallen
betrachten konnte. es steht derselbe auf dem altare und zwar hinter dem altargemälde,
so auf holz den heiligen benedict vorstellet, und als eine tür aufgeschlossen werden kann.
der esel selbst ist ein stück von guter bildhauerarbeit, so schon vor etlichen hundert
jahren von einem frommen mönche dieses klosters verfertiget worden. der heiland, der
darauf sitzt, und gleichfalls von holze ist, hält in der linken hand ein buch, und mit der
rechten erteilet er den segen. uebrigens ist an der wand der gedachten kapelle noch
ein gutes gemälde, worauf domenico brusasorgi die auferweckung lazari abgebildet hat,
nicht außer acht zu lassen.
in der kirche st. proculi besteht das tischblatt des hauptaltares aus einem einzi kirche st.
gen stücke verde antico, welches sechs palmi in der breite und zwölf in der länge hat. 
pppppp3s die
 
religion haben müsse. ein geist, den die vorsten verworfen. dem tuanus hingegen müs
urteile der religion und des vaterlandes mar  sen selbst seine seinde gerechtigkeit wiederfahren
tern, kann unmöglich etwas beifallswürdiges lassen. man lese des herrn consistorialrat
liefern. maimburgs geschichte des calvinis  simonetti charakter eines geschichtchreibers,
waus wird deswegen von seinen eignen landsleus   9, u. f.
a

io3o lxix. brief. nachrichten
die körper der heiligen cosmus und damians werden in dem unterirdischen gewölbe
verwahret. . wer lust hat, dergleichen reliquien doppelt zu sehen, findet solche auch nach dem
zeugnisse des xoss in roma moderna zu rom in der kirche der besagten heiligen al
irriges vor  campo vaccino. in dem cemiterio von st. proculo zu verona zeiget man ein
geäswölbe, worinnen anz viele schlangen und mattern sich aufhalten, vorzeiten aber der
ä   körper des königs pipinus  welchen man in kriegszeiten herausgenommen und nach
frankgrabe. reich gebracht  begraben gewesen sein soll. die ganze sache ist eine fabel, und eines
königs pipinus grab nicht in verona zu suchen, weil der könig in frankreich dieses
namens ohne zweifel zu st. denys, woselbst er gestorben ist, begraben liegt p ; der sohn
karls des großen aber, pipinus, könig von italien, zu mayland seine ruhestäte
gefunden hat.
oratorium aus dem hause, worinnen ehemals der heilige zeno gewohnt haben soll, hat man
s.    eine kapelle oder oratorium gemacht, und liest man daselbst auf einem großen in der
wand befindlichen steine die worte   
hoc super incumbens saxoprobe fluminis undam
zeno pater tremula captabat arundine pisces.
kirche st. von dieser kapelle ist zu unterscheiden die kirche oder basilica s. zenonis, woselbst
ä pors in einem besondern gewölbe ein großes rundes porphyrnes gefäß, so sechs und zwanzig
phyrenes fuß in umfange oder acht veronesische fuß im diameter hat, aufgehoben wird. es
begefäß, steht solches aus einem einzigen stücke, so einem sehr flachen kelche gleicht. das dazu
was solches gehörige piedestal machet ein anderes großes stück aus. beide hat der teufel auf bes
dem t fel fehl des heiligen zenonis aus istrien hieher bringen müssen. seine erste reise damit war
ät etwas unglücklich. die last war ihm zu schwer, und daher ließ er das fußgestell in die
gekostet  adriatische see fallen. dem heiligen zenoni taten die entschuldigungen, welche der
satan desfalls vorbrachte, kein genügen, sondern dieser mußte wieder zurück, und dasjenige,
was er verlohren hatte, nachholen. man beschuldige mich allhier nicht, wie den misson,
daß ich mir etwan von einem küchenjungen etwas hätte weis machen lassen; denn ich
berufe mich auf ein bas relief, welches die ganze geschichte vorstellet und nahe bei dem
porphyrnen gefäße in der mauer befestiget ist, wohin es vermutlich nicht hat kommen
können, als auf guteißen der vorsteher und der clerisei dieser kirche. man brauchet
itziger zeit gedachtes gefäßzu nichts. wenn es aber wahr ist, daß es ehemals zum kessel des
weihwassers gedienet, so ist kein wunder, daß der teufel, im fall er solches vorher
gemerket, sehr ungern daran gekommen, die waffen wider sich selbst mit mühe zusammen zu
schleppen, und ein behältniß für ein wasser, womit man ihn und sein ganzes heer
vertreiben kann, herbei zu schaffen. es verhindert indessen die größe des gefäßes zu glauben,
daß es jemals bei dem gebrauche des weihwassers habe dienen können. wegen seiner ans
sehnlichen stücke und materie bleibt es allezeit ein kostbares werk. wir lesen aber nirgends
in der heil. schrift, daß der heiland und seine jünger die gewalt, so sie über die bösen geis
ster gehabt, dazu angewendet, daß diese ihnen ausländische curiositäten herbeischaffen
müssen, da die ägyptischen pyramiden und andere kostbare denkmaale arbeit genug für solche
geister, denen zwei mäßige stücke steins auf einmal zu schwer sind, hätten an die hand
geben können. anbei ist zu bewundern, warum zeno, wenn er des gemeldten
porphyrgefäßes benötigt gewesen, nicht lieber engel als einen teufel abgeschickt, um solches zu bringen.
                  der
  vid.   g shaxe. vit. caroli m. e. 3. man es sich viaob n nce v, p. 371,
annales francisci lambeciani, tom, il. com aos .xys ad ann. 768. . . .

  von der stadt verona. i031
.
der taufstein der kirche st. zenonis ist groß und aus einem einzigen stücke weis  taufstein,
sen marmors verfertiget. das tischblatt des hauptaltars besteht gleichfalls aus einem
einzigen stücke von hiesigem landmarmor, so dreizehn fuß in der länge und sechs in der
breite hat. st. zeno ist in dem unterirdischen gewölbe begraben. die kirche hat
viele seulen aus gelbem marmor. an der kirchtüre, die von bronzo blech ist, sind
allerlei geistliche figuren, wiewohl gar schlecht, vorgestellet. auf beiden seiten sieht äan
man biblische geschichte in stein gehauen, und nehmen die historien des alten bundes äs
die seite zur rechten hand  wenn man in die kirche gehen will , die evangelischen
begebenheiten aber die andere wand ein. bei verschiedenen sind lateinische verse zu lesen, z.
e. über die erschaffung der tiere auf dem erdboden 
  factor terrarum genus hoc creat omne ferarum.    
die weisen aus morgenlande haben kronen auf ihren häuptern; und bei gefan fabelhafte
gennehmung christi hat man den petrus, der dem malchus ein ohr abhauet, nicht bes  erklärungen
ser von den übrigen zu unterscheiden gewußt, als daß man ihm einen schlüssel an den äö 
arm gehängt.   guren,
die äußersten zierraten sind vor andern besonders, und stellen retter, tiere,
jagden und dergleichen vor, mit beigehauenkn lateinischen nachrichten, davon aber die
wenigsten mehr leserlich sind. das gemeine volk schleppet sich mit mancherlei fabeln,
so diese bilder betreffen. unter andern geben sie vor, es habe der könig teodorich mit
dem satan einen bund errichtet gehabt, kraft dessen dieser sich anheischig gemacht, den
könig allezeit mit guten jagdhunden und pferden zu versehen, und dahin zieleten die
worte über einer jagd   
o regem stultum, petit infernale tributum,
moxque paratur equus, quem misit daemon iniquus,
exit aqua nudus petit infera non rediturus
  nisus equus cervus canis huic datur, hos dat avernus.
der reuter, so den teodorich vorstellen soll, ist mit steigbügeln versehen, welches
man in andern altertümern nicht findet.
rechter hand unter dem dache sieht man an dem gesimse zweene hahnen, welche
einen mit den füßen an eine stange gebundenen fuchs tragen, wie man dergleichen auch auf
dem fußboden der st. markuskirche zu venedig in eingelegter arbeit bemerket.
gleichwie man von dem namen der gallorum, welcher sowohl den hahnen als franzosen gemein
ist, gelegenheit genommen, dieses letztgedachte stück von den französischen königen karl
dem achtefund udwig dem zwölften, wie auch von dem listigen mayländischen herzoge
ludwig sfortia zu erklären; also mutmaßet misson, daß in den veronesischen figuren
eines teils der longobardische könig desiderius oder dessen sohn adalgisis, andern teils
aber pipinus und karl der große angedeutet wären. ich halte überhaupt dafür, man gehe
zu weit, wenn man in denen lächerlichen und abgeschmackten figuren, womit die
mauermeister der mittlern zeiten ihrer arbeit eine zierde zu geben glaubten, viele geheimnisse, wor  zweiflwider
auf sie in der tat nicht gedacht, suchen will; und was insbesondere die kirche st. ze das alter
nonis zu verona anlangt, so ist solche keinesweges von dem alter, das man ihr insge tum der
mein giebt, weil solches sich nicht schicket mit dem titel rex galie, welchen man unter ä
andern an dem portal solcher kirche in stein gegraben findet. zenons
liebhaber guter gemälde finden solche noch in den kirchen s.nazariode pp. benedet ä
üm, sstefano, fermo e. bei den kapuzinern sieht man eiche sch n stückeää.
   

io32 lxix. brief. nachrichten
gesunde luft.
garten des
comte justi.
große cys
pressen.
unterschrift
einer statue
cereris.
veronesische
früchte.
rinati, worunter aber eines ist, auf welchem die abnehmung christi vom kreuze durch
st. franciscum verrichtet wird.  
das weibliche geschlecht ist in verona wohlgestalt und von gesunder farbe, wozu
ohne zweifel die gute luft, deren man hier genießt, vieles beiträgt. die nachbarschaft
der gebirge machet, daß auch in den heißesten sommertagen allezeit gegen abend kühle
üfte wehen; und ob man gleich die orangerien des winters über nicht unter freiem
himmel lassen kann, so ist doch das clima überhaupt für die früchte und gärten sehr gut.
in dem ehemaligen baduarischen garten, der ißt dem comte justi gehöret, sieht
man eine treffliche allee von dicken cypressen, darunter viele über hundert fuß hoch und
über zweihundert jahre alt sind. dieser garten ist mit einem labyrinte versehen und
liegt an einer höhe, von welcher man eine angenehme aussicht über die stadt und die
benachbarte ebene hat. in den vier winkeln einer allhier angelegten grotte können vier
personen zusammen sprechen und einander deutlich verstehen, ohne daß derjenige, so in
der mitte ist, etwas davon vernimmt. unter einer statue der ceres liest man 
ne quid veneri
deesset
cum bacho ceres
associatur.
unter einer dabei stehenden statue der venus 
sine me laetum
nihil exoritur 
statua in viridario
mihi posita est
ut in venere venus esset.
und unter der statue des bacchus 
 
ambulatorne trepides
bachum amatorem
non bellatorem
ad genium loci
dominus p.
das veronesische erdreich bringt gute pfirschen, melonen, seigen, erdbeere,
trüffeln, sehr große artischocken, spargel, kastanien, aepfel, birnen, pflaumen,
wein, oliven und vielerlei kräuter hervor.
der
    man müßte sehr lieblos zu urteilen ge  chern und die parteien zusammen zu hetzen
wohnt sein, wenn man vom einzelnen den schluß suchten. augustus sah sogar gezwungen,
aufs allgemeine machen wollte. indessen ha 
ben es die advocaten ihren unartigen
mitbrüdern zu danken, daß man von undenklichen zei 
ten her mit vielen vorurteilen wider sie einge 
nommen ist. schon zu augustus zeiten waren
sie in rom sehr verächtlich worden, weil sie
nicht mehr durch geschickte reden, wodurch
cicero und sortensiu ihrem orden ehre gemacht,
sondern durch unnüßes geschwätz sich zu
berei   
ihre anzahl und zugleich ihre habsucht einzu 
schränken. zu kaiser ludwigszeiten mußte
ihnen in deutschland durch öffentliche reichsges
setze einhalt geschehen. ave  r1 n. annal bo.
i. iii, ad a, 85o. p. 244  diminuta sunt
caussdicorum merces, quorum perfidia nihil
venalius. nec est quidquam, quod teutonas
nostro a vo magisad summam egestatem redigir,
quann

  von der stadt verona, io33
der garten des d. gazzuola hat schöne alleen, um in schatten gehen zu können.
der besitzer desselben, der sonst ein advocat war, hat sich den titelvencomte geben las
sen und weil gazzuola in italienischer sprache eine aelster bedeutet, so führt er auch
diesen vogel in seinem wapen mit der ueberschrift  loquendo. izegedachten garten
hat er seiner ehemaligen profeßion zu danken, indem er dem vorigen besitzer desselben so
lange als advocat bedient gewesen, daß solcher ihm endlich für die gehabte mühe und
unkostenden garten abtreten müssen    . sobald gazzuola den garten in besitz
genommen, ließ er das wapen des vorigen eigentumsherrn wegnehmen, und dafür das
seinige mit der gewöhnlichen inscription, loquendo, daran setzen, welches man wider seine
absichten auf die art, wie er zum garten gelanget, erklärtet.
  zum beschlusse habe ich noch etwas ven denen petrefaktis, die in hiesiger gegend
gefunden werden, und davon der medicus bastiano rotario einen ansehnlichen vorrat
besitzt, hinzu zu tun. unter denselben sind meines erachtens die vornehmsten eine art
seekrebse, so paguri genennt und selten angetroffen werden.
zwischen verona und vicenza finden sich in der gegend von bolco und nicht weit
von veltene nuova in einer weißen erde allerlei fische, deren arten sonst
teilsingesalzenen wassern zu leben pflegen. weil der grund wenig kalk an sich hat, so sind diese
sceheta meistenteils wohl erholten, also daß man die gräten vollkommen und öfters auch die
schuppen sehen kann. diejenigen fische, welche am meisten vorkommen, sind
sardaminor, lucius, solea, raja, hirundo marina  einfliegender fisch , perea, saurus und gobius.
außer diesen trifft man bei bolca krebse, große austerschalen und versteinerte
blätter von der lonchytide aspera an.  
von den petrefa tis der berge borieolo und zoppica hat im jahre 1721 der
berühmte venetianische apoteker joh. hieronym is zannichelli ein an den jesuiten p.
bonanni gerichtetes schreiben herausgegeben, so den titel hat  litographia duorum
montium veronensium vulgd di boricolo er di zoppica di torum. das vornehmste, so man
hier findet, sind ostrea maxima rugosa, lapides lenticulares majores levigati, conchitae,
cochleitze, turbinitae, numismata sive lapides frumentarii  c.
in der gegend von bognolo sammlet man coralloides, ostrea, numismata majo
ra, tubulitas instar cornu ammonis in se revolutos, cochleitas und buccinitas.
versteinerte corallengewächse werden auch an dem monte di soave ausgegraben.  
bei renca sind zu haben  conchitae laeves, transversim minutissime striati, nebst
andern dahin gehörigen arten, tellinitae,strombite laeves, strombitae muricati striati  c.
turbinitae fasciati, turbinitae fasciati   striati, turbinitae muricati, turbinitae muricati  
in orbe superiore fasciati, turbinitae fasciati   puncticulati,turbinitae fasciati  echinos,
 
turdas bild eines
quam itium calumni    legulejorum aurisuga,
turbs, qui quasi sardi venales fora constipanr.
kein volk aber hat vielleicht die advocaten mit
einem heftigern hasse verfolget, als die alten
deutschen. f lon. hist. rom. . l i, c. 12.  .
37  nihililla cade variana cruentius  nihil
insültatione hnrbarorum intolerantius, praecipne
taunen in csus sarum patronos. aliis oculos, aliis
manus amputabant  unius os sutum, recisa prius
lingua, quam in manutenens barbarus  tandem,
inquit, vipera sbilare desste.
bösen advocaten haben geschildert unter den alz
ten amm1 a n. mearc r ll. l. xxx, c. i2. sq.
c1cexo pro rosc. amer. c. 2o. skneca
deira l. 1, c. 7.l. iii, c. 37. rst ron. in
satyr. und unter den neuern c. z1x g lerin
rabul. a. f11 rs c in advoc. peccant. und der
berühmte italienische rechtsgelehrte aurel. di
gen narodelle viziose inaniere del defender
le cause nel foro, 1745. 4.
q qq qq q
garten des
d. und co m.
te gazzuota.
sein wapen.
lächerliche
application
desselben.
petrefact .
seekrebse.
fische.
andere verz
steinerte
sachen.

1034 lxix. brief. nachrichten von der stadt verona,
turbinitae heptangulares variis striis asperati, turbinitae alü multangulares striati,
muricites marmoreus rostro incurvato, muricitae leviter striati, partim rostri curvi, partirn
auriti, majores   minores, murex marmoreus auritus rufescentis coloris, ostreum
bivalve rufescentis coloris, cochleitae laeves, buccinitae laeves, chamae coloris cinerei
transversim striatae, purpuritae echiniformes, coralloidae, madrepora, numismata s.
lapides frumentarii  c.
in verschiedenen andern gegenden des gebietes von verona finden sich  conchita.
pectinitae auriti, peginitae sulcis latissimis insigniti, pe tines ingentes striis craffioribus
rugosis, pe hunculitae minutissime per longum striati, pe tunculitae lifteri, pe tunculi per
longum   transversim striati, tellinitae, cochleitae laeves marmorei nebst andern dahin
gehörigen arten, cornua ammonis, nautilus in marmore rufescenti, odontopetrae,
coralloides, lapis frumentarius sjuxta langium semen foeniculi, lapis lynciuss. belemnites,
alcyonia varia, strombi, lapides lenticulares, purpura marmoreae, turbinesin longum
undati  eleganter minutim in transversum crispati, turbinitae per longum  
transversim striati, fungi, modioli   lapides amygdalam referenres, muricitae, auriti chamae
dentatae buccinitae, bucarditae, welche die bauren tortellos nennen  sie sind bivalves, und
fast in der gestalt eines herzens , musculi, ostreum bivalve imbricatum, osteocollae
cretaceae variae species, cancri variae magnitudinis, lentiscifolia und andere versteinerte
blätäsp rter, desgleichen echinitae spatagoides nudi, so dieses besondere haben, daß die fünf
dopä  pelten reihen von puncten, die sich von seiner spitze verteilen, nicht gegen das
centrum der basis laufen, sondern sich bald wieder vereinigen, und solchergestalt einen
fünfeckigten stern abbilden. außer diesem unterschiede bemerkete man an diesem sterne
nicht sowohl eingedrückte, als vielmehr erhabene fascias. iztgedachter echinus ist oval,
auf einer seite ein wenig breiter, als auf der andern, und in diesem stücke dem echino
pileato fibulari etwas gleich, von welchem er aber darinnen abgeht, daß er eine kleine
oeffnung in der obern superficie gegen die gegend der basis hat, und zwar in der mitte
der seite, die am breitesten ist, zwischen zween radiis, anstatt daß die pileati tum
fastigati turn fibulares ihre beiden oeffnungen in der basi haben, und zwar die eine in der
mit      te derselben, die andere etwas näher gegen den rand.
ä  der echinus spatagus vestitus ist ganz stachlicht, und sitzen seine aculei auf
erhaä benen einteilungen, welche wegen ihrer gestalt von etlichen scutula, von andern aber
jiomari. mamma  genennt werden. der riccio marino spinoso und cardo marinus machen
beno spinoso. sondere arten dieses echini aus. die stacheln sind nicht von allen echinis gleichspitzig,
c rdo mari  sondern von etlichen auch stumpf, und werden solche radioli cucumerini oder lapides
juä 4a u. daie und in malta bastoncelli di san paolo genennt. von allen diesen arten kann man
ä    in dem veronesischen gebiete eine reiche sammlung machen.
versteinerte die arten der versteinerten fische, so man hin und wieder antrifft, sind
vornehmfische in an  lich sauri, scombri, gobü, lucii, sardae, rubelliones, sudes  so insgemein
angusä gole genennt werden , rana piscatrices, rhombi, mormyres oder, wie sie sonst
heisä sen, pesci marmore, und dergleichen c.
ä  . . außer dem mischio di brentonico und dem giallo di torri bringt das land noch
brüche. viele andere sorten von gutem marmor hervor, deren proben man hie und da in den
kirchen findet.  
verona, den2may
173o.  
 
sieben
 
w  verona nach vicenza sind dreißig italienische meilen, in einer zwar steinichten, gegend.
io35
siebenzigstes schreiben,
nachrichten von vicenza.
dabei aber jedoch fruchtbaren und angenehmen gegend.
vicenza hat viele gute und artige gebäude, deren nicht wenige mit statuen oben der stadt
besezet sind. absonderlich ist der platz vor dem rathause wohl bebauet, und fehlen ihm häuser.
nur springbrunnen, um la piazza di navona im kleinen abzubilden. nachdem diese
stadt unter die gewalt der venetianer gekommen, haben sie  wie sie in ihren meisten
städten zu tun pflegen  auf einer hohen seule das wapen von st. mareo , nämlich
einen geflügelten löwen, aufrichten lassen. auf einer andern dergleichen seüle ist die
statue des heilandes zu sehen.
rarkt.
das rathaus oder il palazzo della ragione hat einen großen saal, der aber nicht rathaus.
sauber genug gehalten wird. in dem zimmer, worinnen die peinlichen gerichte gehalten gemälde.
werden, hat tiziano das jüngste gericht gemalet. auf einem andern stücke hat paris
bordone die geschichte des trunkenen noä und seiner söhne abgebildet. es sind hie und
da in diesem großen gebäude noch andere schöne gemälde anzutreffen; es ist aber schade,
daß solche meistenteils das gehörige sicht nicht haben, sondern an dunkeln orten stehen,
an der facciata liest man   
si quae, coelicolae magni, vicentia ponit
vos arae   cum aris aurea templa juvant.
ingentem hanc molem aeternum servate per evum
protegite   seclis innumerabilibus.  
namque ipsam aeterno bernardi erexit honori
grati aeterna animi signa futura sui.
inscription,
es hat sich in dieser stadt eine gesellschaft gelehrter leute zusammen getan, so den academia
namen der olympicorum führet, und ihre absicht hauptsächlich auf das aufnehmen der olympico.
beredsamkeit in der italienischen sprache richtet. diese hat in der akademie oder dem rum.
gebäude, woselbst sie sich versammlet, durch den berühmten vieentinischen baumeister andr.
palladio, ein teater bauen lassen, welches wegen seiner bequemen einrichtung gesehen teater.
zu werden verdienet. es wird solches wenig gebraucht, und ist nur ein einzigesmal die
opera sophonisbe darauf vorgestellet worden. die perspectiven des teaters sind artig
eingerichtet, und vornher mit vielen statuen der römischen kaiser und einiger weltweisen
gezieret. das parterre hat gleichfalls verschiedene statuen, und seine sitze nach art
der alten amphiteatern.
 
von dem alten römischen teater, dessen rudera man sonst in den gärten von pi ältes än
gafetti und gualdi zeigte, ist gar nichts mehr zu sehen, und der platz in einen bebaueten tea
hof verwandelt worden.  
außer der stadt, nämlich auf dem campo martio, ist ein triumphbogen, zu welchem
triumphobgedachter palladio die zeichnungen gemacht, aufgeführet, und hat man an selbigem die bogen.
qqaaqq 2
batt
 
1036 lxx. brief. nachrichten
baukunst der alten an dergleichen werken nachzuahmen gesucht. ehemals wurde der
campus mar  jährliche markt, so vom 15. oetober bis zu ende solches monats währet, auf dem
camtius. po martio gehalten, es ist solcher aber seit etlichen jahren in die stadt verleget worden.
pallast des in des comte montenari hause findet sich ein schön gemalter saal, viele
stuccocomte mon  arbeit und eine kleine galerie von gemälden.
tenari, der palazzo del comte chiragado ist auf einem großen plaße gelegen, und von
imgl chen guter baukunst. e
ä ä   9 in des comte wale hause hat der könig friedrich der fünfte von dännemark,
ä. als er auf seiner letzten italienischen reise durch vicenza kam, logiret. man sieht
darinnen eine sammlung von guten gemälden.
menge der die stadt ist von keiner sonderlichen größe, und dennoch rechnet man in derselben
klöster c. sieben und funfzig kirchen, klöster und hospitäler. die domkirche hat nichts
sehenswürdiges.    
dominicas vor andern verdienet die dominicanerkirche wegen ihres hauptaltars und der
darnerkirche. an befindlichen eingelegten florentinischen arbeit besehen zu werden. solche stellt am
palliotto die verkündigung mariä, ferner die einsetzung des heiligen abendmahls und
drittens die auferstehung christi vor. die übrigen zierraten des altars, so in blumen
und statuen bestehen, sind nicht weniger wohl geraten. man zeiget allhier auch die
reliquie. vom paolo veronese gemalte anbetung der weisen aus morgenlande. wegen eines
dorns aus der krone des heilandes, welchen der heilige sudwig, könig von frankreich,
an einen bischof von vicenza, und solcher wieder hieher verehret hat, wird diese kirche
auch della santa corona benennet.
kirche st. an der facciata der kirche st. barbarä stehen die worte 
barbarä. seniofatiscens ecclesia
v. kal, mart. a. mdcxcv. horrendis motibus
  universa nutante urbe
  propemodum excussa
e situae ruderibus elegantior exsurgit
  a. mdccii.
s. marda in in der kirche di s. maria in campagnano hat pordenone die decke und
verschiedecampagna  ne kapellen gemalet.
no. die teatinerkirche wird anitzt wieder neu gebauet.
mons pie  der mons pieratis ist ein schönes gebäude, und darinnen eine ansehnliche öffentliche
tatis. bibliotek anzutreffen.
madonna in außer der stadt liegt die kirche della madonna in monte, so eine gute facciata
monte. und innenher eine große menge aufgehängter gelübde hat. das vornehmste, so allhier
zu besehen, ist ein großes gemälde vom paolo veronese in dem refektorio des klosters.
äg. solches stellet den mit pilgrimen zu tische sitzenden pabst gregorius den großen oder
ä  andere mahlzeit vor, welcher auch der heiland beiwohnet. die maleren an diesem
j vero  stücke ist trefflich, die erfindung aber sehr elend, man mag für eine mahlzeit daraus
nese. machen, welche man wolle. der pabst sitzt oben an  jedoch ohne krone , hernach folget
christus, welcher ohne sonderliches ansehen vorgesteller ist. bei ihm sitzt ein kardinal,
und auf der andern seite steht ein anderer kardinal, der eine große brille auf der nase
hat. ein poge, so spanisch gekleidet ist, wartet auf und trägt einen hund auf den
armeii.

von vicenza. 1037
tr
l n
men. unter dem tische zeiget sich eine katze und dabei ein affe e. von dem berge, aussicht.
worauf diese kirche mit ihrem kloster liegt, ist die aussicht sehr angenehm, und reichet
solche für ein gutes gesicht bis padua. auf der einen seite des berges hat man zu
mehrerer bequemlichkeit der proceßionen und pilgrime von unten bis oben eine breite treppe
angeleget, bei deren anfang im tale ein triumphbogen und linker hand desselben eine
statue mariä mit folgender unterschrift zu sehen ist  inscription,
havr  di marmo il core
e l alma di diamante  
chiqui passando avante    
non piega gli occhial petto
e con la mente pia  
non dice ave maria,
vicenza liegt zwischen zween bergen in einer weitläuftigen ebene, und nennet man age der
ihr gebiet wegen seiner fruchtbarkeit insgemeinden garten und das schlachtaus von stadt.
venedig. die bäche eogra, koroto, astegnello, debeka, rerone und tribualo bewässern ä 
seine wiesen, und der kleine strom bachiglione fließt mitten durch die stadt. gend. 7
des comte valmarano garten ist der schönste, den man um vicenza findet, und schöner
verdienet er wegen seiner lage, hecken, bedeckten gänge, schattigten kabinette und alleen garten des
unter die angenehmsten von italien gerechnet zu werden. unter andern ist ein bedeckter comte vals
gang von cedr  und orangenbäumen über zweihundert gemeine schritte lang, welcher  
sowohl das auge als den geruch vergnüget. längst desselben ist ein breiter canal gezogen,
auf welchem, so bald man nur pseift, eine menge großer barben und anderer fische zum
vorscheine, um gefüttert zu werden, kommen. ueber dem eingange des gartens an der
seite nach verona liest man  inscription
  site, ingredientem graviores forte , desselben.
huc usque insecuta sunt curae,
, eas velint nolint procul
nuncut abeant facito
hilaritati namque   genio
pars haec potiss dicata est.    
cedros hosce qui dempserit
floresve carpserit
is sacrilegus esto,  
vertumnoque   pomonae, . .  
  queis sunt sacri,    
z  poenas luito.          
civis, amice, advena,
qui loci arhoenitate cupis oblectarier,
securus huc ingredere
teque largiter recrea.
    nullus intus canis,
nullus draco,
nullus falce minaci deus,
omnia sed tuta benigneque exposita. h
      qqq qqq 3. sic

1038 lxx. brief. nachrichten
si  voluit comes leonardus valmanara
hortorum dominus
modestiam quod tuam   continentiam  
custodem fore fidat opportunum.
anno mdxcii.
weinwachs. das hiesige land hat guten weinwachs, und rühmet man insbesondere an den
vicentinischen weinen, daß sie den podagricis keine beschwerlichkeit verursachen.
rachgier die einwohner werden vor andern italienern der rachgier beschuldiget, und saget
der italiener man in gemeinen reden  gli assassini vicentini. ob man ihnen recht oder unrecht tue,
 ndinse kann ich nicht sagen  dieses aber ist gewiß, daß sich reisende, und insbesondere die
deutä schen, welchen man nachsaget, daß sie allzuhitzig und zu eilig gleich zum prügeln schreiten,
durch ganz italien wohl in acht zu nehmen haben, daß sie sonderlich mit den postillons
    und anderm gemeinen volke keine händel anfangen, weil viele solche leute von der
rachgier also getrieben werden, daß sie einem reisenden sechs bis acht posten heimlich folgen,
  und eine gelegenheit, sich an ihrem beleidiger auf eine verräterische art zu rächen, ablauren.
vor offenbarer gewalt hat man sich nicht leicht zu fürchten; allein destoweniger kann
man für seine sicherheit zulängliche sorge tragen.
omne animal timidum crudele.
man sieht auch einen meuchelmord in italien mit ganz andern augen, als in
andern ändern, an. wenn man an einem italienischen orte bestohlen wird, und auf der
straße oder dem markte dem diebe nachschreit oder andern leuten zuruft, solchen
aufzuhalten, bekömmt man leichtlich hülfe; allein wenn man jemanden als einem mörder nach
ruft, findet sich niemand, der dem täter etwas in den weg lege, sondern man läßt ihn
ungehindert eine kirche, ein kloster, oder eine andere freistäte erreichen, woselbst man
hernach dem bösewichte, zu ehren der heiligen stäte, allen vorschub zu seiner sichern
flucht und rettung von der weltlichen obrigkeit angedeihen läßt. ich erinnere mich, daß
in pistoja ein postillon, der mich fuhr, in einer stube des postauses schelmischer weise
mit einem messer erstochen wurde, ohne daß jemand unter mehr als zehn personen, die
gegenwärtig waren, sich die geringste mühe gab, den täter anzuhalten.
ob alle bür  die gemeinsten vicentinischen bürger sollen in unterschriften von contracten und
ger zuvicen dergleichen documenten den titel von comte vicentino ihrem namen beischreiben, und
ä f  gründet sich solches recht auf die antwort, welche, wie man vorgiebt, karl der fünfte
gesind  geben, als er einsmals in vieenza um des ungestümen anhaltens vieler reichen bürger,
welche die gräfliche würdeälos zu werden, im scherze todos contes gesagt    .
petrefa ta. der apoteker della vale, so alla piazza wohnet, besitzt eine schöne sammlung von
petrefa tis, und sonderlich von veronesischen fischen. liebhaber dieser natürlichen
merkwürdigkeiten sammlen an vielen orten des vicentinischen gebietes pe tunculos striatos,
echinos und chelonites. insonderheit finden sich auf dem so genannten kreidenberge
conchitae bivalves, tellinitae, musculitae, buccinitae, turbinitae per longum   transversim striati,
pe tinitae auriti, pe tinitae cum striislatissimis distincti, pe tunculi leviter striati, echini,
cochloites, vertebrae piscium  c. von dem kapuzinerberge nahe bei schium, so nach
nord    da karl der fünfte denen bürgern zu man sich über den ursprung des sprüchworts
vicenza keine einkünfte angewiesen, woher sie nicht verwundern 
ihren gräflichen staat führen könnten  so darf permultos comites wincentia nutrit egcnos.

von vicenza, i039
nordwesten nnd gegen die gränzen von trident liegt, hat man echinitas discoideos,
chelonires, pe tines und gagates.
von schio noch weiter gegen norden, findet man an einem berge, il monte sum  monte
sammano genannt, öfters münzen und altertümer. den namen des gebirges leiten ei j
nige von seiner höhe her, andere aber von einem tempel plutons, dessen rudera man
noch auf demselbigen, wie nicht weniger folgende inscription finden soll  plutoni sum  vom
plutomano aliisque diis stigiis.  fabr ert. inscript.p. 87  ein abgebrochenes stück von ne summano.
einem altare, welches plutoni summano geheiligt und zu vicenza in s. maria in monte
gewesen, führet gr vre kvs t.1, p. mxv, n. 7 an. summanus scheint dem
macroso und martiano care lae de nupt. philolog lib. 2 für summo oder principe
manium gesaget zu sein; daß es aber ein beiname plutonissei, ist noch nicht ausgemacht,
und können sie gar wohl als zwo besondere gotteiten angesehen werden. ov1 p1 vs, der
die fabeln der heidnischen teologie wohl innen hatte, muß selbst nicht gewußt haben,
was er aus summano machen soll, weil er fastor. lib.vi, v.731 setzt   
reddita, quisquis is est, summano templa feruntur,
tunc cum romano, pyrrhe, timendus eras.
von vicenza bis padua sind achtzehn italienische meilen in einem fruchtbaren und
ebenen lande. man kann auch zu wasser vermittelst des bachiglioni oder medoace
minoris von einem dieser zween orte zum andern kommen; allein dieses geht langsam und
beträgt die weite sechszig italienische meilen.
vicenza, den3may
173o.
ein und siebenzigstes schreiben.
von der stadt padua.
d ie stadt padua rühmet sich zwar, der republik venedig ihren ursprung und erstes abnehmen
s aufnehmen gegeben zu haben; allein sie wird selbst nun schon etliche hundert jahre der stadt.
von dieser ihrer tochter beherrschet, unter deren regierung sie gar vieles von ihrem anzahl der
ehemaligen flor verlohren hat, und anitzt kaum vierzigtausend einwohner zählet a . einwohner.
insbesondere ist die vom kaiser friedrich dem zweiten den bolognesern zum nach  universität.
rheile aufgerichtete universität in so großen verfall geraten, daß anitzt kaum vier bis
fünfhundert studenten sich allhier aufhalten. an dieser veränderung ist die ungezähmte quivalisten.
freiheit dieser leute großenteils schuld, welche ehemals so weit gegangen, daß man, so
bald es abend wurde, seines lebens auf der straße und unter denen galerien, welche
an den meisten häusern der stadt zu finden sind, nicht mehr sicher war. die worte,
deren sie sich als eines zeichens bei ihren nächtlichen unternehmungen bedienten, waren
quivali  von welchen diese wilde jugend den namen der quivalisten bekommen hat.
ob nun gleich mit ihrer menge auch die frechheit sehr abgenommen hat, so ist es doch am
sichersten, des abends nicht viel außer dem hause zu sein.   j
t 
a  in brescia rechnet man fünf und dreißig tausend seelen.

io4o lxxi. brief. von der
unordnull  im jahre 1722 gab es bei hellem tage eine solche unordnung, daß ein syndicus
ä und vier studenten von den sbirren erschossen wurden. weil diese gerichtsdiener bei
jahre 172e. solcher gelegenheit zu weit gegangen, und man den studenten keinen vorwand geben
  wollte, die akademie gänzlich zu verlassen; so wurden deswegen viele von den sbirren
gehängt und nicht wenigere auf die galeeren verurteilet, auch zum andenken dieser an die
studenten gegebenen satisfaction, an dem orte, wo der erste handel vorgegangen,
eine inscription aufgerichtet. noch vor zweien jahren wurde der graf la rosa in der
nacht auf der straße umgebracht.
begräbniß e  protestantischer reisender wird zu padua ohne schwierigkeiten in die kirchen
der prote und klöster begraben, wenn er sich vorher nur in die matrikel der akademie hat einzeich
stanten. nen lassen.    
il palazzo das universitätsgebäude oder collegium wird il palazzo degli studii genennt, und
degli studii sind darinnen sehr viel bildnisse der berühmtesten leute, die in padua gelebt haben, mit
anatomie  beigefügten inscriptionen zu sehen. die anatomiekammer hat zwar sechs galerien in
kammer. ihrer rundung, um daraus die demonstrationen bequem ansehen zu können; allein sie ist
dabei so dunkel, daß man ohne licht nichts darinnen vornehmen kann. von sceletis ist
  keine sammlung vorhanden, sondern die professores medicinae haben solche in ihren
primedicinischer vatäusern. der medicinische garten hat wenige seines gleichen und ist sehr artig
eingegarten, richtet. der stifter desselben ist franciscus bonaefidei, welcher im jahre 1658
gestorben, und der erste professor botanices zu padua gewesen ist. ueber dem eingange des
gartenge gartens liest man folgende in marmor gehauene gesetze 
setze. trium viri literarii 
i. portam hanc decumanam ne pulsato ante diem marci evangelistae anre horam
 .   vigesimam secundam.  
ii. per decumanam ingressus extra decumanamne declinato.
iii. in viridario scapum ne eonfringito, neve florem decerpito, ne semen
fru8tumve sustollito, radicem ne effodito.     .
iv. stirpem pusillam succrescentemque ne attrectato; neve areolam conculcate
translitove.      
v. viridarii injuria non afficiuntor.
e  vi nihil invito praefe to attentato.
vil. qui secus faxit, aere, carcere, exilio multator.
an einem andern orte liest man über zwo seulen 
hic oculi.  
hinc manus.
denkmaal und über einer haustüre 
angeli nars angelo marcello, quod musarum vireta sylvescentia interlucaverit, atque
arecelli. scentibus herbis castalioslatices induxerit, nudisque stirpibus forum coronamenta,
naturae mundum adjecerit. quo tempore urbis praefe tus, eradicato omnis
hostiliratis aconito, pacificas oleaslauris triumphalibus inserebat. n. b. m. p. anno
m. d. cl.
3
  daß
    die ehrerbietige hochachtung der ein  ist so groß und so allgemein, daß selbst die
bettwohner zu padua gegen den heiligen antonius ler ihre almosen nicht um gottes, sondern um
des
             

 
stadt padua. 1041
de  daß dieser garten in vergleichung mancher anderer vieles voraus haben müsse,
kann man leicht abnehmen, wenn man nur bedenket, daß melchior guillandini, jac.
antonius cortuso, prosper alpinus, johann veslingius und andere berühmte botanici
es ehemals die aufsicht darüber gehabt haben. veslingius war aus minden in
westphalen, und verdienet das artige epitaphium, welches ihm octavius serrarius verfertiges epitaphium
n  hat, hier eingerücket zu werden.   veslingii.
..  . ioanni veslingio, mindano  
  nature verique scrutatori solertissimo, qui sapientiae atque exoticarum stirpium
  studio aegyptoac syria peragrata ab veneto senatureiherbariae   corporum
ser  cioni praefectus eum latinitatis   graece eruditionis cultum mutis artibus
circumfudit, utillic naturae ludentis pompam emularetur, hic spectaculi diritatem
oratiote nis dulcedine deliniret, ut quantum oculipaterentur, tantum sibi aures placerent.
n  demumlaboribus fra tus dummiseraeplebigratuitam operam praestat, noxio
conta   tu vitam public e salutiimpendit. jo pueppa socero b. m. p. anno mdclv.      
n. des morosini garten, so an der brenta vecchia liegt, verdienet gleichfalls vonädes
s einem siebhaber der orangerien und auswärtigen gewächse in augenschein genommen zu  
werden. die aufsicht darüber führet anizt d. antonio bartoldi, der an die stelle
des im jahre 1729 verstorbenen d. tita gekommen ist.   5
unter die merkwürdigsten dinge der stadt padua ist die dem heil antonio di pa 
franciscanerg dua geweihete franciscanerkirche zu rechnen. dieser berühmte nothelfer war zu lissa firche.
bon im jahre 1195 gebohren, und starb im jahre 123 1. von seinem leben und großen
wundertaten sind viele besondere bücher im drucke, welche alle die approbation der vom
hanobern geistlichkeit vor sich haben, und nach deren vorher erhaltenen erlaubniß heraus ge ä di
    kommen sind; obgleich dinge darinnen befindlich, welche nicht ohne anstoß gelesen wer  padua.
den können, und selbst vielen römischkatolischen als von ketzern erdichtete historien
vors kommen würden, wenn man nicht im stande wäre, aus diesen ihren eigenen büchern
sie zu überzeugen, daß man ihnen nichts aufbürde. desh. antonius schuß erstrecket
sich nicht nur auf die zeit, welche seine anhänger hier in diesem irdischen leben zubringen,
sondern er vertritt sie auch am jüngsten tage mit eben dem nachdrucke, welcher uns in
der h, schrift von unserm heilande allein gerühmet wird   . pietro f1n1 hat seine ge   
danken davon in folgender italienischen poesie ausgedrücket 
  che fo   che penso  al perentorio estremo,  
al novissimo di mi chiama il fato, a
con proclama di morte io son citato
del  alte rote al tribunal supremo.
o gran punto  ö gran punto  io gelo, ie tremo  
e placirar gi  sento il mio peccato;
vieni antonio, e per me f  l  auuocato,  
se tu tratti la es io pi  non temo.
jo temoben delle mie colpe il fo,
e perche reo nel gran processoio sono
del  eterne giustitie io temo il dio.  
m 
des heiligen antonius willen sich erbitten, lich aufgehängte tafel  exaudit s. antonius,  
nichts ist anstößiger, als eine zu padua er quos non exaudit deus.
  rrrp r

io42 lxxi. brief. von der  
maspero af fin de la piet  nel trono,
s  hdalingua d  antonio in favor mio,
segnatura di gratiaedi perdono  .  
die kapelle dieses heiligen ist fast ganz mit votis und gemalten vorstellungen der
wohltaten, welche man durch seine fürbitte erhalten, angefüllet, und findet sich
darunter auch folgende inscription  . . . . . .
  viator aspice novum portentum,
fe ii11 or .
adsunt similia sepe   frequentia,
at venerare.
veneti maris unda incautum livium
decennem rapuit
inscio patre
alienum, non filium conquerente,
bis horae fpatio techum
pietas servatum voluit.
cur dubitas 
ignis, mare, ferrum
caetera occurrentia mala,
omnia san tocedunt.
zacharias pontinus pater
tanti muneris memor
tanto san to posuit.  
i645. kal. augusti.
kostbare kap in iztgedachter kapelle brenner eine goldene, und mehr als funfzig große silberne
pelle dieses lampen, nebst zween großen silbernen leuchtern auf piedestaux von weißem marmor.
hriligen.
fabel von
die wände sind mit trefflichen bas reliefs vom tullio lombardo, ant. lombardo, jac.
sansovino und hieron. campagna gezieret. der sarg, worinnen der leichnam des
h. antonius unter dem altartische ruhet, ist von serpentin. der altar, auf welchem
sieben vom titiano aspetti in bronzo gegossene engel stehen, hat ungemein schöne
marmorarbeit, und die kapelle überhaupt wenige ihres gleichen. an der einen seite
äs derselben zeige man zwo in eisen eingefaßte wachsfackeln von der dicke eines kopfes,
fackeln,
welche ein türk mit verstellter andacht hieher gebracht und geopfert haben soll, in
der hoffnung, daß durch die darinnen enhaltene feuerwerke die ganze kapelle in
stücke geschmissen werden sollte. allein wider diese angedrohete gefahr wußte st.
antonius schon rat zu schaffen, indem er nach geschehener anzündung der fackeln
dreimak aus dem sarge rief, man sollte sie wieder auslöschen; wodurch man denn
gelegenheit bekam, die sache genauer zu untersuchen und den betrug zu entdecken.
eine fast gleiche begebenheit wird auch zu loreto erzählet. des heil. antonius leichnam
soll stets einen angenehmen geruch von sich geben, und solcher sich bei einer ritze
hinter dem altare vornehmlich spüren lassen. die zunge des heiligen wird in der
saeristei in einem besondern glafe mit vieler verehrung aufgehoben, und fehlet es hier nicht
 ip
5  vid. relazioni de gran santo di padoua antonio, edel alte süe naraviglie, di leko
uss. c   n . la padoua 1654, 12.

stadt padua. io43
schwarzem marmor, und zwo weiße statuen, davon die eine die liebe oder charitatem,
an gedruckten gebeten, welche ganz allein an diese zunge gerichtet sind. der schatz gebete au
und vorrat von silbernen leuchtern, kreuzen, goldenen kelchen, ciboriis und andern  zuge
dingen, so zu dieser kapelle gehören, ist von großem werte. unter ihren heiligtü ä  
mern werden haare und milch von der h. maria gezeiget. ä a.  
der kapelle des h. antonius gegenüber ist die von st. felir, in welcher etliche ä
fresce gemälde von dem florentinischen maler giotto zu sehen sind. reliquien.
nahe bei st. antonius kapelle liest man unter einem marmornen brustbilde fol. kapelle von
gende vom 0ätavio ferrar1o verfertigte schrift    felix.
constantino dotto rio.  
ingentis animijuveni, qui in dalmatia militiam auspicatus flagrante creticobelloäa
illuc transiit,   memorabili urbis obsidione strenui   maxime pugnacis nomen
implevit; nam provallo excubans, crebrisque in hostem eruptionibus, non uno
vulnere decerus, terräque tormentorum impetu excussa pene obrutus   prope
oculis captus, cum illi senatus emeritidecoris praemium tarvisi armorum
regimen obtulisset, honesto otiolabores acpericulapraeferens,
dumquotidiepe8tusmortis capax hosti objicit,glande trajectus mortalitatem magis finivitquam vitam.
julius parens desolatissimus, quod accipere debuerat, posuit. ann. m.dc. lxx.
in dem chore sind verschiedene schöne metallene bas reliefs, welche geschichte aus ba, relief,
dem alten testamente vorstellen. der tod des simson unter den verfallenen mauern im ehj
des heidnischen tempels ist insbesondere wohl geraten, und vellano aus padua, ein
lehrling des donatello, meister von diesen stücken. die stühle im chore sind wegen
ihrer mit holze eingelegten figuren und anderer bildhauerarbeit sehenswürdig.  
linker hand beim hohen altare  wenn man zu demselben tritt  ist ein sehr großer hauptaltar,
leuchter von bronzo und unvergleichlicher arbeit nicht außer acht zu lassen. auf dem
altare stehen sechs große silberne leuchter von der höhe eines mannes, und in deren
mitte ein noch viel höheres kreuz von gleichem metalle. hinter diesem altare, welcher isol 
oder freistehend ist, also daß man um dasselbe herum gehen kann, wird eine kapelle für
die reliquien der kirche angeleget.
der altar st. francisci hat schöne arbeit von pietre oommesse, vier seulen von ä
die andere aber eine weinende person vorstellet.
unter den vielen schönen grabmaalen, womit diese kirche pranget, ist dasjenige, epitaphirm
so dem catterino cornelio aufgerichtet worden, eines der vornehmsten, und die daran ä
befindliche schrift von der feder des gelehrten otavi ferr an 11 in folgenden worten  
pick pegel  
fass d. o. m. catter inocornel l o
andreae parentis summi ducis impressa sanguine vestigia insistens, omnes
honorum gradus emensus, dalmatie, dein cretae cum summa poteltate legatus;
triennium obsessa metropoli, manu, consilio, exemplonutantia fata,   summum
urbis diem moratus est; sed dum in propugnacule maxime hostibus infesto dies
no tesque excubar, ollaeincendiariae fulmine coelo assertus est, insularum uobilissi.
mae una in cineres collapse rogo funeratus. federicus cornelius fratri incom  
parabili h. p. p. ann. mdc. lxxiv.  
erasmus gattamelata statue liegt in der gestalt eines gerüsteten helden auf
seinen grabmaale in der kapelle des heil. sacraments mit der unterschrift 
  rrrrrt2gat.
a  

io44 lxxi. brief. von der  
grabschrif
ten erasmi
gattamelqtä
und seines
sohnes.
grabmaal
zweener
brüder.
monument
und grab,
schrift des
l clavius
ferrarius.
  gatt amelata
dux bello insignis, dux   vi tricibus armis   
inclytus atque animi gattamelata fui.
narnia me genuit media de gente, meoque
imperio venetam sceptra superba tuli.
munere me digno   statua decoravir equestri
ordo senatorum nostraque pura fides.
die statua equestris, womit die venetianische republik das andenken dieses
generals verehret hat, ist von dem berühmten bildhauer donatelli verfertiget und auf dem
platze vor dieser kirche zu sehen. des erasmi gattamelatä sohn, joh. anton, liege
seinem vater gegenüber mit folgendem epitaphio 
te quoque joannes antoni immitia fata
morte licet doleant, eripuere tamen.
clara tibi facies, nec non vi tricia signa 
inque acie virtus fulminis instar erat.
unica spes hominum nam tu juvenilibus annis
consilio fueras   gravitate senex,  
gattamelata pater decorant pietasque fidesque
ingenium, mores, nomen,   eloquium.  
in der kapelle des heil. josephs findet sich ein schönes graabmaal zweener
brüder aus der familie marchetti, welches von weißem marmor und mit vielen statuen
ä ist. die daran gehauene schrift entält folgendes außerordentliches bekenntniß
des todes   
dividit in geminos concordia fata duorum.    
age mors, falce defunata, calamum stringe, succisasque vitas a vovitaliori
compensatura, scribe petri eq. d. marciatque dominici de marchettis mortales exuvias
hoc tumulari, pr eter has nihil non immortale  in anatomico teatro, in
primariis chirurgie ac medicinae exetris, in desperatis morbis, in editis librorum
monumentis urbs, patria, principum aulae, orbis universus nunquammortales credidere 
egomet, pudetfateri, sed cogit superstitis antoniiin patrem  fratrem pietas
per nnatura, tantum in me licuisse marchettis, sepius obstupu  mortem quis dicere
fasam audet  nondum vel falce, vel calamodidicit adulari. ann. d.mdclxxxx.
. . vortrefflich ist auch das grab eines venetianischen obersten pü capilistii, welcher
im jahre 1557 gestorben.
octavius ferrarius, ein durch viele gelehrte schriften weltberühmter professor
der hiesigen akademie, hat zwischen den kapellen di s. felice und del crocififso seine
ruhestäte gefunden, und zwar mit einem so prächtigen denkmaale, daß wenige gelehrte sich
dergleichen ehre zu rühmen haben. sein epitaphium ist folgendes 
octavio ferrario mediolanensi, in quo ornando   extollendo
magni reges   principes certarunt. veneta respublica praeter alia decoramenta
bis mille florenorum honorario auxit. ludovicus magnus francorum rex sponte
anreorum quingeptorum annuorum congiarium diu indulsit christina augusta
equestri i sign extulit. llle regum opes acmunera animo aequans, facundia, fide
  consilio invidiam aut vicit, aut gloriae incitamentum habuit. septem  
quadraginta annos cum admiratione publice auditus est. quinto   septuagesimo obticuit,
  guam

stadt padua.   io45
quam diu literis honor constabit scriptis apud posteros locuturus. julius
ferrarius p. b. m. p. anno mdclxxxiv.
von diesem serrarius ist folgende inscription, welche man nicht weit hievon an petrisalä;
einem sehr schönen monumente des petri salae liest, verfasset 
petro salae
omnibus animieorporisque dotibus praecellenti, qui vix pubescens bello
insubrico ticini, alexandriae, valentiae   mortariae obsidione tribuni equitum
loricatorum vexillarius dura militiae rudimenta summa cum laude posuit. inde, cum
in dalmatia strenuam reip.operam navafet, in insubriam regressus tribuni
equitum legatus, mox   equestris turbae du tor bello inter reges extincto, dum in
cretam proficisciturpraedonum punicorum insidiis exceptuspost longum certanen
vulneribus concisus diram captivitatem memorabili constantia triennium pertulit,
nullisque praemiis aut minis,ut religionem ejeraret, a barbaris adigi potuit. quare
a senatu veneto redemptus novisque stipendiis au toratus cretam repetiir,
acprimum venetae triremis dein aliquotonerariarum praefestusubique consiliomanuque
veterum ducum fulgorem juvenis aequavit. demum intraurbem obsefsam
revocatus, dum tribunus propugnaculum maxime hostbus infestum intrepide tutatur,
glande i tus, dextro brachio tot victoriarum instrumento mulctatus, plures militiae
titulosac fortia faga quam annos numerans spiritum deo  principiimpendit,
annos natus xxxii. daniel parens   jacobus patruus abbas   canon. patav.
acinpatrio gymnasio pub. sacr. canon. interpresprimarius, e regione gentilis
monumenti c inane sepulchrum statuerunt, ut sit hic posterorum idea   spectaculum potius
quam spectator avorum.
an, d. m. dc. lxxi.
nahe hiebei entält das schöne epitaphium des comte sicci folgende worte  horaz
com itihoratio sicco sicci;
patr. pat.qui avitam gloriam fortibus gestis aemulatus, in propugnaculo viennae
a turcis obsesse sagitta transfixus, cuniculi ruina pene obrutus, demum plumbea
glande trajectus urbis, imperii   religionis vi timaconcidit, a leopoldo augusto,
cujus in aula adoleverat, elogio christiani heroisdecoratus. vincentius
paschalicus patr. venet. h. m. p. anno sal. mdclxxxvi.
hacitur elysium.
an dem grabmaale alexander contareni hat der berühmte bildhauer augustinus alex. cons
zotto seine kunst bewiesen. die unter des contareni bildnisse befindliche inscription ist j
olgende 
f hanc alexandri contareni venetae classis cum summapotestate
fortiff legati d. marci procuratoris, quem nec venti in periculosifs reip. temporib.
retardarunt unquam,   hariadenus barbarossa otomannica classis imperator
porentiss sepe timuit, tam mirabiliartificio du tam effgiem magni indicem animi,
praeclarumque totius maritimae disciplinae simulacrum, ut posteritas haberet, quod
instar immortalitatis acgloriae unice coleret, ne quidquam patavino splendoridees
set, petrus   pandulfus frat. opt, p. vixit an. 67. dies 9. ob. 18. kl.apr. 1
53rrrrrr 3 ueber
c  weil gegenüber das begräbniß seines verwandten jacobi salä ist.

io46 lxxi. brief. von der
christoph ueber dem grabe eines herrn von dohna liest man   
d. o. m.
von dohna.  
fui christophorus burgravius l. ba. de dohna, otonis f.
zulauffensium inter silesios dhs, ad quos redire meditantem mors breviore via transtulit in
caelum. abii non obii,   ccepi vivere cum vivere desii, mutavi aeternitate
adolescentiam, nihilque mihi ereptum est, nisi quod tempus erat erepturum.
incyto huic heroi, quem lustrata italia   magno ubique avitae virtutis
specimine reli to, patavium reversum febris extinxit, anna dyrhia mater vidua
cunradus fr. mcestiss p.p. obüt ann. m. dc.xiv. iv. kal. jan. vixit ann. xix.
d. x.
auf dem fußboden 
quidquid mortale habuit subhoc saxo deposuit illustriss. christophorus
burgravius l. b. de dohna silesius.
denkmaal das in dieser kirche aufgerichtete bildniß des berühmten kardinals petrus bem 
des kardi  .bus hat folgende unterschrift   
nals bembi. petri bembi cardinalis imaginem hieronymus quirinus ismaelii filius in
publicum ponend. curavit, ut cujus ingenii monumenta eterna sunt, ejus
corporis quoque memoria ne aposteris desideretur. vix. ann. lxxvi. mens  vii. dies
xxix. obiit xv. cal. febr. 1547.
epitaphium der leichnam dieses kardinals ist zu rom bei den dominicanern von s. maria
desselben. sopra minerva mit folgendem epitaphio begraben 
petro bembo patr. ven, ob ejus singulares virtutesapaulo iii. pont. max. in
sac. coll. cooptato torquatus bembus posuit. obüt xv. kalend. februar. 1547.
vixit annos 75. menses 7. dies 28.
  er war ein gelehrter mann, der sehr gut latein wiewohl mit übermäßiger
nachahmung der alten und etwas zu gekünstelt schrieb, also daß julius cäsar scaliger,
casp. srancus und lipsius vieles daran ausgesetzet haben. er selber hielt auf seinen
lateinischen stilum so viel, daß er versicherte, er wolle solchen nicht gegen das herzogtum
mantua vertauschen; ja lan z1 vs in oratione contra italos und andere beschuldigen ihn,
  daß er nicht nur einem seiner freunde die lesung der episteln pauli widerraten, sondern
selbst auch weder die bibel noch das breviarium lesen wollen, um den lateinischen stilum
nicht zu verderben. in seiner jugend hat er gar häßliche und obscoene schriften
herausgegeben.       ,
denkmaa endlich ist bei der pforte von der mitternächtlichen seite der berühmten cornarä
    marmornes brustbild mit folgendem obspruche nicht vorbei zu gehen 
helenae lucretiae corneliae fiscopiae, joh. baptiste
d. marci procuratoris filiae heroinae, animi celsitudine, pietate, castimonia, omni
lite    die gelehrten werke der schurmannin,
welche sich bei wiederholten abdrücken dennoch
rar gemacht, hat eine wärdige nachfolgerinn
derselben vor kurzer zeit aufs neue gesammlet 
amnae mariaeasch vr mannopuseula ebraea,
latina, grarca, gallica, prosaica   metrics,
cum animadversionibus   praefatione traugott.
 
chrift. dorotee lozaen 1ae, lips 1749. 8.
sie war zu cöln am rhein im jahre 1607 den
5 november gebohren. weil sie aber ihre meis
ste lebenszeit in holland und sonderlich in
utrecht zugebracht, so machen sie die holländer
zu ihrer landsmännin. mit gleichem rechte
hat möl. eain cimbria hitterata sie unter die
gk

stadt padua. io47  
literatura   septem linguarum peritia singulari, cum ab aliis europae magnatibus,
tum vel maxime ab innocentio xi. p. m. perhonorifico diplomate,   ab jo. iii.
poloniae rege datis ad eam epistolis summopere commendatae, quae postabitis
virorum principum connubiis, ante d. benedicti antistites deoprimum virginitatem
vovit, post amplis. aedibus in aseiteria   peripatum conversis, ferreis uncis
membra, divinisphilosophicisque contemplationibus mentem acrius exercuit. demum
in celebri patav. collegio unico post hominum memoriam exemplo philosophiae
lauream adepta, coronam praevenit, quam ipsimorum innocentia augurabatur in
coelo. obiit ann. m. dc. lxxxiv. xxvi. julii, aetatis suae xxxviii.
cujus monumentum
hieronymus cornelius frater
graviore forma corrigendum curavit
epigraphe servata
m dccxxvii.
dieses ist nur ein denkmaal dieses in der teologie, astronomie, matematik und nachricht
philosophie gelehrten frauenzimmers, deren grab in der kirche st. justinä zu suchen ist. von ihr.
sie war gebohren den 5. jun. 1646, und verband sich mit einem gelübde zur ewigen
keuschheit, da sie noch nicht eif jahre alt war. im jahre 1678 den 25 jun erhielt sie
nacheiner öffentlichen philosophischen disputation und mit gewöhnlichem gepränge zu padua den
gradumdoctoris, und würde ihr solcher auch in der teologie erteilet worden sein, wenn
es der kardinal barbarigo, als damaliger bischof zu padua, unter dem vorwande, essei
nach des apostels pauli befehl  1 cor. 14,34  einer frau in der gemeinde zu lehren
verboten, nicht hintertrieben hätte. sie redete und verstund außer ihrer muttersprache die
lateinische, französische, spanische, griechische  sowohlwie diese anitzt im griechenlande in
gebrauche ist, als auch wie sie ehemals geschrieben worden , hebräische und chaldäische sprache.
die akademie, sozu rom unter dem namen degli infecondiaufgerichtet worden, nahm sie
zu ihrem mitgliede an, und ließ eine medaille prägen, welche auf der einen seite das ihr zu ehren
brustbild dieses gelehrten frauenzimmers mit der umschrift  geprägte
helena lucretia cornelia piscopia jo. bap. procurat. s. marci filia medaille.
vorstellete, auf der andern seite aber einen lorberbaum mit den worten 
etiam infoecunda perennat,
um sowohl auf ihren erwählten beständigen jungfräulichen stand, und die aufnahme in
die akademie degli infecondi, als auf den unsterblichen ruhm ihrer wissenschaften
hiemit zu zielen.
zu gleicher zeit mit ihr lebte in holland die wegen ihrer gelehrsamkeit und vielen anmerkung
sprachen gleichfalls berühmte anna maria schurmannin, welche im jahre 16o7 ge von etlichen
bohren war und 1678 den weg alles fleisches gieng   . von dreien gelehrten damen, ä
gewomit zu unserer zeit die stadt mayland pranget, habe ich schon anderwärts erwähnung är
getan; fonen.
lehrten holsteiner gezählet, weil sie als eine des alters verstorben ist. ihr wahlspruch zeug schur 
abadistinn sich lange zeit in altona aufgehalste von ihrer gemütsfassung  anor ms rl  n  
ten, wo auch der erste teil ihrer so bekanntge  cifixus est. der berühmte holländische dichter drei cleliae
wordenen schrift  melioris partis electio 1673 jacob cats, ob er gleich den korb bei ihr ge  patii .
edruckt worden. im jahre 1678 verließ sie holet hatte, belegt sie dennoch in seinen
gedichltona, und gieng mit den labadisten nach wies ten mit ungezählten lobsprüchen. unter ihrem
wert, wo sie in dem ein und siebenzigsten jahre bildnisse wird folgender lebspruch s .    
wii1.

io48 lxxi. brief. von der
unglückliche
ehen des ge 
lehrten
frauenzim 
mers.
oratorium
der fran 
ciscaner.
getan d ; und von den zwo töchtern des caroli patin wird besser unten zu reden
gelegenheit sein. daß das frauenzimmer in vielerlei wissenschaften es sehr weit bringen
könne, beweisen viele unleugbare erempel    ; es ist aber kein zweifel, daß solche
personen am besten tun, wenn sie der cornarä erempel auch in der erwählung des
ledigen standes folgen. was 1vven al1s satyr. vi von reichen weibern saget 
intolerabilius nihil est, quam faemina dives,
kann vielleicht mit noch mehrerm rechte von gelehrten frauen gesagt werden, von welchen
den männern zur warnung dienen kann, was ein poet schreibt 
. non habeat matrona tibi quae jun ta recumbin
dicendi genus, historias non noverit omnes,
nam quid rancidius, quam quod se non putat ulla
formosam, nisi quae de tusca graecula facta est.
einesteils erfodert die führung der haushaltung und erziehung der kinder andere
sorgen, als die liebe zu den büchern neben sich vertragen kann; andernteils bringt nach
den menschlichen schwachheiten eine große wissenschaft bei dem weiblichen geschlechte
einen fast unvermeidlichen hochmut, und zwar in einem desto mehrern grade, als bei den
mannspersonen, deswegen mit sich, weil diese, sie mögen noch so gelehrt sein, noch allezeit
viele leute ihres geschlechtes finden, welche es ihnen gleich oder noch zuvortun, da im
gegenteile ein gelehrtes frauenzimmer gar wenige ihres geschlechtes zu finden pflegt,
welche sich ihr in ansehung der wissenschaften an die seite stellen könnten.
in dem oratorio oder der nebenkapelle der obgedachten franciscanerkirche sind drei
große fresco gemälde vom titiano nebst den begräbnissen der familie von corrares.
 
divini pictoris opus coelestis imago,
quam dedit hic divas pingere digna mianus.
quae cum omnes vellet nec posset pingere
musas,
expressit decimam cum decimaque novem.
d  zu bologna erhielt laura maria
catarina bassi im jahre 1733 im zwanzigsten jahre
ihres alters den gradum do torls und einen
platz in der akademie, so vom instituto
seientiarum den namen führet. im jahre 1731 sprach
ich zu warmund, dreiviertel stunden von lei 
den, des dasigenarminianischen predigers toch 
ter sara maria renemannin, ein mägdchen
  von eilf jahren, welche damals schon den gez
neralbaß auf dem clavier spielete, die biblischen
historien vollkommen inne hatte, die mytolo 
gie wohl wußte, und die französische, englische,
spanische, hochdeutsche und holländische sprache
nicht nur verstund, sondern auch redete, und da
bei einen guten anfang im lateine gemacht hat.
te. sie scheint von schwächlicher gesundheit zu
sein  und ist bei ihren wissenschaften dieser
umstand merkwürdig, daß sie von natur kein bez
lieben dazu hat, sondern von ihrem vater, dem
es nur um die ehre, eine gelehrte tochter zu
haben, zu tun ist, wider ihren willen dazu anges
der
halten wird. ein guter freund hielt ihm neus
lich aus guten absichten vor  es würde bei sol,
chen umständen seine tochter im vierzigsten jah
re ohne verstandsein. er antwortete aber  dars
an läge ihm nichts, und sei es ja ohnedem im
vierzigsten jahre mit dem menschen fast vorbei.
in eben diesem 1731 jahre habe ich auch in leis
den einem collegio, oder predigten, welche alle
sonntage von einer alten frau geringen
standes über die offenbarung johannis gehalten
wurden, beigewohnt. sie führte hiebei die ans
gezogenen stellen des alten testamentes alles
zeit nach dem grundterte mit einigen
grammatikalischen anmerkungen an, und hatte man ihr
wegen ihrerwissenschaft in der hebräischen spras
che den beinamen der hebräischen frau
gegeben.  die freiheit der religion giebt in
holland gelegenheit, daß viele gemeine leute beider
lei geschlechts sich mehr als in andern landen.
um die wissenschaften, somit der religion einige
verknüpfung haben, bekümmern. im jahre
75 las ein kisten oder kuffermacher zu. am
sterdam, namens teuerhof, unter dem vor
wande eines collegi pietatis, wöchentlich dre
bis vier mal etliche stunden lang über des
spfnosa philosophie, und viele mägde nebst anderm
  genleiz  

stadt padua. 1049
 
der turm der kirche ist drittehalb hundert stuffen hoch, und hat man davon eine schöne aussicht
aussicht über die große herumliegende ebene. man sieht aber auch, wie wenig padua be  vom turn.
bauet sei, und was für einen großen platz die häufigen gärten dieser stadt einnehmen.
die kleine kirche della annunciata ist fast ganz fresco von zottigemalt, hat aber kirche den
sonst nichts merkwürdiges. der dabei befindliche ovale platz, arena genannt, soll den  ci 
alten zu ihren schauspielen gedienet haben. der darauf stehende palast so gleichfalls arena.
in ovaler figur gebauet ist, steht der venetianischen adelichen familie von foscari zu.
die kirche st. augustini gehöret den dominicanermönchen. der hohe altar hat kirche st.
schöne bildhauer  und eingelegte arbeit. an der hintern seite desselben hat hieronymus fujij
herculanus folgende worte eingraben lassen 
adsis quicunque haec sacra limina teris
non sine beseleel   oliab arca domini;
sacratiss hoc augustale
tabernaculum splendidissimum
ubi omnipotens habitat cum hominibus,
pietas patrum fundavit,
charitas fidelium auxit,
cunctis autem complementum dedit deus.
  disce,
quod pietate res parve crescunt,
impietate maxima  dilabuntur,
nil sine numine divum.
v. n  hoc
gemeinen volke höreten ihn mit großer auf
merksamkeit. dieser manu hatte zwar keine
gelehrsamkeit, allein einen deutlichen vortrag
und einen sehr großen begriff. der herr
kanzler pfaff, welcher sich einsmals mit ihm in eine
unterredung eingelassen, mußte gestehen, daß er
ingenium vastitlinum bei ihm angetroffen habe.
    roch im vorigen jahre hat eine
mayländische dame donna maria gaetana ag
nesi gewiesen, daß das schöne geschlecht auch fos
gar in solchen wissenschaften, welche man
insgemein die allertiefsinnigsten zu nennen pflegt,
zu einer gesetzten stärke gelangen könne. hier
ist die aufschrift ihrer algebraischen unterweis
sungen  instituzioni analtiche ad usa della
gioventa italian , mayland 1749, zween bände in 4.
die laura cereta äus brescia, die lhiara
m7atrainiaus lucca, die jüngstin verstorbene
marquisinn von chatelet und tausend andere
beispiele, das alles sind hinlängliche beweise von
den fähigkeiten des weiblichen geschlechts. die
wankelmütige königin christina aus
schweden hätte in der tat nicht nötig gehabt, sich
ihres geschlechts auf eine unerlaubte weise zu
schämen. sie hatte auf ihren reisen über
zweitausend bewillkommuungsreden der witzigsten
köpfe gehöret, die alle nicht nach ihrem
geschmacke waren. ihr leibarzt bourdelet uns
terstund sich, nach der ursache dieses
widerwillens zu fragen. wer solte es nicht überdrüßig
werden, antwortete sie, immer einerlei leier zu
hören  die erlauchte tochter des großen guz
stavs, die zehnte muse, die sappho unsrer zeit,
der ruhm ihres geschlechts. diese herren
schreien sich zu tode, mir zu sagen, daß ich ein
weibsbild bin; ich weis es ohnedem mehr als
zu wohl. mit einem so starken widerwillen war
sie wider ihr geschlecht eingenommen. der
einzige dechant zu vienne anton argoud hatte
das glück ihren b  fall zu erhalten, und mit
gnadenbezeugungen überhäuft zu werden. es
scheint fast christinens schwäche sei ihm bei
kannt gewesen. er ließ in seiner rede nicht
einmal das wort königin hören. er verglich
sie mit den größten helden und behauptete, daß
sie solchen nicht nur gleich komme, sondern auch
dieselden übertroffen habe. und das war es,
was die königin gern hören mochte. man
lese des abts d a rt1gn v nouveaux
memoires d histoire, de critique   de literature,
art. 26 paris, 1749.
ssssss

io5o lxxi. brief. von der
hoc te volui.
numen pronus adora,   abi.
p. p. die xx. martii anno christ ere
 mdclxiii.
epitaphia in dem chore sind die begräbnisse zweener carrara, deren der eine, nämlich
uberän tinus der dritte, folgendes epitaphium hat 
carrara; solve genis lachrymas tumulum qui conspicis istum,
flensque suus, dicas, spiritus astra colit.
nam fuit hic patriae dux, pax, jus, spesque salusque
hostibus hostis atrox, fidus amicus erat.
quem generosa domus plaustro signata rubenti
edidit insignem strenuitate virum.
ubertine tuis patavis spes quanta salusque
decidit, heu  cum te merfit acerba dies 
anno domini m.ccc.xlv.
die xxix. martii.
gegenüber ist jacobus minor der fünfte, gleichfalls aus dem carrarischen hause
und herr von der stadt padua, begraben. seine grabschrift ist vom
sranciscuepetrarcha in folgenden worten verfertiget   
heu magno domus arcta viro, submarmore parvo
heu pater hic patriae spesque salusque jacent.
uisquis ad hoc faxum convertis lumina lector
publica damna legens, junge preces lacrymis.
illum flere nefas, sua quem super ehera virtus
sustulit, humanosi qua fides merito.
flere gravem patriae cafum fra tamque bonorum
spem licet,   subitis ingemuisse malis.
quem populo patribusque ducum carraria nuper
alina dedit patavo, mors inimica tulit.
nullus amicitias coluit dulcedine tanta,
cum foret horrendus hostibus ille suis.
optimus inque bonis semper studiosus amandis,
nescius invidiae, conspieuusque fide.
ergo memor jacobi speciosum credula nomen
nominibus raris insere posteritas
anno domini mcccl.
die xix. decembris.
alex. do  nahe bei der cappella del annunciata ist folgende grabschrift zu sehen 
storii. alexandri doctorii eq.   lucae zacchae nob. venet. hic cineres quiescunt,
quos non minus talamiquam tumuli consortes eodem anno, mense, hebdomada
rapidissimum fatum sustulit. quorum neuter se alteri superstitem, neuter
praemorientem se nouit, fed pares pietate, fide, funere, voluntate, hancsibidestinarunt
sedem,
e  elisabet buzacarena liegt in st. anna conjun tissime vixit ursatus ursatus
mit folgendem epitaphio begraben  eques   tib1, cateris omnibus excluis posuit,
elisabeta. buzacarena, cum quaann. xxviii. tit
 

  stadt padua. io51
dem, ut quos amor junxerat, mors non divideret, haec xii. llle ix. kal. maji
obierunt mdclxxxii.  
nicht weit vom altare di s. salvatore sind die begräbnisse charlotten, einer toch begräbniß
ter des cyprischen könig jakobs und seiner mutter marietten. jene starb im 148osten, der cypri 
diese aber im 15o3ten jahre. ä ä
in der nachbarschaft der pforte, so nach dem kloster führet, hat joh. hierony  ä und ihs
mus grandis, ein berühmter bildhauer und goldschmied, folgendes epitaphium  rer mutter.
704nn hier0nrmo grandis pat statuario eximiovariaque er  ä
latura auri, argenti, gemmarum, aerisque praestantissimo vincentius patruus  ändij
iisdem artibus insignis, in fenectute superstes moestiss pos
hic situs est fuso qui semper praestitit aere,
vincere qui potuit marmore praxitelem.
nomine grandis erat, fa tis sed grandior ipsis,
eois fama norus   hesperiis.
vix. ann. l11. obiir die xxii. martii. m. d. lx.
ueber fortuni liceti grabmaale bei der türe nach dem glockenturme liest man  ä
  s         c.
mortales ita vivite, ut mens sit in sepulchro, dum corpus extra tumulum. ce
nam huc lato cadavere ccelum ascendet anima. hoc est solidum sapere.
in der sacristei pranget der altar mit trefflicher bildhauerarbeit und statuen von saersei.
weißem marmor. die familie e  der buzzacarenorum hat allhier ihre erbbegräbnisse, ä
über deren einem die worte stehen  ä. 
bernardo buzzacharino adolescenti, humanioribus literis liberaliumque artium
studiis, ingenio admirabili, prudentia, temperantia, caeterisque animi dotibus ad   
modum praedito, ac nullisuae aetatis secundo, amica manu miserabiliter interempto,
ludovicus de gagliardis, hoc amoris   verae amicitiae testimonium posuit obiit
an. dom. mdxll. die vii. martii, natus annos xxviii. menses x. dies xxiv.
diesen buzzacharinus hat der decanus der domkirche unwissend umgebracht;
daher georgius fabricius folgende aus schradern genommene verse seinem epitaphio
beigefüget hat 
dulce quod est aliis   carum nomen amici,  
hocce mihi triste causa necisque fuit.
nam qui crudeli miserum latus ense peregit,
incertos casus aspice, amicus erat.
medare nunc lu tus socio, sociumque fuisse
au torem mortis, magnus uterque dolor.
in dem kloster sind vierzig mönche. ihre bibliotek ist nicht sonderlich groß, bibliotek.
  aber wohl eingerichtet. die manuscripte sind in einer besondern kammer.
in der großen galerie findet sich über der türe einer zelle, welche albertus
magnus bewohnet haben soll, folgende schrift     
j i ssssss 2 d.
äö
  ux ne mors quidem vel mortalium ullus eorum idem spiritus rexit fcedere concordi  anno
a corpora mortua divellerkt, qucs vivos unus   mdcxxix.

io52 lxxi. brief. von der
denkmaak alz d. o. m.
berti magni. . quam legis alberto domus haee fuit hospira magno,
parva quidem haud parvo, sed tamen ampla viro.
parvus erat, subit parvae cum limina portae,
magnus at exiguo sub lare factus erat.
senserar hoc dixtque superba ratisbona magnum
hospitem in hospitio dispare, padua, colis.
archisacerdotis mitram magnosque penates
accipe magna ratis sic bona navis erit,
post majora deus feserans palatia magne
dixit habe magni magna teatra poli.
audit   magni propylea petivit ä
num majore capi limine magnus habet 
pictam memoriam penedeletam fr jacobus salomonius sac. teol. magif do8.
colleg.   jam tertio regens marmoream ponere curavit. anno mdc. lxxxiv.
saerum
deo ter maximo numini
alberto ter magno lumini.
an einem andern orte liest man unter seinem gemalten bildnisse 
magnvs hic albertvs patavi augustissima proles
coenobii splendor, palina, corona, decus.
kirche st. . . . die den benedictinernonnen zuständige kirche st. bartolomäi hat gute gemälde,
bartolomäi übrigens aber schlechte zierraten, indem ihre wände nur mit altem goldleder
beschla  gen sind.
apuzinerkir bei den kapuzinern, gleich in der ersten kapelle linker hand, wenn man in die
che. kirche tritt, liegt der berühmte kardinal joh franciscus commenden, dessen leben
sleäächier beschrieben hat, begraben. er starb im jahre 1584, den7jenner, in einem
almendon. ter von ein und sechszig jahren, neun monaten und neun tagen. seine grabschrift
  hält nichts besonderes in sich.  
är die karmeliterkirche ist schön, und verdienet wegen ihrer marmorarbeit gesehen zu
werden.
grabschrift in der kapelle st. andreä corsini liest man folgende grabschrift einer dame,
einer braut, welche während ihrer trauung gestorben 
elisabet salomoniae patriciae venetae nuptae innuptae, ipso
sponsalium momento extinctae, nicolaus comes de lazara eques inter
utramquefacem desolatissimus protalamo tumulum posuit, ut saltem cineres   ossa misceret.
          anno mdclxxiii.
ä ueber der türe nach dem kloster ist des berühmten juristen tiberius decians
ciani. grabmonument mit beikommender nachricht   
tiberio deciano patritio urinens comiti, equitique clariss
jurisprudentum consultiss oratori eloquentiff litium in praetoriis provinciis
dijudicandarum disceptaror aequifs   in patavino gymnasio submota aequalitate supremam
cum sempterna gloria dignitatem consecuto; cumasereniss rep. veneta, ut sibi
in rebus de jure pertractaudis, oblato supraordinaro interpretis loco ampliff
pr   illis

stadt padua. i053  
l.
miis ad urbem accerseretur, cum summo omnium moerore anno etatis suse septua     
gefimo tertio sanctis. mortuo. nicolaus j. c. jo. franciscus   roncadinus patri
pientiff. monumentum hoc fac cur. obit vii. ldus februarü m. d. lxxxi.
an der basi steht das distichon 
hic cineres mag ni decia ni sufficit illud, v
disces audito nomine, quantus erat.
an der domkirche wird noch gebauet, und hängen die zeichnungen, nach welchen domkirche.
alles eingerichtet werden soll, bei dem eingange der kirche an der wand. die
jährlichen einkünfte dieser bischöflichen kirche belaufen sich über hundert tausend scudi.  
in der kapelle der familie zabarella zeiget man ein vom evangelisten
lukasgemaltes marienbild, welches der neapolitanische könig robertus dem poeten petrarcha, und
dieser wieder hieher verschenket hat.
unter dem bildnisse eines auf der erden ruhenden canonici liest man  epitsphium
bartol. rofinus de giroldis canonicusäde
glroldis;
paduanus
vermibus hic donor,   sic descendere conor,
  qualiter hic ponor, ponitur omnis honor.  
    quisquis ades, tu mortecades, sta, respice, plora
sum, quod eris, quod es ipse fui, pro me, precor, ora.
die grabschrift eines geplagten podagristen ist in der kapelle der h. jungfrauen eines
podamit folgenden worten verfasset    gristen,
d o. m.
leonellus leonius ex comitib. sanguineti nob. venet. redempt. mantuae eques,
hujus eccles. can officio   consuerudine principibus carus, paterni in fratres ani  f
mi, sincerae in amicos fidei, dieturnaepodagra doloribus vexarus, vitam propoena,
mortem habuit pro remedio. an. aetat. suae lxiv. domini m. dc. lxii.
ueber der türe nach dem bischöflichen pallaste liest man   b galeatt
ga lea tio mvssato mussati.
archipresbyteroaltitudine animi   confilii praestantia cum paucis comparando,
qui canonic jura atque immunitatem ea fide   intrepidi pectoris constantia tutatus
est, ut nec gratia unquam nec metu ab officio avocatus fuerit aur deterritus;
demum episcopi demortui vices gerens, talem sepraebuit, ut ecclesiam pastore
orbatam nemosenserit,   hujus interitu magno praesidio destitutam omnes
ingemuerint. canonicorum collegium b. m. p. anno mdclxv.
der verfertiger dieser inscription ist octavius ferrarius, ä.
zur rechten des altares st. carol steht 
d. o. m.
carolo patino
paris equ. d m. prisc. numismat. studiisclariss famam celeberrimipatris
emukato, e patrio in patav. lyceum excepto, post totam europam lustratam, praemiis
  majorum principum gratia au to, cum calumnia feliciter luctato, ac
profundamento virtutis fortunae ruinis ufo, ob vererem eruditionem erutam, posterorum cul  .
tum promerita magdalena ommetz paris uxor, gabr. carola santa paulina,  
  ssssss3carol.
 

io54 lxxi. brief. von der
carol. cat. filiae, extremo amoris argumento, annuente capituloparentant. ob.
an. mdcxciii.x. oct, aetat. suae an. llx. mens  viii. d. x.
drei gelehr in dieser grabschrift sind drei gelehrte weibespersonen zu bemerken.
magdalete patiniä. na hommez, caroli patini ehefrau, gab im jahre 168o recueil de reflexions
movon dem
rales   chretiennes heraus. ihre älteste tochter gabriel carola santa paulina
hielt im jahre 1680, unter dem praesidio ihres vaters caroli patini, eine öffentliche
disputation über verschiedene philosophische sätze, und schrieb einen brief, worinnen
der phönir, welchen man auf einer münze caracallä antrifft, erläutert wird. ihre
    j  
jüngere schwester carola catarina patina hielt im jahre 1683 zu padua auf den
entsatz der stadt wien eine lateinische rede, welche auch im drucke herausgekommen
ist. ueber dieses publicirte sie im jahre 1691 zu padua tabellas selectas   explicatas,
oder kupferstiche von raren gemälden der berühmtesten maler, nämlich titiani, pauli
veronensis, leon. vinci, tintoretti, bassani, holbenii c. mit beigefügten
erklärungen. beide schwestern waren mitglieder von der akademie der ricourati zu padua.
daß des kaiser heinrichs des vierten gemahlinn berta allhier begraben sei, wol   
grabe der len einige scribenten aus einem steine, der zwischen den statuen dieser beiden
kaiserlikaiserinn
berta.
inscriptios
nen bei eiz
nem bilde
christi,
chen personen liegt und folgendes entalten soll, schließen 
praesulis ac cleri praesenti praedia fano
donavit regina jacens hoc marmore berta,
henrici regis pataviceleberrima quarti
conjux, tam grandi dono memoranda per evum.
ich gestehe aber, daß ich vergebens nach diesem denkmaale gesucht habe. andere
behaupten, diese kaiserinnsei zu speier begraben, und vermutlich beruhet diese
meinung auf keinem bessern grunde, weil do oech 1n vs in appendice ad mar1an v 
ad a. 1087, p.457. ch rono graph vss axo ad h. a. p. 1087 und andere
geschichtschreiber deutlich die stadt mainz als die ruhestäte dieser dame angeben.  
  in der kirche st. francisci liest man bei dem altare, so einem wundertätigen
bildnisse des heilandes aufgerichtet worden, folgende vom octavius serrarius
verfertigte schrift     
christi servatoris imaginem vultus placida majestate serenos deciduis aeternae
clementiae radiis atque admirandis operibus humano generi beneficos ac salutares,
ab obscuro   ignobiii loco in hanc augustiorem fedem transtulit pater paulus
a plebe sacci, eamque collatitia piorum stipe ad fastigium perduxit,
araeque suggestu   peregrinomarmore excoluit. anno m, dc. lxix.
auf der andern seite 
spectant oculi, quod solamente intelligitur, adorat mens   stupet, nec sibi
credunt oculi, cum divina haec signanaturae legesac terminos supergressaintuentur,
morborum omne genus depulsum, quotquot in hominum vitam saeviant, quot
casus votivae tabelle vastam templimolern implerstes narrant, depositosque  
conclamatosadaemonum ve mortis faucibus ereptos. haec qui quotidie videt, nec
credit, oculis caret ac mente.
in dieser kirche hat der kardinal peter bembus einem seiner freunde folgendes
epitaphium aufgerichtet   
   
chri       
 
stadt padua.   ess
christoph9ro longoli0 belge romanam civitatem propter exi  epitaphium
miam in studiis litterarum praestantiam adeptosummoingenio, incredibiliindustria, hrst ph
omnibus bonis artibus praedito supra juventae annos, in qua extinctus est, magno ongolus.
italiae dolore, cui ingentem spem sui nominis excitaverat, petrus bembus amico
atque hospitiposuit.
te juvenem rapuere deae fatalia nentes
stamina cum scirent moriturum tempore nullo
longoli tibi si canos seniumque dedissent.
der berühmte jurist hieronymus cagnolo, welcher im jahre 1551 zu paduage grabmaal
storben, ist gleichfalls in dieser kirche begraben. hieronymi
rechter hand bei dem haupteingange liest man  cagnolo.
grabschrift
  ac0b0scarabict0 patavino, in quo moderator temporum mune     
rumque largitor deus, annos simulac virtutes contraxit; cui annum quartum su  ä scas
pra decimum vix agent   morum integritas, ingenii solertia, sermonisque blan.  ucu.
ditia fuit, ut patavinis civibus foret exemplo, amori   admirationi. nunc veluti
lectissimum in terris forem,  celojam gratissimum, quo nonas martii non tam
veris, quam aeteris ingressu in amoenissimum delitiarum hortum subinvidi transtu subinvidi
lere superi. sebastianus pater, in patavino lycaco publicus medicinae lector,
superacerbisfimum animi dolorem hoc uno leniens, quod jucundissimo unici filii
conspectu convi tuque in coelis iterum fruiturus, flagrantis desiderii monumentum
posuit. mdcliv.  
ob die ausdrückung von subinvidis superis einem christen anständig sei, werden
viele in zweifel ziehen.
in der kapelle des bei dieser kirche gelegenen hospitals liest man unter dem mo  grabschrift
nument des stephani kokosi, eines siebenbürgers, welcher als arzt im drei und dreis eines junge
sigsten jahre seines alters gestorben, die verse      arztes.
hic juvenis fortis, medicus jacet. ergo nec aetas,
nec vis, nec medicus vincere fata queunt,
die kirche von s. francesco di paola ist zwar klein, aber sehr artig und mit einem kirche s.
guten gewölbe versehen. der hauptaltar hat viele marmorne statuen und ein schönes äco
tabernakel. di paola.
die teatinerkirche von s. gaetano ist mit weißfleckigtem marmopavonazzo ganz
teatinerüberkleidet und sehr artig. der altar hat acht schöne seulen von weißem und schwarzem   
marmor, und in der mitte den todeskampf des heilandes am oelberge gar künstlich in
holz geschnitten. in der sacristei zeiget man zwei vom paolo veronese gemalte stücke,
welche die hinrichtung etlicher märtyrer vorstellen. uebrigens ist bekannt, daß die teaädes
tiner ihren namen haben von einer bischöflichen stadt des königreichs neapolis, teatij des
genannt, woselbst besagter orden im jahre 1523 seinen anfang genommen hat. ramens
in der kirche di s. giacomo apostolo kömmt folgendes epitaphium vor  vom
teatiamice legtor salve. si cupis fortasse scire, cujus sit hoc monumentum. ä
7 oannis bonifacii sebastiani f. honestifs parentibus nati, in liberalibus ä 
disziplinis educati, jurisconsulti, historici, assessoris, civis khodigini, tarvisini, p0
pata vini, propinquis benefici, amicis grati, principibus viris chari; quis magna
now fecit scribenda, plura ramen scripsir legenda, quae situ beneinspexeris, qualis
ipse fuerit, melius intelliges,   illusmemoriam servabis,  bene vale. mdcxxxi.
außen

1056 lxxi. brief. von der
briosco , außen an der kirche dis. giovanni in verdaca  oder in viridario  findet sich
beigrabmaal in kommendes monument eines berühmten bildhauers 
äandreae crispo briosco patavino statuario insigni, cujus opera
ad antiquorum laudem proxime accedunt, imprimis aeneum candelabrum, quod in
aede divi antonii cernitur, haered.pos vix. ann. lxii. mens. 3. dies 7. obit 8.
id. juli1532.    
si crispi decora invidi tacebunt
v quae spirant opera hujus usque quaque
voce haec perpetuo cament sonora.
. ehemals war an diesem denkmaale briosei kopf von metall zu sehen; allein es ist
nur noch ein kleines stück davon übrig, und das andere vermuchlich weggestohlen
worden, weil diese kirche an einem gar abgelegenen und einsamen orte steht.
äzueber dem eingange des gartens, welcher zu dieser kirche und dem dabei gelegenen
ä kloster gehöret, sind zwo eiserne gestückkugeln und in deren mitte eine dritte aus weißem
äjurch stein eingemauert. sie sollen, als der kaiser marimilian der erste die stadt padua
bemaximilian. lagert hatte, in diese mauer geschossen worden sein, und liest man unter denselben 
den ersten. ales jovis ter maximi
matris deorum bijuges
his lusitabant sphaerulis,
non ergo lucri   sanguinis,
sed imperii, sed gloria.
st. justina. die kirche st. justinä ist von trefflicher schönheit, und gleicht in vielen stücken
der kirche st. pauli zu london. sie ist in dei naves oder galerien geteilet, sehr hell,
und ihre altäre, deren man außer dem hauptaltare vier und zwanzig zählet, mit den
künstlichsten statuen und florentinischer eingelegter arbeit gezieret, beiwelcher lapis
lazuli, perlenmutter, jaspis, achat und die kostbarsten marmor nicht gesparer sind. so
gar die estriche vor den altären sind von eingelegter arbeit. der übrige fußboden der
kirche wechselt mit rotem, weißem und schwarzem marmor ab; die kirche hat neun
schöne cuppoln, worunter drei vor andern groß sind, und inwärts nach der kirche ihre
mit geländern versehene umgänge oder galerien haben. die zierde dieses gebäudes
nimmt noch täglich zu, und wird man nicht aufhören stets neue verbesserungen anzugeben,
weil, so lange daran gebauet wird, große stiftungen an das hiezu gehörige kloster
 dessen jährliche einkünfte ohnedem auf hundert tausend ducaten geschätzet werden 
abgetragen werden müssen. die innere länge der kirche, welche in der figur eines lateinischen
kreuzes gebauet ist, hält  wenn das chor dazu gerechnet wird  hundert und drei und
achtzig gemeine schritte; ihre breite ist von acht und siebenzg. der kreuzgang hat
hundert und acht und zwanzig schritte in der länge.
der märtyrertod der heil. justinä ist auf dem hauptaltare vom paolo veronese
trefflich gemalet. in dem chore stehen zwo orgeln einander gegenüber. die
stähledesseven sind mit unvergleichlicher bildhauerarbeit, die viele historien des alten und neuen
bundesinbas reefs abbildet, gezieret, und soll ein französischer künstler, richard genannt,
zwei und zwanzig jahre mit diesem werke zugebracht haben.
reliquien. außer den reliquien der heil. justinä und anderer heiligen wird auch der leichnam
des evangelisten lukas allhier verwahret, wegen welches die benedictiner  denen diese
kirche nebst dem kloster gehöret  ehemals vielen streit mit den franciscanermönchen der
 
kirche

  stadt padua. 1057
kirche st. hiob zu venedig, so gleichfalls diesen körper zu besitzen behaupteten, gehabt streit über
haben. der pabst gregorius der dreizehnte entschied die sache zum vorteile der pa    ä
duaner; indessen aber zeiget man dech auch zu rom in der kirche der heiligen apostel dasää
haupt des evangelisten lukas. in st. justinä kirche wird auch des apostels mattäus
körper und etliche leiber von den unschuldigen kindern aufgehoben. weil in der kirche
alles von neuerer arbeit ist, so findet man nichts mehr von denjenigen inseriptionen,
welche in der alten kirche zu sehen waren, eine einzige lange nachricht ausgenommen,
welche bei dem sarge des evangelisten lukas befindlich, und von jacobo salomon1o in
seinen inscriptionibus urbis patavinae angeführet ist f . die begräbnisse der mönche
sind in einer besondern sacristei, in welcher auch die berühmte cornara begraben zu
werden verlanget hat. die aufschrift ihrer ruhestäte ist  epitaphien
d. o. m. der berühms
helenae lucretiae corneliae piscopiae, joannis bapt. d. m.  s .
procurat. filiae, quae moribus   doktrina supra sexum   laurea ad memoriam
posteritatis insignis, privatis votis coram cornelio codanine abbate sancti georgii
majoris venetiarum emissis, s. benedicti institutum ab ineunte aetate complexa  
religiose prosecuta, in monachorum conditorium, ut vivens optaverat, post
acerba fata admissa est.    
monachi h. m. p. p.
anno redemptoris m. dc. lxxxiv.
in diesem kloster werden achtzig benedictiner unterhalten. ihre bibliotek ist
sowohl mit den kostbarsten werken versehen, als auch mit schöner bildhauerarbeit und einer
galerie gezieret. das kloster hat verschiedene höfe, und in dem großen umgange ist der kloster.
lebenslauf des h. benedictus fresco mit darunter gesetzten lateinischen versen zu bemerken.
vor der kirche st. justinä ist ein großeräder ehemals campus martius ge  campus mar.
nennet worden, anitzt aber den namen vom prato della valle führet. es wird an jedem tius.
ersten sonnabend eines monats ein viehmarkt darauf gehalten, und glaubt das gemeine
volkfestiglich, daßauch in heißesten sommertagen weder mücken noch fliegen sich daselbst. ob sich flie
spüren lassen. weil sichs gerade gefüget, daß ein solcher markt währender meiner anwe  gen auf dessen
senheit eingefallen, so brauchte ich nicht viel mühe, von der falschheit dieser tradition über  ä
führet zu werden. näher gegen die kirche st. justinä ist ein platz mit einem wassergra  spüren lassen.
ben abgesondert, damit kein vieh denselben betreten möge, weil man dafür hält, es hätten
daselbst viele märtyrer ihr blut vergossen, daher man ihn auch il campo santo nennet.
in der kirche di s. lorenzo ist ist am zu lesen    t. lorenzo.
         va.  bschrift
lavrentio pignorio ä.
alteri hujus ecclesiae primum parocho rii.
deinde tarvisii canonico
pietate ac morum sanctitate spectatisfimo
  vero candoris   pudoris exemplo
literarum omnium cum graviorum tum politiorum peritissimo
penitioris antiquit. non minus certo quam curioso indagatori patri
  atriae,
f  dieses werk ist im jahr 17o1 in quart, daß es fast mit unzähligen druckfehlern anges
zu padua herausgekommen, und es seia füllet worden,
itt ttt

1c58 lxxi. brief. von der
patriae, amicorum,   sui ipsius memoriae
luculentissimis scriptis propagatori
musarum denique   gratiarum corculo   oeello
dominicus molinus sen. ven.
amico ac hospiti carissimo   jucundissimo p.
obiit an. mdcxxxi. ldibus junii
vixir ann. lix. mens  viii.
als man im jahre 1273 den grund zum hospital, la casa di dio genannt, legte,
fand sich ein alter bleierner sarg, und in demselben ein schwert, auf welchem nach
scak deon 11 berichte folgende unverständliche worte stunden 
cum super, a, sumes primum tibi dardane gramma
auxiliumasuperis subito tibi numine clama.
heu patavum quite profugus construxit ab igne
multoties tali pesti subje te malignae.
mors cita, vita brevis, patavos in pace volentes
vivere, non passa est, gens hoc fatale ferentes
admoner,   punit nullo discrimine cives. 4
um nur die geringste erklärung dieser prophetischen schrift geben zu können, will
man bemerket haben, daß alle die häupter und herren der stadt, deren namen mit
einema angefangen, z. e. attila, acciolinus, ansedisius, albert scaliger, andreas
nerius und andere lauter unglück gebracht haben. besagtes schwert soll im jahre 334
dem albert scaliger auf sein verlangen überliefert worden sein; der ebgedachte sarg
aber wurde 1283 linker hand bei dem haupteingange der kirche st. laurentii, an dem
orte, wo er noch heut zu tage steht, aufgerichtet  und weil man, ich weis nicht aus
was für ursachen, auf die meinung geraten, als wäre dieses das grab des trojanischen
helden antenors; so ließ lupatus de lupatis, eine gelehrte obrigkeitliche person dieser
stadt, folgende verse mit gotischen buchstaben an das itzige äussere von stein
gemachte grabmaal setzen   
c. inclitus antenor patria vox nisa quietem
transtulit huc enedum dardanidumque fugas
expulit euganeos paravina condidit urbem
quam tenet hic humili marmore cesa domus.
die erste zeile hat gar keinen verstand. auf der andern seite des grabes steht 
cum quater alma dei natalia viderat orbis
post decies o to mille ducenta super,
extulit haec paduae praeses, cui nomen oliver
cognomen cleri, patria floris erat.
an dem bogen, unter welchem der sarg steht, liest man 
potestate nobili virod. fantone de rubeis de florentia perfectum fuit
hocopusangeführter fantonus ist dreimal, nämlich im jahre 1284, 1285 und 1295 praetor
der stadt gewesen. v1r g1l1vs aeneid.lib. i, v. 246, seq. meldet zwar, daß antenor eine
  stadt,
g  vid. rt.1n. hist. nat. lih. ii, c. 102. lib. add. 11 v. lib. xli. stra b. lib. v. u .a.
iii, 18. 9. woselbst des timavi in der nachbar lib. 11, c. 4. ss r. v1vs ad aeneid lib. i. hie
vermeintliches grab,
autenoris.
von des
antenoris
patavio.
schaft von trieste und aquileja gedacht wurd, von scheint c. avd 1ar vs in s  ä

   
stadt padua.
stadt, patavium genannt, angeleget, und stimmet mit ihm auch sexeca
io59
consol. ad
helviam c.7 überein; allein nach des poeten eigener beschreibung müßte solche nicht an
dem ufer der brenta, sondern am fusse timävo, welcher nicht weit von aquileja sich ins
meer ergießt g , gesucht werden. seine worte sind 
antenor potuit mediis elapsus achivis
illyricos penetrare finus, atque intima tutus
regna liburnorum,   fontem superare timavi 
unde per ora.novem vasto cum murmure montis
it mare praereptum   pelago premit arvasonanti.
htc tamen ille urbem paravi, sedesque locavit
teucrorum      
 
anstatt daß virgilius und claudianus dem timavo neun einflüsse in das meer
geben, so meldet strabo nur von sieben, womit auch martialisübereinkömmt, wenn
er schreibt 
et zu ledaeo felix aquileja timavo
hic abi septenas cyllarus h  hausit aquas.
die euganei, welche antenor überwunden, und in deren gegend das alte pata  von dem
vium angeleget worden sein soll, wohnten nach l1 v11 berichte lib. i. c. 1. an der innersten volke der
beugung des adriatischen meerbusens, und zwar zwischen der see und den alpen, daher  g   .
sie auch pl1n1vs lib. iii. c. 2o. grajarum alpium incolas nennet. solchemnach waren
sie von der heutigen stadt padua weit gegen nordosten entfernet, ob sie sich gleich vielleicht
mit der zeit in ihren colonien mehr gegen verona mögen ausgebreitet haben,
cher mutmaßung itztgedachter pl1n1 vsl. c. cap. 19. anlaß giebt.
des antenors sarge gegenüber ist t. lovati grabmaal mit dem von ihm selbstver
fertigten epitaphio zu sehen 
t. lovati paduani militis, judicis   po tae.
obiit ann. nativit. christi
m.ccc.ix. sept. die intrante mart.
id quod es, ante fui, quid sim post funera, quaeris 
quod sum  quidquid id est  tu quoque, le tor, eris.
ignea pars coelo, cessit pars offea rupi,  
lectori cessit nomen inane lupi. d. m.  
untenher stehen die worte 
mors mortis morti mortem si morte dedisset
hic foret in terris aut integer astra petisset,
sed quia dissolvi fuerat sicjuncta necesse,
ossa rener saxum proprio mens gaudet in esse. v.f.
als zu
welgrabschrift
 t. lovati.
s. maria delle gratie ist eine schöne und den dominicanern zuständige kirche. s. maria dei
s. maria de servi hat den zunamen von den mönchen, denen sie gedret, und welche le gratie.
sich servos dive marie oder insgemein serviten nennen. der in der mitte der kirche maria de
befindliche altar hat treffliche marmorarbeit, und das grabmaal des juristen pau
li de castro servi
 welcher zu ende des fünfzehnten jahrhunderts verstorben ist schöne bas reliefs vonbronzo.
tte ttt 2
honor etwas abzugehen, wenn er ihn mit dem     tardusque neatu
einen
tesino, mincio und der adda verknüpft, und mincias, inque ovemconsurgensoratimavus.
unter andern schreibt 
b  cyllarus ist des castors pferd.

io5o lxxi. brief. von der
grabschrift einen beweis der schon längst verdorbenen sitten junger leute giebt in der kirche
ä st. marimini das grabmaal eines jünglings, an welchem als etwas besonders gerähmer
st. maximiz wird, daß er im zwanzigsten jahre seines alters noch ein reiner junggeselle gewesen 
mi. iof eph pin vs
venetus, optimae indolis adolescens, latinis graecisque literis apprime eruditus,
qui differendifacultatem plenograduingressus mira ingenii felicitate breviter
edidicit, virginitatis dote adhuc insignis, praematura morte praereptus quiescitin hac
urna, quam mcestissimus pater antonius pinus doloris impatientiss ad meeroris fui
solatium posuit novissimo judicii die surre turo.
vixit annos xix. mens  v1i. dies xxviii.
  obiit x. kal. o tob. m. d. lx.
kirche st. die kirche ss. philippi   jacobi gehöret den patribus eremitis s. augustini, und
zä   sind in derselben sowohl als in dem daran liegenden kloster viele deutsche und andere
fremdäal linge begraben. um dem stammbaume des juris consulti lucae salvioni liest man 
salvioni, o quam misera fortuna, quae caret invidia.
die kapelle der zabarella ist vom andrea mantegna gemalt, und in der sacristei
ist johannes der täufer vom guido reni zu sehen.
luteri kan außer der kirche steht an der mauer eine steinerne kanzel, von welcher d. martin
zel. luter geprediget haben soll. unser antiquarius versicherte, daß dieser mann un gran
predicatore gewesen, der aber wider den glauben zu predigen angefangen, als ihm der
pabst sein versprechen wegen eines kardinalhuts nicht halten wollen.
kirche st. in der kirche st. sophiä werden die deutschen studiosi medicinae oder ex ordine
sä  gratioso, wie sie in etlichen inseriptionen genennt sind, begraben, vor dem hauptaltare
ä. ließ man auf einem weißen marmor 
des herzogs serenissimi
von mantua,   ferdinandi caroli gonzagae
ducis mantuae, montisferr. carolop.  c.
clementifima viscera
  v. jul. ann. sal. mdcc viii.
die redensart von clementissinis visceribus ist außerordentlich genug, und hat der
verfasser vermutlich auf das griechische wort atracyxyx sein absehen gerichtet gehabt.
kirche del in der kirche del spirito santo bemerket man folgende grabschrift scipionis
goneäo. mü, welcher sechs und neunzig jahre alt worden, und an eben dem tage, ja in eben der
ä stunde, worinnen er gebohren war, verschieden ist.
gonemii.
scipioni go nemio eg witi crpr io,
agnatione sua, cognatione podocatara   sozomena,
affinitate syncliticorum,
et magnorum stabuli in cypro comitum de avila clare.
jurisconsulto
rarae in summa nobilitate modestiae,
summar in barbara jurisprudentiae parte elegantiae,
mira in extrema senectute memoriae,
intra probitatem comi,
citra

stadt padua. io61
citra fastum do to,
ad normam pietatis prudenti,
feudalis rei professori patavii publico,
eademque in re venetae reipublicaeaconfiliis,
viro optimo,
amicorum maximo,
parenti ex obsequii   caritatis officio venerabili,
nicolaus comnenus papadopoli creten.
abb. s. zenobii philos. s. teolog. ac j. v. d.
et publicus s. canonum antecessor
moest. h.  m. p.
vixit annos xcvi. obiit die   hora natali
vii. kal, decemb. an. mdcc.
zeugniß der
nachdem ich oben das grabmaal eines neunzehnjährigen keuschen jünglings
angeführet, so kann ich nicht umhin, eines mannes epitaphium einzurücken, welchem eingan  ä
zes nonnencloster benedictinerordens als ihrem vier und dreißig jahre lang gewesenen schaft ihres
beichtvater das zeugniß giebt, daß er seine unbefleckte jungferschaft mit sich ins grab beichtvaters.
genommen. iztgedachte inscription ist in der st. stephanskirche an der wand und ä
ern tc111 
mit folgenden worten verfasset  scardeoni.
bernardino scardeonio
civi   canonico patavino rara integritatis atque eruditionisviro. quippe qui
 caeteris christiano sacerdote dignis virtutibus fidem conciliantibus  illibatum
virginitatis forem ad ultimamusque senectam attulisse creditus sit; cujus caritati ä
  industriae haec patria antiquitate ac rerum gestarum gloria inclyta acceptam refert
monumentorum suorum memoriam ab interitu vindicatam. sacrae virgines ad
divi stephani, quibus ille totos quatuor   triginta annosasacris confessiodibus
praefuit, parenti optimo ac pientissimo, hoc grati animi monumentum unanimes
osuere. procurantibus magdalena varcellens antiftita, martino sandellio
conssario.
  die kirche st. tomae cantuariensis gehört den patribus oratorii s. philippi ne  kirche st.
rü, welche in einer sacristei die begräbnisse für verschiedene stände der menschen be  äm
sonders eingetelet haben. ueber dem begräbnisse der priester aus diesem orden liest ä
i      begräbnißs
grüfte,
 
sacerdotes ex familia
d. philippi nerii
perdu to ad fastigium templo
omnique cultu exornato
supremae horae memores
hoc conditorium
exuendae mortalitati
sibi reservarunt.
  ttt ttt3il.

io62 lxxi. brief. von der
ii.
die layenbrüder und bediente des klosters finden ihre ruhestäte unter folgender
inscription   
d. philippi nerü sodales
iis heminibus
i in societatis ministerium adsciti
sedulam ac fidelem operam
viventes praestiterunt
labore ac vita functis
hanc quietis sedem
grato animo prospexerunt.
  iii.
fremde, wie auch in diese kirche eingepfarrte mannspersonen, haben bei dem
altare des heiligen philippi die grabschrift 
ut quos eadem sacra conjunxerant
idem tumulus capiat,
huius paroeciae viros
huc recipi patribus placuit
reli to etiam exteris loco,
siquis studio in hoc sodalitium
ossaac cineres miscere voluerit.
  iv.
jungfern und kleine kinder liegen unter folgendem epitaphio 
puellis innuptis
acerbomersis funere,
      raptis ab ubere ac vitae limine
infantibus, 6.
castis   innocentibus animulis
commune sepulchrum
humanae imbecillitatis monumentum
ignotorum lacrymas exciturum
d. philippi sodales statuerunt.
v
der verheirateten weibspersonen grabgewölbe wird durch folgende schrift
angedeutet 
muliebris sexus
  hujus parceciae
naturae divortio
ab carissimorum latere abstractus
in morte etiam pudoris retinens
hicaviris secubat.

   
stadt padua.   1063
mich dünket aber hiebei, man könne den verheirateten frauen kein ob der auch
nach dem tode beobachteten schamhaftigkeit beilegen, wenn ihre leichen von der
gesellschaft der männer abgesondert liegen, weil es ja mit der ehrbarkeit nicht gestritten, daß
sie bei ihren lebzeiten alle nächte in einem bette mit ihren männern zugebracht haben.
mit mehrerm rechte könnte man über einem besondern todtengewölbe der jungfen
anmerken, daß, gleichwie sie in ihrem leben keine mannsperson an ihrer seite hätten haben
wollen, also sie auch nach ihrem tode von männlichem geschlechte abgesondert zu bleiben
für eine art der keuschheit hielten.
obgedachte fünf inscriptionen sind aus der feder des beredten octavius ferrarius
geflossen, von welcher auch folgende zwo herkommen, so außerhalb der stadt am
kirchhofe, wo die pestleichen hingebracht werden, befindlich sind 
exhausta funeribus urbs est
tellusque morientibus defuit.
foeda lue peremptos cives
memoria, lacrymis, expiatione
prosequimini.
hoc mortuis debetis, qui vivitis,
quia mox ad plures
hinc in communem locum abituri estis.
   hominum sortem mors aequat
pestis etiam sepulcra.
hoc monumentum extraneos sequitur
nihil in agrum nihil in frontem jam reliquum
urbem sepulcrum occupat
quibus placet exequiasite
publicum funus est,
nulla domus expers cladis,
quisque parentem, agnatum, affinem luget,
sic vobis posteri lessum faciant
philosophari hinc licet
hoc est mortem commentari,
quotidie obvium est
epidemiumunter den weltlichen gebäuden der stadt padua ist il palazzo della ragione oder
das rathaus das vornehmste, obgleich sein saal bei weitem nicht das lob verdienet,
welches man ihm insgemein beileget. seiner figur nach ist er ein rhomboides, und
hält er in der länge hundert und vier und zwanzig, in der breite aber drei und vierzig
gemeiner schritte. das gewölbe ist hoch, oben mit doppelten eisernen stangen
befestiget und von außen mit blei gedeckt. wo seine wölbung anfängt, hat giotto mit
seinen lehrlingen den einfluß der sonne in die zwölf zeichen des tierkreises unter den
bildnissen von personen künstlich vorgestellt, der saal aber ist für schöne gemälde allzu
dunkel, dabei auch schlecht unterhalten. er ist am andern stockwerke angelegt, und wenn
man von der mittagsseite oder vielmehr von südosten hinauf geht, findet man linker
hand über der ersten türe unter des berühmten geschichtschreibers 11v11 statue die
worte  t. li
begräbnisse
der pestleis
ehen.
rathaus.
großer
saal
io64 lxxi. brief. von der
nscription t. livius patavinus historicorum latini nominis facile princeps, cujus
do  e princeps, cu
ä  ctrinam   lacteam eloquentiam aetas illa, quae virtute pariter ac eruditione
flore n
bat, adeo admirata est, ut multi romam non ut urbem rerum pulcherrimam,
aut urbis   orbis dominum o avianum, sed ut hunc virum inviserent,
audirentqueagadibus profectisint, hic res omnes, quas popul. rom. pace belloque
gesst, quatuordecim decadibus mira styli facilitate complexus, sibiac patriae
gloriam peperit sempiternam.
diese statue hält ein buch, in welchem man liest 
parvus ignis magnum sepe suscitat incendium. excessica vita vi. tiberii
caesaris anno, aetatis vero sue lxvi.
albertus pas ueber der andern türe auf dieser seite des rathauses steht des albertus patavinns
tavinusi brustbild mit folgender unterschrift   
albertus patavinus heremitanse religionis splendor, continentissimae vitae,
sumpta parisis infula magistrali, in teologia tantum profecit, ut paulum,
moysen, evangelia ac libros sententiarum laudatissime exposuerit.
facundiffimus ea aetate concionator immortali memoriae optimo jure datur.
pet. aponus. wenn man auf der andern seite des gebäudes in den saal kömmt, so zeiget sich
über der einen täre das steinerne bildniß des peter aponus mit der unterschrift 
petrus aponus pat. philosophiae medicinaeque scientiss ob idque conciliatoris
nomen adeptus, astrologie veroadeo peritus, ut in magiae suspicionem
inciderit, falsoque de haeres postulatus absolutus fuit.
verfahren auf was für einem grunde die nachricht, daß peter aponus von der inquisition
der inquist für unschuldig erkläret worden, beruhe, ist mir unbewußt. s rond an vs annal. eccles.
tion gegen s. ad ann, 36 und andere seitenten jeden, daß ap nus währenden processes
gestorden aponus. ben und heimlich begraben worden, nach seinem tode aber habe die inquisition
fortgefahren, und da man den körper nicht wieder finden können, sein bildniß verbrannt.
nave ae vs in der apologie des grands hommes accus s de magie c. 14, 8 axle im
dictionaire crit und herr heumann im siebenten stücke der actor. philos art. iii, haben
. ihn wider die beschuldigung der zauberei verteidiget; in den damaligen zeiten aber
waren auch geringe wissenschaften hinlänglich, einen in den verdacht der hererei zu
bringen. den namen conciliator hat s  onvs von einem buche, welches er geschrieben,
und ist solches unter dem titel  conciliator differentiarum philosophorum
precipuemedicorum, anno 1483 in folio gedruckt worden. romas 1n vs in elog. illustr. viror.
p. 22. sq. und bernardus scard eon1vs de antiqu. vrbis patavü   claris ejus civibus,
haben sein leben beschrieben, der letzte aber dabei verschiedene fehler einschleichen lassen,
worunter auch dieser zu bemerken ist, daß er vorgiebt, peter aponussei im jahre 13o
gestorben, da doch viele umstände und zeugnisse an den tag legen, daß solches in das
1316 jahr zu setzen sei, da peter aponus sechs und sechszig jahre alt wat.
livius;
äs ueber der andern türe ist paulus patavinus und unter ihm folgende inscription
utc
patavinus. zu sehen 
paulus patavinus jurisconsultorum clariss hujus nostre urbis decus aeternum
alexandri mamme temporibus floruit,ad praeturam, praefecturam, consulatuj
evectus, cujusque sapientiam tantifacit justinianus imp. ut nulla non civilis juris
par
a stadt padua. io65
z
s
 
particula hujus legibus decoretur, qui splendore fame immortalis, oculis
posteritatis admirandus, insigni imagine hac merito decor.
in dem saale selbst findet sich auf der seite gegen abend unter einer marmornen unter s
statue die schrift  kg ä
i q api  toteaei noeein kikeponite eipein
sperono speronio sapientissimo, eloquentissimo, optimo   viro  
cvi. virtutem meritaque actavira; sapientiam, eloquentiam declarant scripts,
pnblico decreto vrbis quatuor viri p. annoachristo nato m.d.xciv. ab
urbe vero condita mm. die xi.
gleich hiebei ist an der mauer des obgedachten livius kopf aus marmor, und un  unter bese
vius kopfe.
ter demselben auf einem andern steine die inscription 
v. f.
t. liv iv s
liv iae t. f.
qvartae l.
halys
concordia lis
pa ta vi
si bi et sv is
omnibvs.
diese inseription ist alt und in der gegend, wo ehemals templum concordie
gestanden haben soll, ausgegraben worden. andere geben vor, man habe sie unter dem
mauerwerke der kirche st. justini noch vor der mitte des vierzehnten jahrhunderts
gefunden. der darüber stehende kopf ist ein besonderes und gleichfalls altes stück; ob
aber beide den geschichtschreiber livius angehen, ist eine andere frage, und hat
sertoriur vxs arvs in marmor. erud. p. 142, nach der anleitung, welche ihm marquard
gudius gegeben, gar wahrscheinlich dargetan, daß itztgedachte inscription nur von
einem freigelassenen der tochter des titus livius zu erklären sei.
die paduaner stehen ferner in der sichern einbildung, daß die gebeine, welche in von dem,
der kirche st. justinä im jahre 1413 in einer bleiernen kiste verschlossen gefunden wor   
den, vom titus livius sein müssen, daher man sie auch unter veranstaltung des
picconis polentoni  welcher damals kanzler zu padua war, und unter die berühmten männer,
so die wiederherstellung der wissenschaften in italien hauptsächlich befördert haben, zu
rechnen ist  mit großem gepränge hieher auf das rathaus gebracht. unter der
obangeführten alten inscription findet sich folgende neuere, die lazarus bonamico, ein
hiesger professor, verfertiget hat 
ossa tuumque caput cives tibi, maxime livi,    
prompto animo hic omnes composuere tui.
tu famam aeternam romae patriaeque dedisti,
huic oriens, illi fortia fa ta canens.  
at tibi dat patria haec,   simajora liceret,
hoc stares totus aureus ipse loco.
uuuuuu t.
li
io66 lxxi. brief. von der
t. livius quarto imperii tib.
caesaris anno vita excessit
aetatis vero suae lxxvii.
m. d. xlvii.
  außen über der türe, wodurch man nach dem officio sanitatis geht, stehen die
worte     
ossa t. livii patavini unius omniummortalium judicio digni, eujus prope
invi to calamoinvicti populi romani res gestae conscriberentur an. 1 548.  
die beweise, woraus man schließen will, daß die im jahre 1413 gefundene
knochen dem t. livius zuzuschreiben sind, beruhen auf gar schlechtem grunde, und ist man
sogar nicht sicher, daß solches skeleton von keiner weibsperson gewesen. xicco pole
nton vs beruft sich zwar in einem schreiben, welches er wegen findung dieser gebeine
an nicolaum nicolum florentinum abgehen lassen, auf die scissuram cranii, aus
welcher man habe erkennen können, welcherlei geschlechtes der körper gewesen sei; allein die
neuern anatomici werden dergleichen kennzeichen schwerlich zulassen.
vaterland roll 1o as 1n1 vs tadelte an des t. livius lateinischer schreibart quandam
patades livius. vinitatem i ; allein daraus folget noch nicht vollkommen, daßlivius aus der heut zu
tage also benannten stadt padua gebürtig gewesen. papinius star vs lib. iv, silv.7.
ad maximum junium nennet den livius timavi alumnum; der fluß timavus aber ist
nicht bei padua, sondern weit davon, nämlich zwischen trieste und aquileja, wie schon
oben angemerket worden, zu suchen, woselbst auch antenor seine stadt patavium ange 
leget hat. vermutlich zielets1don1 vsaroll1n ar 1s paneg. antemii auf des
livius schriften, wenn er setzt 
    vel quidquid in aevum  
mittunt euganeis patavina volumina chartis.
allein mit den montibus euganeis hat es abermals eine solche beschaffenheit, daß
man sie nicht in die gegend von dem heutigen padua  wie oben schon berühret werden  .
ohne große verwirrung der alten geographie setzen kann. woher eusebiue seine erzäh  
lung genommen, wenn er in seiner chronik meldet, livius sei zu padua gestorben, ist 
mir unbekannt; daß aber apona sein vaterland sei, scheint maxtal1s anzudeuten,
wenn er lib.i, epigr. lxii schreibt   
censetur apona livio suo tellus
stellaque, nec flacco minus,  
und könnte dieser berühmte geschichtschreiber von der benachbarten stadt patavinus ge ,
nennt worden sein, gleichwie virgilius für einen mantuaner ausgegeben worden ist, ob er
gleich nur in einem nicht weit von mantua entfernten dorfe andes das tageslicht
erblipatavini fon  cket hat. jtztgedachte mutmaßung würde nicht wenig bestärket werden, wenn man
 
ez. versichert wäre, daß die patavini fontes beimpl1n1olib. ii, c. 103 und lib.xxxi, c. 6,
die
i  vid. fab. qv1nt11. lib. i. instit. orat. ov1n1 vs fastor. lib. ii. zu verstehen, daß es
c.9. it, lib. viii, cap. i. ihr mehr um das urteil der leute, als um die
k  m 1sso n. t. i, p. 186, sq. keuschheit zu tun gewesen sei, wenn er schreibt 
. 1  an der ganzen aufführung der lucretia succubuit fanae vi ta pulla meu.
hat der ehrgeiz großen anteil, und gebt auch     die seltenheit des exempels   den
      hnu pz

stadt padua.   io67
die warmen bäder von apona wären, welche vier und eine halbe italienische meile von
padua liegen und außer streit zu alten zeiten schon bekannt waren  coll. lvca n. lib. vii.
clavd 1an. epigr. v. sl1vs lib xii. c ass 1odo r. var. lib. ii, epist. 38. m
art1a l s lib.v, epigr. xlii, v. 4 . wenn livius aus der stadt padua bürtig gewesen,
so muß der name timavus bei den alten von zween unterschiedenen flüssen gebrauche
worden sein.
ferner sieht man auf dem saale des rathauses zu padua ein denkmaal und denkmaal
brustbild der marquisinn d obizzi, welche sich von ihrem ergrimmten liebhaber, einem äc d der
 padnanischen cavalier, der sich in abwesenheit ihres mannes zu ihr in die kammer ge  än
schlichen hatte, lieber erstechen lassen, als in sein sündliches zumuten willigen wollen. u
der täter hatte außer andern anzeichen auch dieses wider sich, daß ein hemdeknopf auf
dem bette der ertödteten dame gefunden worden, welcher demjenigen, den er noch an
der andern hand trug, völlig ähnlich war; der einzige sohn der marquisinn, welcher
noch nicht fünf jahre alt war, und von dem mörder auf die seite getragen worden,
ehe er zu ausübung seiner äußersten bosheit schritte, belästigte ihn gleichfalls mit seinem  
obgleich nicht zulänglichem zeugnisse. weil der täter aber etlichemal die tortur
aussturd, so konnte man ihm nicht wohl ans leben kommen, und nach verlauf von fünfzehn    
jahren halfen ihm seine freunde zu seiner freiheit, deren er jedoch nicht lange genossen,
weil ihm der obgedachte sohn der unglücklichen marquisinn eine kugel durch den kopf
schoß, und auf solche art von der an, seiner mutter verübten bosheit rache nahm k . auf
obgedachtem saale stehen unter ihrem marmornen brustbilde die worte 
venerare pudicitae simulacrum   vi timam lucretiam de dondis ab
horologo, pii aeneae de obizzonibus, orciani marchionis uxorem. haec inter noctis . . .  
tenebras, maritales asserenstaedas, furiales recentis tarquinii faces casto cruore    
extinxit, sicque romanam lucretiam intemerati tori gloria vicit. tantae suae
heroinae generosis manibus hanc dicavit aram civitas patavina. decreto die 31.
decembris anni mdclxi.
daß man die keuschheit der obizzi mit einem aufgerichteten denkmaale verewiget sonderbare
hat, ist höchst billig; man hätte aber dergleichen ehre auch einer keuschen bauermagd isabel keuschheit ei  .
la ravagnina wiederfahren lassen sollen, welche zu der zeit, da sich marimilian der erste är 
meister von padua gemacht hatte, lieber von der brücke il ponte curvo hinunter springen magd.
und ersaufen, als etlichen geilen kaiserlichen soldaten, von welchen sie verfolget wurde, in die
hände geraten wollen. der römischen lucretia tat ist sehr lobenswürdig; ich zweifele vergleichung
aber nicht, es werden unter mancher andern nation solche erempel der verteidigten keusch  mit der
luereheit anzutreffen sein, welche in erwägung aller dabei vorkommenden umstände billig den  .
vorzug vor der wucretia unternehmen verdienten  ; ob man ihrer gleich bei der nachwelt
wenig oder gar nicht gedenket    . ich erinnere mich hiebei der wahrheit dessen, was
r l1n1vs lib. ill, ep. 15 anmerket  alia elariora esse, alia majora, und daß man sowohl
zum lobe der gemeldten magd, als der keuschen susanna sagen kann 
uuuuuu2casta
römern ist schuld daran, daß lucretia fast sin potius casto vis est illata pudor,
vergöttert worden. allein verdienet sie auch quisfuror est, hostis crimine velle mori 
alle lobsprüche   frustra igitur laudem captas lucretia, nannque
si tibi forte fuit, lucretia, gratus adulter, vel furiosa ruis, vel fcelerats cadis.
   
iuniuerito ex merita praemia eede petis.        

1068 lxxi. brief. von der
inseription
wegen eines
arms des
livius,
gelehrte
reliquien.
spi
viraperii.
il palazzo di
porest .
lobsprüche
verschiedener
praetorum 
.  
  akoyßi prioli,
casta susanna placet; lucretia cede susannae,
tu post, illa mori maluit ante seelus.
gleich bei dem obizzischen monumente, nämlich über der innern seite der täre,
wodurch man nach dem officio sanitatis geht, ist folgende inseription in marmor
eingeaben 
gr incyto alphonso arragonum regi studiorum fautori, reip. venetae
foederaro, antonio panormita po ta legato suo orante,   mattaeo victurio hujus
urbis praetore constantissime intercedente, ex historiarum parentis titi livii
offibus, quae hoc tumulo conduntur, brachium pat. civ. in munus concessere.
ac. mccccli. 14. kal. se.
man sieht hieraus, daß es auch gelehrte reliquien gebe m , welche mit nicht
wenigerm eifer als die heiligtümer der märtyrer aufgesucht werden. das unglück will
auch, daß die stadt padua nicht mehrere gewißheit von des t. livius gebeinen
beibringen kann, als von manchen andern geistlichen reliquien in der römischkatolischen
kirche gegeben wird.  
endlich ist noch in dem großen saale nicht weit vom ausgange nach dem pallaste
des potest  ein stein zu bemerken, auf welchem die worte stehen   
lapis vituperii   cessionis bonorum.
diejenigen, so banqueroute machen, und ihre schulden nicht bezahlen können,
kommen von der verfolgung ihrer gläubiger los, wenn sie f. v. mit nackenden
posterioribus öffentlich dreimal auf diesen stein sich setzen, und dabei eidlich ihre armut kund
tun. dergleichen gerichtliche handlung ist indessen schon seit mehr als funfzig jahren
nicht geseiert worden.
an das rathaus stößt das palatium praetoris oder il palazzo di potestä, worinnen
viele brustbilder, portraite und wapen derjenigen, so die würde eines potest  bekleidet
haben, zu sehen sind. ehemals waren auch viele zu ihrem lobe gerichtete inscriptionen
unter denselben befindlich, und derdienten sonderlich diejenigen, welche aus der feder des
beredten octavius serrarius geflossen, so vieles od, daß ich nicht umhin kann, nur
etliche wenige davon als eine probe von ihrem werte hier einzurücken 
  , j.
alo ys io priolo
paternae venerationis titulum promerito
quod submotis peccandi causis
levioris lapfus atque aetatis licentiam
clementer aestimarit
et in pudoris notam fupplicio conversö
suffundere maluerit juventutis sanguinem
nam effundere
artium studios
summo regnandi artifici
effigiem sacrarunt
anno m. dc. llv.
  ii.
m  dahin könnte anch die schreibfeder, welche sipsius der heiligen maria zu hall in
brabant gewidmet hat, nebst des epiktete lampe gerechutt werden.  

stadt padua. io69
ii.
angelo corrario, praetori . . . angeli
corqui veneto coelo delapfus populis quoscunque adiit beneficus ac salutaris, his rari,
eriam terris usura brevi commodatus, manfuetudine, celeritate   consiliipraestantiä
nominis augurium implevit, hoc etiam quod in ipso rerum ingentium molimine
evocatus est, ut pacis ac felicitatis nuntius romanum orbem collustraret  litterae
ac disciplinae cyllenium fidus sibimodo ostensum beneficiis praesens adorant, atque
ereptidesiderium augusta imagine solantur. anno mdc lvi.
iii. antonii
bercape animos dalmatia moerens nardi,
culti orbis limes, italiae moenia,
si tot  virium mole ottomannus incumbit
novusqueetracia turbo circumtonat,
certa salus adeft  
antonivs bernardvs,
qui publicos hostes toro aequore cecidit
irruentem barbariemfistet
novusque leonida
christiani orbis claustra tuebitur.
facile hostem superat
qui se ipsum vincens
de vitiis   cupiditatibus triumphat.
iv.
hoc militari aspectu cultuque civilis imperii insignibus radiante speatantium
eculos rapiebataloys ivs mocen icvs, incertum bello an pace clarior,
cumaturcicis tropaeis recens in urbe studiorum altrice ottomannicas manubias
musis consecraret fessisque rebus fubveniens fovendis ingeniis laudem foeneraret.
juris studiosa juventus suum cuique decus rependenssacros vultus quam publicis
hostibus formidatos, tam clementiae fulgore coruscos, aeternum grati
animimonumentum statuit.
aloysi
mocenie,
anno m.dölviii.  
v joh. de
cajoanni de caball is praetori, ballis,
in quo extollendo virtus ac fortuna certarunt, cujus aetatem cum honoribus
praecurrerent, beneficiis fuis majorem repererunt. ille clementia, equitate, splendore,
honores antecessit,   titulis omnibus, quibuseum juris studiosa juventus ukra
omnium commendationem prorulit, paternae venerationis honestamentum praopravit.
mdclxvi.
vi. marci rap   
marcirvzz i ni praetoris zini,
sereni vultus duro marmore spirant, cujus mitissimum pe8tus clementia,
tanquam templum insedit, cui cum una felicitas fuerit fecisse felices, postquam urbem
annona, gymnasium munificentia beavit, ita abscessit, ur cum nullius unquam
pem frustratus sit, suidesiderium explerenon potuerit. juris studios b. m. p.
uuuuuu3vii.

io7o lxxi. brief. von der
vii.
nic. moce  nicolao mo cenico
nici, artium ac disciplinarum
fautorigenerosissimo
  quod dignationem quamaliteris accepit
cumulatiorem iisdem refuderit
et ex sapientiae contubernio
mitem animum acnoxis placabilem
retulerit
nec ferroaut igne
sed molli manu
publicae rei vulnera curaverit
artium   medicinae studiosi
regnandi artibus ad exemplum instructo
et salutari p. p.
anno mdcl.
viii.
nic. moce  nicolao moce nico
nici, principalis fortunaeparatu
cunctorum munificentiam supergresso
uod ex omni regnantium instrumento
solam clementiam acmansuetudinem
deprompserit
summumque jus arbitratus
aliquid de jure decedere
amari maluerit quam metui,
juris studiosa juventus
non uno indulgentiae exemplo
obstriata
parenti mitifsimo
  hoc pietatis ac venerationis m. p.
anno mdcl.
ix.
aloysi mo   
lini, al0ysi0 molino praetori,
ui cum urbem caedibus cruentam, nocturnis insultibus intutam, penuria ac
fameprope obsessam invenisse, incredibili virtute ac pervigili semper cura post
sevam latrocinationem repressam atque adhibita juvenilibus animis fomenta, ut
pacem pati vellent, annone rerumque omnium affluentiam adversus
annisterilitatem fundosque mendaces invexit,   pro corrupto acperdito urbis statu
optimum ac felicissimum longo etiam in posterum provisu induxit. juris studios
musarum ac civium sospitatori p. p. gustavo adamo baner jo. fil. de
mulamer, noerby, verder,  c. sueco syndico, ac pro rectore anno domini
mdclil  
allein

  stadt padua. io7i
allein von allen diesen und mehrern inscriptionen ist nichts mehr zu sehen, nachdem warum sie
vor fünf wochen ein befehl von venedig gekommen, dieselben ohne ausnahme auszulö  ä 
schen und mit kalk zu überstreichen. die ursache dieses verfahrens ist unbekannt. viel  wolhi
leicht hat man den allzuvielen mit unterlaufenden schmeicheleien auf einmal durch ab   
schaffung dergleichen lobreden einhalt tun wollen. vielleicht ist auf seiten der
obrigkeitlichen personen in venedig der neid an solcher harten verordnung ursache. vielleicht
hat man auch befürchtet, es möchte die aufrichtung solcher denkmaale den praetoribus anlaß
geben, daß sie vielen unordnungen der ausschweifenden studenten, mehr als es nötig,
durch die finger sehen, um sich nicht um die ehre eines solchen andenkens zu bringen.
indessen hat obgedachtes schicksal auch die inseriptionen des palazzo del capitaneo inscriptionen
oder pallastes des praefe ti betroffen, worinnen octav. ferrarius gleichfalls schöne des palazz 
zeugnisse seiner beredsamkeit angebracht hatte, aus welchen ich nur etliche wenige hiemit ä
anführe;   i. äs v 
füh fo. grimano d. marci proc.   grimani;
antonii proc. f. duorum procuratorum fratri,
qui incertum facundia an consilio major,
visu atque auditu venerabilis
post legationem ad caesarem
omnium, quas sol viderit, splendidissimam
urbis praefectus hoc veluti secessu
in  altitudinem confiliorum conditus
aedium cultu ac stipatu magnos reges provocans,
mansuetudine ac facilitate populis immixtus
imperium ac libertatem miscuit
temidis sacerdotes
summo justitiae vindici posuere.
auf eben diesen grimani hat ferrarius folgende sehr artige gedanken zu papiere
gebracht 
diva potens maris
edita mari virgo
ubi in 70a nne grimano
omnia regia afpexit . .
regiam formam totiusque corporis dignitatem  
imperio dignam
cultum acparatum principalem,
opes privatum censum supergressas,
parem opibus munificentiam
eloquentiam   gratiam
non liberae modo urbis arbitram
sed ipsorum regum ac caesarum potentem,
  literarum cultum ae patrocinium  
plane regium
sacrum libertatis numen
sibi anxie metuisset,
nisi haeg. omnia  
non

io72 lxxi. brief. von der
petridelphini,
sebast,
justiniani,
nic. capelll,
non modo in aequum deducta
sed infra civem dejecta vidisset
nihil eminens praeter virtutem
atque aequitatis amorem;
quare, esto, inquit,
quod parens fratresque fuerunt
triplexque titulus
raro ac forte unico exemplo
penates impleat
unde ad supremum est gradus.
cun tis minorem se gerere,
. id demum imperium est.
ii.  
petro delphi no praefegto
quiliteras ac disciplinas fovit impensius, quia quodcumqueillaepraecipiunt,
abunde praestitit, ac beneficiis magis quam remediis ingenia experiri bonaque facere
maluit, quam cogere. cuijuventus cum omnia debeat, sibividetur ingrata, si
eum praefe tum appellet, quem semper patrem experta est. anno dom.
m. dc. lxvi.
iii.
  sebastiani7 vstinia ni pref.
simulacrum quod paupere saxo,
avreae virginis cvltores posuerunt,
si fortuna votis respondisset,
stare aureum jussissent,
quando ille duro seculo aureos mores induxit
aurique animosus contemptor
vili rerum annona
soli virtuti ac literis
pretium posuit.
anno mdclii.
iv.  
sebastiani7vstinian
venerabilis species
et quidquid spe tandum posteris tradi potest
hic oculos rapit.
qu  pingi non possuntmeliora puta.
horum du tu ac lineamentis
qualia sint conjicito.
ingens animus pulcherrime  habitat.
liberalium artium se tatores p, p. mdcliii.
v, .
conclave hoc regium gentis capellae magnificentia extructum patavini gymnasii
annuis magistratibus legendis comitium justitiae sacrarium cum deae ipsius
simulacro,
 

stadt padua.   io73
lacro, juris sacerdotes augustius reddere decrevissent, ni colai capell t
incomparabilis vultibus expresserunt. anno m. dc. liv.
vi.
ut olim romana curia solam censorii catonis effigiem recepit,
philosophantium in hac urbe coetus unam nicolai capelli imaginem placida orisma 
jestate serenam sacravit, hocque illi comitium instar atrii esse voluit. par utriusque
virtus, nisi quod hic mitior   a nullo unquam accusatus est. anno. m. dc. liv.
die letzten worte zielen vermutlich auf den umstand, daß cäsar den cato ins
gefängniß hat wollen führen lassen  plvt arc h. in catone minore, cap. 47 .
in diesem pallaste steht auch die öffentliche stadtbibliotek, um welche sich gabriel
äbtbiblioaemo sehr verdient gemacht hat, daher man auch folgendes andenken seiner sorgfalt und tek.
freigebigkeit darinnen liest 
gabrieli amo praefeato; quod bibliotecam ventis atque imbribus denkmaal
perviam, libris situ corruptis, ipsisque parietibus vitium ducentibus, sartam te tam gabr. aemi.
exegerit,   absterso squalore in pristinum cultum restitutam insigni liberalitate
auxerit; o tavius ferrarius b. m. p.
il palazzo del capitaneo liegt auf dem schönen plaße piazza de nobili genannt. il palazzo
das gebäude ist wohl angelegt, und hat im andern stockwerke eine ansehnliche galerie von de
capitadrei und siebenzig rot marmornen seulen. der turm ist gleichfalls von guter bau   
kunst, und zeiget die daran befindliche uhr sowohl den auf der sonne als des mondes.
der ehemalige pallast des tyrannen ezzelini oder acciolini hat weitläuftige unterir al s
dische gewölber, und wird anitzt zu einem magazin von munition und zu einem proviant  ezzelini.
hause von korn gebraucht. besagtes alte castel, so im jahre 1237 angefangen und im jahs
re 1242 vollendet worden, hat zween türme, an deren einem die worte zu lesen sind 
piis carcerem adspergite lacrymis, quem majores vestri cruore, hic aetatis,
sexus, conditionis, morum, nullo discrimine habito, quos acciolinus tertius de
romano inhumaniter vivos detrusit, inedia, dolore, desperatione non nisi mortues
atque consumptos extraxit, inter tot innocentes       quod incredibili feritate hoc
viventibus condidit sepulchrum, nocens mortuus est. vestram hinc agnoseite
felicitarem, qui optimum principem na ti invidiae, non pietatilocum reliquistis.
sebastianus galvanus patavinus, annona   toto bellico apparatuasereniss veneta
rep. in hac arce sue fideicommissis, reterrimo carceri haec ex historiis
inscribenda curavit. ann. dom. mdcxllx.
bei dem tore aller heiligen und zwar auf einem bollwerke steht unter einem denkmaal
marmornen uöwen die inscription  julian
hochospes opus tibi indicat, an julianus gradonicus, qui patavium orna  es  ul
vitatque munivit, anci meruerit nomen; at, situ legeris a ta, aristidem quoque
dices, nam talem egit praet, qualis quilibet esse deberet. anno m. d. xviii.
paulus tomasinus hat über dem eingange seines privatauses, nicht weit vom schrift an
ponte de tadi, setzen lassen  ä tos
domino cohonestanda domus. ä
paulus tomasinus advocatus 1639.
zerx rrr in

1o74 lxxi. brief. von der s
sein testas
menk.
in dem hausplaße, desselben ist folgendes kurzgefaßtes testament zu bemerken 
deo vivite, sereniss reip. venetae obsequium praestate, omnes honorate,
nullum cujuscunque sortis spernite, pronemine fidei jussione vos obstringite, sic
vivite, ut posterivos vixisse intelligant. paulus tomasinus j. c. filiis suis
testamento reliquir.
  bei der mühlenbrücke treibt das wasser dreißig nahe beisammen liegende mühlen.
palazzo di
soranzo.
status
herculis
buphiloponi,
das schönste privataus der ganzen stadt ist il palazzo di soranzo, welcher mit
vielen portraiten großer herren gezieret ist. die besitzer desselben schreiben sich in
lateinischen inscriptionen superantios. der zu diesem pallaste gehörige garten ist noch nicht
im stande.  
in dem hofe des hauses di mantua ist ein großer colossus aufgerichtet, mit der
unterschrift 
hercules buphiloponus bestiarius, qui tristitiamdepult omnem, peramplohoc
signo mantuae cura reflorescit.
buphiloponus kann so viel sein, als ein großer liebhaber der arbeit. bestiarii
waren nach den zeugnissen rekr v1. l1 an 1, vo p1 sc1, prv de nr 11 und vornehmlich
cass1odor1  divers le t. lib. v, epist. 42  diejenigen personen, welche in den
amphiteatern freiwillig mit den wilden tieren stritten; was aber die eigentliche absicht bei der
aufrichtung dieser itztbesagten statue gewesen sei, ist mir unbewußt, ich erinnere mich
auch nicht, daß die alten scribenten jemals dem herkules dergleichen benennungen
beigroßes
hölzernes pferd.
kabinette 
des vals
uk.
manier
verschiedene
tiere lange
aufzubehal
ten.
garten d 
andola;
des papas
fava.
geleget haben.
in des comte francesco capo di lista hause steht ein hölzernes pferd, von
solcher größe, daß es in dem untersten stockwerke nicht aufgerichtet sein kann, sondern
man es halb von einander nehmen müssen. der herr des hauses soll ein pferd im
wapen führen; was man aber für einen sonderlichen einfall mit verfertigung dieses
hölzernen pferdes gehabt, weis niemand zu sagen. mein führer versicherte, es sei dieses das
trojanische pferd im originale.
ehemals waren in padua die kabinette von bonaviti, silvatico, zabarella,
tomaßini, lazara und andern sehenswürdig; allein es ist davon nichts mehr vorhanden.
d. morgan hat noch eine gute sammlung. die beste aber hat der berühmte medicus
anton valisnieri, welcher den 28 jenner 173o im neun und sechszigsten jahre seines
alters gestorben, seinem sohne gleiches namens hinterlassen. man findet darinnen
vielerlei petrefacta und naturalia, idola aegyptiaca, hetruscische gefäße, als marmorne
busta und köpfe, worunter einer vom junio bruto und zween vom jupiter sind.
verschiedene tiere, so vorher in spiritu vini eingetaucht gewesen, werden ohne fernerem
liquore unter gläsernen glocken, welche mit grünem wachse auf ihrem grunde wider
  eindringen der luft und die annäherung des kleinen gewürmes befestiget sind, er
fer.
was die paduanischen lustgärten anlangt, so ist derjenige, welcher dem
venetianischen nobile d andola zusteht, mit vielen statuen gezieret. den preis vor allen aber
behält der garten von papafava, wegen seiner breiten allee zwischen großen
orangebäumen, auf deren seiten hohe cypressen stehen, wegen seines labyrints, trefflichen hecken
 worunter etliche von buchsbaum die höhe von zwölf bis vierzehn fuß haben  und andern
annehmlichkeiten, womit er den valmeranischen garten zu vicenza beinahe noch
übertrifft.
der

stadt padua. io75
 
 
s
d
der name papafava soll eigentlich seinen ursprung haben von jacobino de carra etymologie
ria, welchen die mönche in seiner jugend, als er zu carraria im kloster erzogen wor äpapa
den und sehr gern bohnen aß, also benennet haben. fava.
die lust von padua wird für gesund gehalten  und hat des wirts al r  d  ingli gesunde last.
terra vater, martin jchte, ein deutscher, so vor etlichen jahren gestorben ist, das
hundert und vierzehnte jahr seines alters zurück geleget. es giebt wenige städte, worin menge von
nen nach proportion ihrer geringen zahl von einwohnern so viele apoteken anzutreffen apoteken.
sind, als hier, welches vornehmlich daher rühren mag, daß sie meistenteils auch mit con   
fect handlung treiben. die vipern werden allhier in großer menge gesammlet, und teils le viperncuren.
bendig zum gebrauche aufgehoben oder verschicket, teils das vipernpulver daraus verfertiget.
dieses reget und führet ab, was es schlimmes im menschlichen körper findet. man fängt
mit einem scrupel im gewichte an, und geht damit bis auf ein drachma, mit welchem
man eine zeitlang fortfährt. in neapolis mästet man junge hühner mit vipern und
mehl, und ißt sie bei der cur, so lange man die bouillons von vipern trinkt. noch
besser soll es sein, wenn man vipernpulver mit gerstenmehle vermischet, etliche tage lang
junge hühner damit mästet, und mit milch tränket, darauf aus solchen in verlutirten
phiolen ein consomm  machet, und solches etliche wochen lang trinkt. ich erinnere mich
hieben, daß der englische chevalier digby seiner schönen frau vornehmlich kapaunen, die mit
vipernfleische gemästet waren, zu essen gab. er besaß aber diesen seinen abgott nicht
lange, und starb sie frühzeitig. die vipern sind nicht in jedem jahre von gleicher kraft.
für die besten werden diejenigen gehalten, welche man in der gegend um rom fängt, da  wo die besten
her man solche auch nach venedig kommen läßt, um den berühmten teriak  den man aber vipern sind 
anitzt in paris und etlichen andern orten ebenso gut machet  daraus zu verfertigen. alle
giftige tiere haben mehr feuer und stärke in den warmen und trockenen gegenden 
daher es denn wohl sein kann, daß auch die um padua in einem kühlern und wasserreichen
lande sich aufhaltende vipern den römischen weichen müssen.
es giebt in der gegend von padua viele gewitter, und sind sonderlich diejenigen, so starke
gevon der seeseite kommen, gemeiniglich sehr stark.   witter.
nach der regel, extremum occupat scabies, füge ich noch hinzu, daß allhier, viel  oeffentliche
leicht den musen zu ehren und zu besserer erbauung der universitätsjugend, öffentliche lüderliche
häuser, in welchen die donne libere oder del mondo leben, geduldet werden. diese 2äuser
haben ihre gewisse angewiesene wohnungen, worinnen sie fast nach der art, wie in dem
staate der severambesgedichtet wird, beisammen in einer gesellschaft von sechs bis acht
mitgliedern leben und dem publico ihre dienste anbieten. damit an einer so löblichen
stiftung gar nichts auszusetzen sein möge, sind etliche medici befehliget öftere und
genaue einsicht zu haben, daß keine gar zu sehr verdorbene waare sich einschleiche, und die
gesundheit junger leute nicht in allzu große gefahr gesetzet werde. solcher öffentlichen
venustempel sind zwei in der stadt, und was auch besonders ist, der eine bei den
patribus eremitis, und der andere nächst an den nonnen st. blasii.
die juden sind auch in einen besondern teil der stadt verwiesen, außer welchem
judenquarsie nicht wohnen dürfen. die drei dahin führende tore sind mit inseriptionen versehen,  er
worunter diejenige, so über der pforte gegen mittag gelesen wird, in folgenden worten
verfasset ist 
krrrrr 2         f. d.

1076 lxxn brief. von der
inscription f. d.
einestores. ne populo coelestis regni haeredi usus cum exh erede esset fraudi, judaei unum
in locum hic redacti assiduo marci cornelii lectissimi viri episcopi domus dei
zeloatque studio pene universorum sanctissimo domina urbis senatu au tore,
fa to decreto civium, virorum amplissimorum francisci bernardi praetoris, marci
quirini praefeli benigno auspicio, eximia danielis campesii, sertorii ursati eq.
nicolai campo san. petri j. c, curatorum opera. anno christi m. dc.iii.
j. f. m.
padua, den     may,
173o.
zwei und siebenzigstes schreiben,
von der gegend um abano, catajo, bataglia, arqua2c.
mein herr 
  s wird keinen reisenden gereuen, wenn er einen tag zur besichtigung der
mittäglidorf abano. chen gegend von padua anwendet. das dorf abano  lat. aponum , welches
  vier und eine halbe italienische meile von der stadt liegt, wird im sommer wegen
der nur eine meile davon liegenden warmen bäder fleißig besuchet. an der daselbst
befindlichen kirche st. laurentii liest man folgende in stein gehauene schrift 
epitaphium olim stum in margine coemeterii ad occasum temporum injuria corrosum ac
ditmari penecollapsum in hencaugustiorem locum transtulit ant. alberti archipresbyt. piae
kisleben. defuncti memoriae.
manibus ditmeria kisleben nob. germanie saxonibus oriundi, quieum ab
ineunte aetate praeclarum virtutis atque ingenii specimen dedisset, ita ut magnam
apud omnes sui admirationem excitaret, peste, cujus vitandae gratia, si fata evitari
possent a , patavio huc concesserat, absumptus est; siaetatem spektes nimis
praeprepere, pro eo vero virtutis   gloriae fructu, quem jam percipiebat, haud
immature, die xv. aug. anno lxxvi. supra m. d. aetat. veroxxiii.
ex mandato andreae parentis mcestiss   jam nonagenarii adrianusawrisberg
cognatus, qui non solum vivo omnia officia praestitit, verum mortuum etiam
proä manibus humavir   joannes brandis populari   amico olim fuo
incomparaili. p. c. h. m. d. m. a.
dieses epitaphium ist schon zum andernmale erneuert worden, und las man vor
her noch folgende itzt mangelnde verse daran 
aspera quem terris mors   fera pestis ademir,
hac sua kislebius membra reliquit humo.
huic jam nobilitas, jam coeperat inclyta virtus,
et magnum ingenii fama parare decus.
invi   die worte  s fata evitari possent, sind fast ganz ausgekratzet,

gegend um padua. 1077
 
invida sed rerum, que semper culmina carpunt,
illum etiam ante suos fata tulere dies.
huc igitur quicunque cito virtutis   alti
ingenii tantas spes periisse dolent.
huic moesti lacrymas   odoros spargite flores,
flos modo qui do tae nobilitatis erat.
in dem hause cornelii oder cornaro findet man gute gemälde, nebst zwei alten zwei alte
monumenten, deren das erste eine sitzende weibsperson vorstellet mit der unterschrift  än 
 p ii omnh ma ai aia    dia h
matio p.
das ist  monumentum aeliae uxoris philematis.
das andere bildet einen mann nebst einem knaben ab. die darunter gesetzten
worte sind 
i aa pkoetaa pko p
x phxte xa ipe.
oder  glaucus glauci, optime vale. inscription
  über den pes
ueber einem alten portraite des petrarcha steht  trarcha;
vecchio penso ardo piangoechi misfage
sempre m einanzi per mia dolce pena.
gegenüber ist der laura bildniß mit folgender ueberschrift  die laura.
miriam costei quand ella parlaerie
che sol se stessaenull altra somiglia.
zu abano ist auch ein treffliches altes monument, so heut zu tage in padua ausei, grabschrift
ner seule nicht weit vom gymnasio steht, gefunden worden. seine inscription ist  cajäatiä.
c. atia c. f.
pr ima si bi
et. q sic1nio. m. f.
vi ro svo
v. f.
in fronte
p. xx.
h. l. et. m.
h. n. s.
dis penatib vs.
h. e. caja atia caji filia prima sibi   quinto sicinio marci filio viro suo vivens
fecit. in fronte pedes xx. hunc locum   monumentum haeres nonsequitur.
diis fenatibus. conf. vr.sat1 mon. patav. fol. 181.
die gegen das ende angeführten buchstaben können auch heißen  hic locus  
monumentum haeredem nonsequuntur, um anzudeuten, daß keine andere leiche ferner dahin
gebracht werden soll.
3 xx xxx3wenn

1078 lxxii. brief.   von der
warme bä wenn plinius unter den patavinis fontibus die bäder von abano versteht, so
der vom trifft wenigstens heute zu tage nicht ein, was er von ihnen meldet, daß sie keinen geruch
abano. von sich geben b . denn daran fehlet es bei denen dreierlei arten von wasser, die man
hier hat, keinesweges. etliche quellen führen vielen schwefel bei sich, und in deren
wasser badet man sich in besonders dazu angelegten stuben, worinnen man nach dem
unterschiede der tritte tief oder seicht sitzen kann. etliche dieser quellen sind kochend heiß,
und sammlet sich das wasser in solcher menge, daß es nur etwa zwanzig schritte davon
noch ganz warm eine mühle treibt.    
in dem hölzernen canale, wodurch es dahin geleitet wird, setzet sich ein weißer
harter stein an, der nicht ohne mühe vom holze abzubringen ist, und die eindrückungen
der adern und aeste des holzes so genau annimmt, daß es einem versteinerten holze
sudatorium vollkommen ähnlich sieht. man hat auch in einem kleinen häuschen ein sudatorium oder
einen schwitzkasten angelegt, worinnen der aufsteigende dampf seine wirkung tut.
mineralien in etliche quellen, die laulicht sind, sollen bei bei sich führen; andere verraten durch
dem wasser. ihr rötliches sedimentum und andere umstände die gegenwart des eisens. wo der
schwefel die oberhand hat, setzet sich ein weißliches salz an. man hat auch allhier
schlamm, ein bagno di fango, worinnen man die kranken glieder vermittels auflegung des warmen
bad. schlammes zu heilen suchet. weil auf dieses insbesondere etliche sonst undeutliche
reralerisches densarten des grabmaals wenzeslas ferdinand grafens von obkowitz  welcher in der
ä kirche des dorfes abano begraben liegt  zielen, so habe ich es bis hieher versparet. es
wenc. ferd. kann solches epitaphium zum muster einer hohen gezwungenen schreibart dienen, und
ä ist sonderlich der schluß so poetisch und weit getrieben, daß es einem gaseonier schwer
lobkowiß. fallen sollte, etwas mehrers zu sagen 
piis manibus lllustrissimi atque excellentiss. d. d. wences lai
ferdina ndis. r. i. com po pel. de lob ko vitz, domini in bilin  
liebst s. a. regiaeque majestatis camerarii, consiliarii status, ac equitis aurei
velleris hoc monumentum moestissimi haeredes p. p.
d. o. m. chare steteris viaror  statim praeteri, cursim lege, perpetim luge;
ah  quantus viator hic prateriens pr terit. sie praeterit figura mundi jovis
austriaci mercurius pentaglossus ad aquilas, lilia, türres, leopoldi imper ter augusti,
ter orator, emenso orbe, quem cognato purpuris sanguine, virtute, sapientia
attonuit; demum vindobonam redux   valetudinis gratia abitinere divertens, ubique
quaesitam aponireperit salutern. hic medico pedes imbuit cceno, at eluto
morralitatis luto animam induit coelo. itaper lutum, aquam, ignem, transivit ad
refrigerium, empireo quam pirae maturior, fastis quam fatis dignior. trepidaverat paulo
ante tellus, non tam ruinae praesaga, quam indignata, auttantis parem meritis sibi
lauream deficere, aut tantum eripi reipubl. atlantem. flammantes lacrymas,
madences flammas adfudere funeritres pupilli, plures pupillae, euganeotermas
darurse clivo, nifi haberet. postac ergo bis calenres flebis undas ter febile aponon
heu  
b  r l1n1 vs hist. nat lib. xxxi, c 6  nec quidem differentia alqua degrebenditur. es sind
decolor fecies aeris argentive  ut multi existi  aber ausser abano noch verschiedene andere
matere  medicaminum argumentum  ft, quando bäder in der gegend von padua. des fontis
mihileorum in patavini föntibus , neodoris aponi gedenkets vxro n1vs, in tiberio,
    cap.

gegend um padua. io79
heu  magnus viator, luce sanctae luciae anno mdclv. luce sancti luce
anno mdcxcvii. luci fluxae natus fulfit, denatus fluxit. lux perpetua luceat ei.
fast mitten in der kirche auf dem boden 
ossa magni ministri lllustriss   excellentissimi d. d. wences lai
fer  dinandis. r. i. com. popel. de l0bkovitz, domini in bilin  
liebst       urna celantur, majora elogia in pariete caelantur.
exuviae trifariam sepultae.
ep ig ra mma.
pars hic, pars bulinae, pars prage  nempe jacere
uno non potuit tanta ruina loco.
was mart1a lembewogen, daß er lib. vi. epigr. xlii. v. 4. setzet 
nec fontes aponi rudes puellis,
ist mir unbekannt.
die bäder von abano gehören zwoen personen aus der familie morosini und sind fernere anf
anißt jährlich für hundert ducati d argento, deren jeder sieben lire ausmachet, verpachtet. ä 
von ihrem gebrauche und eigenschaften hat d. johann gratian im jahre 17o1 zuäq4
padua eine schrift herausgegeben, welche den tutel führet  termarum patavinarum
examen, und auch von andern um padua liegenden bädern handelt.
wenn man von hier nach catajo reiset, kömmt man über etliche plätze, woselbst
das wasser und der sumpf rauchet; daher leichtlich mehrere warme bäder in dieser
gegend aufgeräumet werden könnten.  
nach diesen läßt man einen prächtigen pallast inganno genannt, welchen dolfini palast
.  
neu angelegt, zur linken hand.
von abano bis catajo sind fünf italienische meilen, und gehöret dieser letztgedachte eatajo.
ort einem cavalier aus der familie der obizzi, deren vornehmste taten in vielen
zimingarano.
mern von dem berühmten maler paolo veronese fresco vorgestellet und mit darüber
gesetzten weitläuftigen nachrichten erläutert sind. ueber dem eingange des palastes liest artige verse
man folgende vom paul julian ungar verfertigte artige verse  ä ä
jupiter alme domum tutare, superna gigantes äs.
atria si capiant, hic tuus orbis erit.
heic quoque siderei sunt picta palatia coeli,
adde notis animas, numinis instar erunt.
bei einer kleinen treppe des pallastes ist das portrait einer sehr häßlichen alten frau schrift über
und dabei folgende schrift zu sehen  ä 
gabrina giace qui, vecchia lasciva, ä. mit
qual dal vago zabrin portato in groppa;
che benche sorda, stralunata, e zoppa,
sitrastulld in amor, sin che fd viva. d
  ß
cap. xv. man trat. 1a hat lib. vi, epigr. 42 1. v can vs schreibt lib. vii 
ein besonderes carmen zu seinem lobe verferti, euganeo  si vera fides memorantibus  augur
get, worinnen er unter andern setzer  colle sedens, aponus tarris ubifumifer exit.
fons antenoreae vitam qui porrigis urbi.

1080 lxxl. brief. von der
portrait der
marquisinn
d obizzi.
monselice.
bataglia.
arqua.
nachrichten
vom petrarz
cha.
seine liebe.
das oberste stockwerk ist mit schönen gemälden gezieret, worunter auch das
bildniß der marquisinn d obizzi, welche durch ihre keuschheit eine statue auf dem
rathause zu padua verdienet hat, vorkömmt. was ihre schönheit anlangt, so war solche,
wenn man aus dem gemälde urteilen soll, nicht außerordentlich. man sieht allhier auch
die abbildung des pferdes, welches wegen seiner ungemein langen mähne zu florenz in
großem rufe gewesen, und davon ich zu anderer zeit schon berichtet habe. die aussicht
von diesem pallaste ist sehr angenehm, auch an andern einrichtungen von gärten,
grotten, tiergarten, teater, ballhause, rüstkammer und dergleichen nichts gesparet, um
diese landwohnung bequem und vergnügend zu machen,  
der flecken monseliee  lat. mons silicis  liegt nicht weit von hier, und das
städtchen bataglia, so von dem heftigen zusammenflusse zweener kleinen ströme den namen
erhalten, liegt nur eine italienische meile von catajo. von bataglia hat man drei
meilen nach arqua oder arquato, welcher ort seinen ruhm und andenken vornehmlich der
wohnung und dem grabe franciscus petrarcha zu danken hat. dieser berühmte
poet war im jahre 1304, den 2o jul. zu arezzo im florentinischen gebohren und in
seiner jugend gezwungen nach der grafschaft avignon in frankreich zu entweichen. sein
meister aufentalt war zu vaucluse  in valle clausa  an dem flusse sorge, dessen er in
seinen gedichten allezeit mit vielem ruhme gedenket. in dem drei und zwanzigsten jahre
seines alters erblickete er außerhalb den toren dieses ortes ein junges frauenzimmer von
dreizehn jahren, welches ihn mit ihrer schönheit dergestalt einnahm, daß er nicht nur
ein und zwanzig jahre  so lange sie nämlich nach dieser zeit noch lebte , sondern auch nach
ihrem tode noch zehn jahre, nämlich bis an sein ende, sterblich in sie verliebt geblieben e .
aus diesen umständen ist leicht zu erachten, daß er sie niemals geheiratet habe; warum
er sich aber von dieser außerordentlichen liebe durch solches allersicherste mittel nicht curiret
habe, ist mir unbekannt. er bekam zwar mit der zeit etliche geistliche präbenden; allein
dieses geschah erst bei späten jahren  und scheint es nicht, daß in den ersten jahren seiner
liebe der geistliche stand ihn von einer heirat abhalten können. vielleicht aber war es der
mangel genugsamer zeitlicher güter, der ihn verhinderte, auf eine ehegenossin bedacht zu
sein; wie man denn findet, daß er nur wenige jahre vor seinem tode zum genusse seiner
väterlichen erbschaft im florentinischengelanget. der name der schönen, die ihn
bezauberte, war lauretta, in seiner poesie aber heißt sie allezeit laura. ihr vater war
henr. chabod, herr von cabrieres. der augenblick, worinnen petrarcha seine
freiheit verlohren, war im jahre 1327, am 6. april, um1uhr, wie er im ersten
teile seiner sonnete und zwar son. 177 meldet. ich würde diesen umstand mit
stillschweigen vorbeigehen, wenn nicht petrarcha im ersten capitel des triumphes der liebe,
wie auch im 291sten sonnete des andern teiles bemerkte, daß im jahre 1348 an
obgedachtem tage und in eben derselbigen stunde seine geliebte laura ihren geist aufgegeben
habe. nach ihrem tode war ihm frankreich ganz zuwider, und nachdem er bald hie bald
dort sich kurze zeit aufgehalten hatte, schlug er endlich seine beständige wohnung in
arquato auf, woselbst er auch im vier und siebenzigsten jahre seines alters gestorben. sein
grab ist bei der kirche mit folgender kurzen aufschrift zu sehen 
frigida.
  in dem colloquioters die schreibt er  nil denique pr eter magnitudinem tulpaeileb.
 amore meoni unquam turpe, nil obscoenum, adde modum, nihil pulchrius excogitariqueat.

gegend um padua. o8i.
frigida francisci lapis hic tegit ossa petrarchae. grabschrift
suscipe virgo parens animam, sate virgine parce, ten.
fessaque jam terris coeli requiescat in arce.
moritur anno dom. 1374. 18. julii.
unten am grabmaale stehen die worte 
viro infigui franc. petrarcha  laureato franciscolus de brosano mediolanensis
gener individua conversatione, amore, propinquitate, successione, memoria.
besser darunter   
jo. bapt. rota patav.amore, benevolentia, observantiaque devinctiss.
tanticelebr. vatis virtutum admirator ad posteros. h. m. b. m. p. c.
unter dem metallenen kopfe des petrarcha, der gleichfalls an diesem grabmaale
befestiget ist, findet sich folgendes 
fr. petrarchae paulus valdezucus, po matum ejus admirator, aedium agrique
  possessor, hanc effigiempos an. 1547. idibus sept. manfredinocomite vicario.
außen an der kirche auf der seite gegen mitternacht ist in marmor gegraben 
danti aldigherio, francisco petrarchae,   joanni bocacio, viris ingenio
eloä clarissimis, italica lingue parentibus; ut quorum corpora mors  
ortuna sejunxerat, nomina saltem simulcollecta permanerent, joan. brevius
canon. cenetensis, hujus basilicae rector, in sui ergaeosamoris observantiaeque
testimonium posuit mdxxiiii.  
an der mauer der kirche gegen das haus des archipresbyteri ist zum andenken andenken der
des churfürsten von bayern ferdinand maria und seiner gemahlinn, welche von abano s3ä.
 woselbst sie die cur der warmen bäder brauchten  hieher gereiset sind, um petrarchaächurfürs
grab zu sehen, folgende nachricht eingehauen  ä
arquades nunc memorabiles ferd. maria.
dignioribus obsequiis, illustrioribus trophaeis
festinantes accurrite, ovantes plaudite, jubilantes aspicite
  majestatem ubique fulgentem
electoralem s. r. 1. apicem
radiantes vultus, sereniss soles
  ferdinandi mariae, adelaidae heroinae
bavariae ducum
generosissimos, invictiss. gloriosissimos
pietate, religione, justitia
incomparabiles
demum charitum pupullas,
qui insignis petrarche romano d  triumpholaureati
funeream invisentes memoriam
tanto vati defuncto majorem honorem attulerunt,
quam eo vivo angliae rex nuptiali mense donavit.
liviana lingua eloquentiae tesauro gaditanos raxit
francisci cineres, quid amplius  mira fama,
tacita
   weil ihn der pabst im jahre 1341 in rom zu einem gekrönten poeten gemacht hatte.
pyyyyy

aoz2 lxxii. brief. von der
tacita loquela, principes protrahunt.
augustissimis igitur nominibus
germaniae inclytis sideribus
bavarae genti semper felicitatem ominantibus
euganeis praeclara monumenta relinquentibus
  eques marcus hieronymus bellinus constantinus
hujus vicariatus archipresbyter
immortali memoriae perpetuodicavit.
anno ab orbe reparato mdlxvii.
kal. jul.
inseription ueber einem brunnen zu arquato stehen die bes   
eines brurs fonti numen inest, hospes venerare liquorem,
ii, unde bibens cecinit digna petrarcha deis.
in der wohnung des vicarius waren ehemals unter den bildnissen des petrarcha
und seiner laura folgende nachrichten zu finden 
carmine, laura, tuo fa ta est divine petrarcha
notior eois, notior hesperiis.
porro illa eximiae perfecit munere formae,
ut caneres sanctis carmina digna deis.
ne cessate bonos pulchrae redamare po tas,
damna erenim occidui nominis hi reparant.
vos cauti vates pulchras redamateäut
concilient vestris saecula carminibus.
memoriae resurgenti francisci vatum ä   laurae puellarum
formesiflimae laurentius pignorius sobriae   castae antiquitatis supra fidem
admiratorgeandere ans nio favente p.  
ä is das haus, worinnen petrarcha gewohnet, liegt auf einem hügel von arquato,
seinem und liest man über der türe, die nach den garten und in die weinberge führet,
fokmaligen gende verse, welche die nachfolgenden besitzer des hauses daran haben zeichnen lassen 
hause, impune hinc cererem fumas, impune lyaeum,
inta tas habeat dum mea laurus opes.
in etlichen kammern ist das andenken des poeten in mytologischen gemälden
epigramma fresco erhalten, vön welchen sowohl als von etlichen übrigen stücken seines hausrats
auf seinen die kupferstiche in des iac. phil rom as1n1 petrarcha redivivo befindlich sind. den
sessel. noch vorhandenen sessel hat pignorius mit folgendem epigramma beehret 
hospes ades, tenuemque procax ne despice sellam,
terpsichore qua vix aurea majus habet.
o quoties vatum hac sedit clarissimus olim,
dum canit ad tuscam carmina culta lyram.
cum rigidae ad numeros motare cacumina quercus
conspectae,   rabiem ponere jussa fera est.
phoebe pater, quid sellam axi superaddere cessas 
dignior haud currus instruet ulla tuos.
auf

gegend um padua.   ho83
auf des petrarcha tisch hat joh. rhodius, ein däne, folgende poesie verfertiget  tisch.
limpida servavi mensis crystalla petrarche
simplicitas evi, qui fuit, inde patet.
und johann argolus   
diogenis parvae non concedentia testae
quispectas veteris ligna vetusta domus;
hic abacus vatis, cui debet hetruria laurum,
quem fama est tenui sepe onerasse luto.
vasa ministrabat facili campania limo,
pomebatque humiles creta dolata dapes.
non hic mentoreis insigne torevma sacertis
diffusum in tabulis non rutilabat ebur.
ornamentum abaci virtus, conviva tonantis
qua sine non superum fulget honore pelops
si nunc diogenis pellaeque rediret alumnus,
utraque pellaeo cognita te ta forent,
diceret, i cynice,   quantum placet, utere phoebo
memelior modici liminis hospes habet.
... das skeleton der katze des petrarcha ist gleichfalls allhier noch vorhanden, und das skele
  die darunter gesetzten verse kommen vom anton c uärengo  kon seiner
etruscus gemino vates exarsit amore, katze,
maximus ignis ego, laura secundus erat.
quid rides  divinae illam si gratia formae
me dignam tanto fecit amanre fides,
sinumeros geniumque sacris dedit illa libellis,
causa ego, ne saevis muribus esca forent.
. arcebam sacro vivens alimine mures,
ne domini exitio scripta diserta därent.
incutio trepidis eadem defuncta pavorem,
et viget exanimi in corpore prisca fides,
  daß petrarcha eine tochter gehabt, deutet seine grabschrift an, wenn darinnen von petrar,
franciscolus de brosano medielanensis gener ejus genannt wird. daß ihr name fran  ä
cisca gewesen, beweist das von ihrem manne in der kirche st. francisci zu treviso ihr cher tochter.
aufgerichtete denkmaal mit folgenden worten 
franciscae parientiperemptae francisci petrarchae laureati filiae, franciscolus
de brosano mediolanensis maritus p. obiit anno m. ccc. lxxxiv.
diese tochter soll ihm in seinen jungen jahren zu mayland gebohren worden sein;
der name ihrer mutter aber wird hier nicht gemeldet. iac. phil. rom as1n1 in
petrarcha redivivo schreibt, sie sei aus der familie der becrarorum gewesen, da es aber außer
streit ist, daßitztgedachte tochter des petrarcha unter die früchte verbotener liebe zu
rechnen, so hat man sich höchstens über des boccac11 dreistigkeit zu verwundern, mit welcher  
er vom petrarchasezet  ajuventute sua coelbem vitam ducens adeo inepte weneri
furcitia horret, ut ä. illum sanctissimum st exemplar honesti. francisca hinterließ
w yyyyy2lien

io84 lxxii. brief. von der
daselbst bekam   
vix mundi novus hospes eram, vitaeque volantis
attigeram tenero limina dura pede 
franciscus genitor, genitrix francisca, secutus
hos de fonte sacro nomen idem tenui.
infans formosus, solamen dulce parentum
hic dolor, hoc uno sors mea laeta minus.
carrera sum felix,   verae gaudia vitae
na tus   aeternae, tam cito, tam facile.
sol bis, luna quater flexum peragraverat orbem,
obvia mors, fallor, obvia vita fuit.
me venetum terris dedit urbs, rapuitque papia;
nec queror, hic coelo restituendus eram e .
ä ich begehre den franciscus petrarcha keinesweges für einen heiligen auszugeben;
intrarcha. dessen muß er jedoch mit seinem bruder gerhard nicht vermischet werden, welcher seine
leibliche schwester für baares geld an den pabst benedict den zwölften, um seine geilen
begierden an selbiger zu sättigen, verkaufet haben soll.
grab und was die laura anlangt, so starb solche in abwesenheit des petrarcha, welcher sich
epitaphium damals bei den scaligern zu verona aufhielt. sie liegt in der franciscanerkirche zu
der laura. avignon mit folgender neuernaufschrift begraben 
d. o. m.
et memoriae aeterna d. laurae cum pudicitia tum forma foeminae
incomparabilis, quae ita vixit, ut ejus memoria nullo seculo extingui posit.
restitueruntveterum monumentorum peregrini indagatores d. christophorus
de allegre eques lusitanus,   d. antonius de prat. praetor parisiensis,   gabriel
simeonius florentinus, südoxi g xeev. iv. idus april. 1558.
solamanet virtus, caetera mortis erunt.
dieses grab ist lange jahre ungeachtet gewesen, und erst vom mauritius scäva
wieder entdecket worden. als franciscus der erste, könig in frankreich, auf seiner reise
nach marseille durch avignon gieng und davon hörete, wollte er die leiche sehen, und ließ
  deswegen das grab öffnen. man fand aber, wie leicht zu erachten, von dem körper nichts
als asche und knochen. auf der brust lag eine kleine bleierne schachtel, worinnen
ein italienisches gedicht war, nebst einer bleiernen münze, die auf der einen seite das
bildniß eines frauenzimmers, auf der andern aber die buchstaben m. l. m. j. das ist 
madonna laura morta jace, vorstellete. das carmen war auf pergamen von der
eigeuen hand   des petrarcha geschrieben, und folgenden inhalts 
quiriposan quei casteefelici ossa
di quell  alma gentile, e sola in terra,
aspro
  e  vid  jae sa lou on 11 inscriptiones agri ra, und vornehmlich die drei gedichte auf ihre
patavini, p. 5 zo. augen, hatten unter den meistersiücken der
itac   eas r ast ist es s  es t 
re
einen sohn, welcher zu pavia, woselbst sich damals auch der alte petrarcha, sein
großvater, aufhielt, gestorben, und von solchem folgendes in marmor eingehauenes epitaphium
w

gegend um padua,   1085
asproedur safso hor ben teco hai sotterra,
e l vero honor, la fama, e belt  scossa.
morte h  del verde lauro sueltaemossa
fresca radice, e il premio di mia guerra
di quattro lustri epid sancor non erra
mio pensier tristo, el chuide in poca fossa.
felice pianta in borgo d avignone,
nacqueemori  e qui con ella giace
la penna, es stil, pinchiostro   la ragione
odelicati membri, d viva face,
ch  ancor mi cuoggiestruggi, in ginocchione
chascun preghi il signor t accetti in pace.
  o sexo.
mortal bellezza indarnos suspira,
lalma beata in ciel vivra in eterno.
pianga el pureeil futur secul priva
dunatal luce    io degli occhieil tempo.
franciscus der erste machte hierauf anstalt, daßlaura mit einem ansehnlichern
grabmaale beehret wurde, ja er setzte selbst folgendes epitaphium auf 
en petit lieu compris vous pouv s voir,
ce, qui comprend beaucoup par renomm e;
plume, labeur, la langue   le devoir
furent vancus par taymant de l aym e.
o gentill  ame, etant tant estim e,
qui te pourra louer, qu en se taisant 
car la parole est tousjours reprim e,
quand le sujet surmonte le disant.
diesem erempel des königs folgte julius camillus mit den lateinischen versen 
laura ego, quae fueram tusci olim vita po tae 
laura ego, quam in vita tuscus alebat amor 
heic sine honore diu jacui non cognita, quamvis
cognita carminibus culte petrarca tuis.
nullus purpureis spargebat floribus urnam,  
nullus odoratis serta dabat calatis.
nunc quoque francisci, sed versu   munere regis
notesco, officiis conspicienda piis.  
, ludovicus alamamus zeigte seine geschicklichkeit und seinen eifer für den ruhm
der laura in italienischer sprache mit folgenden worten 
yyyyyy3qai
preis erhalten. in den neuern zeiten aber ler zu beschuldigen, dadurch er sich die
streitat herr  ratoriu  zu modena sich unter  schriften des casaregi, canevari und tommasi
standen, dieselben vieler unverantwortlichen feh  zugezogen hat. . . . . .

io86 lxxiii. brief. anmerkungen
qui giace il trouco di quel sacro lauro  
che del tosco miglior fu dal oggerto,
ch ouunque scalda il sol n ando todore 
hor dal gallico re del ciel tesauro  
 sendo in poco terren vieenegletto 
et di marmi, e di stil riceve honore,
e sempre irami hauvr  fioritiefreschi
sotto tombra immortal de duo franceschi,
ich schließe diese materie mit dem disticho, welches abraham gölnizf , ein
danziger, auf die laura und den petrarcha gemacht 
carmine laurum habui, lavrae studiosus amator;
mors rapuit lavram, carmina non potuit.
gegend um der rückweg von arquato nach padua geht durch eine augenehme gegend, in
welarquato. cher viele vornehme familien ihre sommerwohnungen haben. der adel des paduanischen
wie der adel gebietes hatte vorzeiten auch die hohen gerichte über seine untertanen;, nachdem aber
um die hohe die castellani von salvazzano einer frau wegen verübten diebstahls die augen ausstechen
ä  lassen, nahm die republik padua unter dem vorwande, daß gedachte gewalt sehr
gemis  brauchet würde, gelegenheit, allen ihren vasallen die gerichte zu nehmen. dieses
geschah im jahre 1120, und wurde solche verordnung unter androhung der lebensstrafe
verwaltung wider die uebertreter im jahre 1205 bekräftiget. in nachfolgenden zeiten bestelleten die
der gerech paduaner hier und da im lande ihre podest , durch welche noch heut zu tage die
gerechtigkeit. tigkeit verwaltet wird, oder wenigstens verwaltet werden sollte, indem die venetianer sich
zu rühmen pflegen, wie ihre untertanen vor allen andern darinnen glücklich wären, daß
sie allezeit fänden pane in piazza und giustitia in palazzo. es ist aber insbesondere
keinem fremden zu raten, daß er, was das letzte stück anlanget, es auf die erfahrung
ankommen lasse.
ich bin      
drei und siebenzigstes schreiben.
anmerkungen von der stadt venedig, ihren opern, carnaval
und andern ergötzlichkeiten.
mein herr 
barken von s y on padua bis venedig werden fünf und zwanzig italienische meilen gerechnet, welche
padua nach z  man in acht stunden zurückleget. die barken, deren man sich hiebei bedienet,
venedig, sind bequem eingerichtet, mit fenstern und bildhauerarbeit versehen und angemalt.
  man bezahlt höchstens einen louis d or, wenn man ein solches fahrzeug, brucello oder
burchiello genannt, für sich oder seine gesellschaft allein mietet. man bleibt bis an die
lauurl
f  in ulysse belgico gallico, p. 484. s. s

von der stadt venedig, io87
 
gune auf einem canale und dem flusse brenta   , welcher vermittelstvier schleusen
zusolcher fahrt bequem gemacht ist, und die gelegenheit hat, daß die barken mit pferden
gezogen werden können, wie in holland mit den treckschuyden geschieht. die fahrt ist
angenehm, sonderlich wegen der aussichten, die das auge allentalben ergötzen. sobald man
nur zwo italienische meilen von padua zurückgeleget hat, findet sich linker handeinschönes garten des
gebäude und angenehmer garten, so einem, der den namen giovanelli führet, gehöret. giovanelli.
eine allee von cypressen, gute hecken, mit laubwerke bedeckte kabinette und eine große
anzahl von wohlgearbeiteten statuen geben dem garten keine geringe zierde. drei meilen garten des
von dannen kömmt man an des pisani garten, welcher außer den borromäischen inseln der pisani.
schönste ist, welchen ich mich in italien gesehen zu haben erinnere, weil ich nicht von den
kostbaren gebäuden, die in den römischen gärten zufinden sind, rede, sondern einzig und allein
von der anordnung des gartens selbst. vermutlich übertrifft mit der zeit dieser pisanische
garten viele andere auch an pracht der gebäude, wenn der baudavon unternommen wird.
jßtmuß man sich noch begnügen mit schönen aussichten, irrgärten, teatern, hecken,
galerien von limonen, portalen und vortrefflichen statuen. an diesem garten wird erst seit
zwanzig jahren gearbeitet und unglaubliches geld gewendet.
der fünf meilen noch weiter gegen venedig hin liegende garten des veneri würde
für angenehm paßiren können, wenn man den pisanischen nicht vorher gesehen hätte.
fünf italienische meilen vor venedig fängt die see an, in welcher man aber zur zeit
der ebbe fast allentalben den boden mit stangen erreichen kann. man kann auch aus
garten des
veneri.
lagune.
der fläche des wassers urteilen, wo die fahrten  so fleißig aufgeräumet werden müssen 
gehen. die etwas großen barken werden hier an ein kleines boot, das voraus rudert,
vermittelst eines strickes verknüpfet, und aus der barke selbst giebt man mit
ruderstangen einige hülfe. die hier und da in der see aufgerichtete balken oder seulen deuten
die zu vermeidende seichte gegenden an. auf der mittagsseite von venedig hat die see
eine mehrere tiefe, sonderlich in gewissen fahrten; vollbeladene große schiffe aber
können nirgends bis an die stadt laufen, welches nicht wenig zu dieses ortes sicherheit
beiträgt. auf der seite gegen das land braucht man alle sorgfalt und ersinnliche mittel,
damit aus der seichten gegend nicht mit der zeit ein fußfestes land werde, und mitin die
stadt den vorteil ihrer sichern lage verlieren möge, wie ihr luca gavx1 cvs prophe
zeihet hat, wenn er unter andern schreibt 
e pelago emergens tellus faecunda colonis
praebebit miseris alimentaefrugibus altis,
nec nautae pisces capient in litore sicco.
sed varios pueri flores   gramina pingues
laeta boves, hasta non remis pulchra juventus
certati n ludent, maesto spectante senatu.
dieses ist auch die ursache, warum man einen teil der brenta magra durch einen
canal mehr nach der mittagsseite abgeleitet hat, weil man hoffet, es werde hiedurch
weniger sand von dem strome in die so genannte lagune geführet werden.
sannazar hat die lage der stadt in den sechs folgenden versen beschrieben, und
von der republik venedig für jeden vers hundert louis d or zum geschenke     .
1
a  die brenta scheint der alten meduacus ses oder hafens, welcher heute zu tage porto
major zu sein, und vielleicht ist aus seiner ver  di malamocco heißt, entstanden.
derbten aussprache der name seines einflus
gattricuß
prophezeis
hung von
der stadt
venedig.

1088 lxxiii. brief. anmerkungen
sannazars
verse zum
lobe der
stadt vez
nedig.
von einem
andern lobt
der stadt.
viderat adriacis venetam neptunus in undis
stare urbem,   totiponere jura mari.
nunc mihi tarpeias quantumvis jupiter arces
objice,   illa tui mcenia martis, ait,  
si pelago tiberim praefers, urbem afpice utramque,  
illam homines dices, hanc posuisse deos.
ehemals las man auch in der kirche st. marci folgendes gespräch zwischen einem
fremdlinge und einem alten manne, deren jener mit dem buchstaben a, als advena,
vom s. als sene unterschieden wird.
a. die antique senex venetac quis conditor urbis 
s. jupiter. a. vnde arces  s. attica, a. scorta  s. venus.
a. moenia  s neptunus. a. nummi  s. dido. a. bellica  s. mavors.
a. artes  s. mercurius. a. jura  s. minerva dedit,
non mirum est si altas inter caput exhibet urbes,
quam tot coelestes composuere deae.
es hat aber octavius re rr ar1 vs mit nicht weniger kunst in der prolusione xxvii,
de veneta munificentia, seinegedanken in ungebundenerrede folgendergestalt ausgedrücket 
urbis ipsius, veluti terris marique, ambigui loci lege, exempte, utriusque arbitrae,
   
situs mirabilis velipsis civibus nihiladmirantibus. innatans profundo moles atque
instabili elemento aeternitatis aemula compago, scandentes aequore arces, tecta
coelominantia, ac multiplici contignatione urbs urbi impofita  nudata moenibus sparta, viro  m
robore, sed magis concordia munita  fluentibus muris ac reciproco undarum aggere
il lido di
malamocog.
muscheln
und meers
creatutcm.
pulmomasu18.
fucus
mariius.
lasluca
märina.
wie die
vallata  humili vadorum, turrium minas aequantium fossa coecisque brevibus inaccessa 
intercurrentibus rivis veluti venis, torpentis stagni gravitas eventilata, acmille pontium
nexu pars altera rerum telluri jun ta  eremigata continens, inambulatum pelagus, atque
iisdem emissariis, extremis terrarum finibus admota civitas, navigabili gentium
commercio, atque hospitali litorum omnium adpulsu fertilis  rursus rerum toto orbe
nascentium mercator oceanus se urbis meditullio insinuans, ut, ubi nihil nascitur, nihil
  alter veluti cymbarum populus, ac pensilibustoris, impulse lacertis rostrate
lecticae.  
etliche inseln, als da sind s. erasmo, il lido di palestrina und il lido di
malamocco dienen der stadt zum schutze wider die wellen des meeres. letztgenannte insel
liegt zwo italienische meilen von der stadt, ist sehr schmal und etwa vier bis fünf
italienische meilen lang. an ihrem ufer nach der see finden sich vielerlei muscheln,
seegewächse und andere meercreaturen. insonderheit habe ich den pulmonem marinum
virgatum, der als ein weißer schleim oder als eine gel e mit braunen und gelben strichen
aussieht, in ansehnlicher größe daselbst angetroffen. an vielen muscheln ist eine art von
meergrase, f cus marinus genannt, an andern auch die so genannte la tuca
marinafestgewachsen. sowohl diese als andere muscheln kann man gar sauber machen und reinigen,
wenn man sie in eßig leget, und hernach die darauf sitzende grobe oder schwarze schale
muschelscha mit einem messer ablöset. ich halte mich bei der beschreibung dieser kleinen inseln
lengerenge destoweniger auf, weil joh. jerem. zannichelli ein eigenes werk von der historia
nawerden   
zannichelli
hist. natur8
turali derselben hinterlassen hat, welches sein sohn joh. jakob zannichelli in kurzem
herauszugeben gedenket. von diesen beiden männern werde ich meinem herrn besser
jer inseln unten noch einige nachrichten erteilen. es verdienet auch des trevisani werk della
laguna

von der stadt venedig. io89
e 3
 
 
laguna di venezia, welches im jahre 1715 in4allhier herausgekommen ist, gelesen zu
werden.
die saffes oder visitatores und zöllner halten in dem lacune hie und da fleißige
wache, damit keine verbotene oder unverzollete waaren in die stadt gebracht werden.
sie scheuen sich aber sehr vor den deutschen, von welchen ihnen nicht jederzeit
allzuglimpflich begegnet worden, und sind sie insbesondere gar behutsam, wenn man seine eigene
ä hat. allenfalls kann man mit einem geringen trankgelde von allem verdrusse
abo      n.
es ist nicht zu leugnen, daß die zerstreuet liegende inseln und die mitten aus dem
wasser hervorragende kirchen und gebäude der stadt von weitem ein prächtiges
ansehen geben, auch die an den meisten orten unmittelbar an die häuserstoßende canäle einem
fremden desto wunderbarer vorkommen, je weniger man dergleichen anderswo zu sehen
bekömmt. indessen, wenn man den st. markusplatz und etliche wenige andere oerter
ausnimmt, sotutman der stadt nicht allzugroßes unrecht, wenn man saget, sie seiin
vergleichung vieler anderer gar nicht schön. absonderlich sind die häuser von schlechter
baukunst, und haben hierinnen die grachten oder canäle von amsterdam einen großen vorzug
vor venedig. il canale maggiore hat zwar seine schönheiten von der großen breite
und etlichen daran stehenden häusern, die etwas besser als die andern gebauet sind; allein
die übrigen canäle sind desto schlechter, krumm und enge, haben auch die beschwerlichkeit,
daß sie im sommer wegen des vielen unfats, der hereinkömmt, übel riechen. man hat
zwar auch in der stadt die veränderung der ebbe und flut, welche etwas später als alle
sechs stunden abwechselt und in der höhe des wassers ordentlicher weise einen unterschied
von vier bis fünf fuß machet; allein dieselbe ist nicht hinlänglich, die kleinen canäle
gehörigermaßen auszuspülen, und habe ich etliche mal bemerket, daß kleine bündel stroh
oder andere auf dem wasser schwimmende dinge in zween bis drei tagen kaum dreißig
bis vierzig schritte von der gegend, woselbst sie anfänglich gelegen, weggebracht worden.
das wasser ist auch gar nicht hell, sondern von dunkler farbe.
die gondoln gehen zwar sehr geschwinde, sind aber übrigens ein trauriges fahrzeug,
weil sie schwarz angestrichen und mit schwarzem tuche oder serge beschlagen sind. es
können nicht über vier oder fünf personen darinnen sitzen, und weil man nicht aufgerichtet sein
kann, so ist es nicht viel anders, als wenn man in einen sarg hineinkriechen müßte. man
zahlt täglich sieben bis acht lire für eine gondol, ausgenommen am himmelfahrtstage, da
man ein mehrers geben muß. in dem fond der gondol ist die linke hand die
vornehmste, weil der vorderste ruderer auf der rechten hand sitzt und dadurch demjenigen, der
auch auf dieser seite ist, die freie aussicht benimmt. die gondoliers wissen einander mit
großer geschwindigkeit auszuweichen, und dienen ihnen die worte stacando oder stali zur
losung, wenn der andere ihnen entgegen kommende rechter hand von ihnen halten soll;
premando aber oder premi, wenn er nach der linken sich zu wenden hat. es ist sogar auch
den nobili verboten, sich anderer als schwarzer gondoln zu bedienen, damit die begierde,
einander am prachte dieser fahrzeuge zu übertreffen, nicht zu vielen unnötigen ausgaben
gelegenheit geben möge. den neuvermählten damen der nobili wird allein im ersten
und andern jahre ihres ehestandes mehrere freiheit gegönnet. den fremden würde zwar
frei stehen, ihr geld sowohl mit kostbaren gondoln als der dazu gehörigen equipage nach
gefallen zu verzehren; allein dieselben bleiben selten solange zeit hier, daßesratsam wäre,
auf diese besondere einrichtung bedacht zu sein. es sind dannenhero die gesandten die
ein  zööööö z gen,
visitatores.
prospect der
stadt.
ihre häuser.
vergleichung
mit amster
dam.
canäle.
ebbe und
flut.
gondoln,

1cgo lxxim. brief. anmerkungen
zigen, welche sich mit kostbaren gondoln von andern unterscheiden und in selbigen auch
ihren einzug halten. es ist an solchen weder malerei und bildhauerkunst noch
verguls dung gesparet.
brücken. die canäle durchschneiden die ganze stadt; allein man kann auch vermittelst der
kleinen brücken  deren über fünfhundert gezählet werden , und wenn man keinen umweg
scheuet, gar weit zu fuße herum gehen. die meisten häuser, welche unmittelbar am
wasser liegen, haben auf der andern seite auch ihre türen, woraus man zu fuße
s ße  nach den benachbarten plätzen kommen kann. diese straßen aber sind gar enge, und
wenn es geregnet hat, sehr schlimm zu gehen, weil man wegen der breiten und glatten
weißen steine, womit sie beleget sind, gar leicht fällt. absonderlich hat man alsdann
sich auf den brücken, so fast alle zusammen ohne geländer sind, und ihre treppen von
was an ves obgedachten steinen haben, wohl vorzusehen.  
nedig aus  es zielst mit auf dieselben das sprüchwort, nach welchem man sich in venedig vor
zu setzen. vier p. nämlich petra bianca, putana, prere und pantalone in acht zu nehmen hat.
vier p. das letzte p. deutet entweder auf die gaukler und quacksalber, oder auf die nobil, weil
das gemeine volk in seinen groben reden sie mit dergleichen namen zu belegen pflegt.
man tadelt insgemein auch in venedig die menge derjenigen, so in der regierung zu
sprechen haben; die vielen und starken dennerwetter, welche sich des sommers eräugen,
und die allzugroße menge der festtage  troppo teste, troppo feste, troppo tempeste.
anzahl der etliche rechnen sechszig, andere aber zwei und siebenzig inseln, aus welchen die
inseln. stadt venedig bestehen soll; allein wenn man alle plätze, die nach und nach in den
laeunen erhöhet und durch pilotirung des grundes zu aufführung einiger gebäude
geschickt gemacht werden, für inseln rechnen wollte, würde die zahl derselben noch viel
höher hinanreichen. etliche teile der stadt sind vermutlich von anfange her und ohne
zutun der menschlichen hülfe inseln, oder auch diese ganze gegend voralters fußfestes
woher die wand gewesen, weil man nicht absehen kann, woher die daselbst befindliche quellen von
quellen von süßem wasser ihren ursprung haben sollten, wenn der grund und boden nur durch
ä ägsser menschen hände in das salzige seewasser gelegt worden wäre. müssen dannhero
  die adern des süßen wassers aus dem gebirgichten fußfesten lande ihre feuchtigkeit
hieher bringen, weil auf den inseln der stadt selbst keine hügel oder auch nur so
viel unbebaueter platz ist, auf welchem sich der nebel, der tau oder das regenwasser
sammeln und in unterirdische gänge durchseigen könnte. man zählet in venedig bei
cisternen. zweihundert brunnen; allein das wasser ist in gar wenigen gut, und sammlet man das
wasser zur her in vielen privatäusern den regen in cisternen, welche man auch mit flußwasser aus
beckerei auf der brenta füllet. auf der insel st. helena ist ein wasserreicher schöpfbrunnen,
ä. welcher der daselbst angelegten beckerei des biscuits für die land  und seetruppen
st. helena. große dienste leistet. der rocken taugt nicht wohl dazu, sondern man nimmt
schlechten weizen und auf jeden stair mehles ein halbes pfund salz. ob es gleich aus
weizen gemacht wird, so ist es doch sehr schwarz. es arbeiten beständig sechszig mann
in dieser beckerei, und werden dazu sechs und vierzig ofen gebraucht. das brodt
oder biscuit hält sich über dreißig jahre. die ganze gegend um die insel st.
helena ist sehr seicht, und das meer an etlichen orten kaum eines fußes tief, daher
  n qt.
b  der comte marsigli hat bei marseille gefunden, daß das seewasser in der tiefe um
durch wiederholte versuche mit dem barometer einen grad wärmer, als das obere sei.
 

von der stadt venedig. io9i
sers erhalten können  allein da der salzige geschmack und die bitterkeit des meerwassers
man sich viel mühe giebt, den sich mehrenden schlamm mit besondern maschinen
herauszubringen.
wenn man brodt mit seewasser bäckt, so ist solches zwar anfänglich eßbar; allein anmerkung
es wird mit der zeit so bitter, daß man es nicht genießen kann. vossus war der mei  über die bit
nung, es sei das wasser des meeres nahe am grunde und in der tiefe nicht so gesalzen, terke des
als bei seiner obern fläche; allein die erfahrung hat das gegenteil gelehret, nachdem s   
man solche gefäße tief hinunter gelassen, welche man erst, nachdem sie den grund
erreichet, öffnen und wieder zuschließen können  . wäre vossius meinung gegründet
gewesen, so hätte die schiffahrt großen vorteil in leichterer erlangung des trinkbaren
waszur hauptursache die auflösung der salzigen und harzigen stratorum oder bänke hat; so
kann es nicht anders sein, als diese zwo eigenschaften müssen immer zunehmen, je mehr
sich das wasser seinem grunde nähert. der salzige geschmack hat die oberhand, weil
das salz eher als das harz vom wasser aufgelöset wird.
man rechnet den umfang der stadt auf sechs italienische meilen, und braucht man umfang der
ungefähr zwo stunden, um sie völlig mit einer gondol zu umfahren. die anzahl der stadt ,
einwohner wird auf zweimal hundert tausend seelen geschätzet, die inseln murano, la   der
giudeca und was sich auf den schiffen aufhält, mit darunter begriffen. ihren
die berühmtesten wirtshäuser sind l aquila nera, il lione bianco und il scudo di wirtshäu
francia. es ist aber daselbst etwas teuer zu zehren.   s. giorgio ist seit einem jahre ser
eine gute gelegenheit für fremde angeleget, da man täglich für zwei zimmer und zwo
mahlzeiten nur sieben lire c  giebt, und wenn man bisweilen außerhalb speiset, drei wire
abzieht. für den eigenen diener wird die hälfte bezahlt. ein mietlakei kostet täglich
in allem drei lire. der wein, welchen man in den wirtshäusern bekömmt, ist schlecht; weine.
es handeln aber einige klöster mit verschiedenen weinen, und giebt es viele andere keller,
woraus man sich versorgen kann. absonderlich finden die liebhaber von starken weinen,
dergleichen il vino di malaga, di malvasia, di cypro, di capo d  istria, und andere sind,
gelegenheit ihren geschmack zu vergnügen.  
wer sich außerordentlich speisen lassen will, und einen guten kochbei sich hat, kann eßwaaren.
eine sehr gute tafel halten, weil sowohl von gartengewächsen als andern eßwaaren eine
große menge aus der terraferma zugeführer wird. insbesondere giebt sowohl die see austern und
als die in den golfo sich ergießende flüsse eine reiche abwechselung von guten fischen, ösh 
krebsen, muscheln und austern, welche letztern zwar groß genug sind, am geschmacke
aber den holländischen und englischen nicht beikommen. ihr fleisch ist gar weich, und die
gegend um das arsenal, woselbst sie in großer menge gefangen werden, also beschaffen,
daß man nicht allzuviel auf die reinlichkeit gedenken darf, wenn man solche austern mit
appetitessen will. indessen kommen ihrer auch viele von der insel murano. ich kann
nicht umhin, die vornehmsten gerichte, welche aus der see und den flüssen, ob gleich
   
nicht auf einmal und zu jeder jahreszeit, in venedig auf den tisch geliefert werden kön  s  
nen, allhier einzurücken 
1  albero; 2  anguilla; 3  angusgola; 4  asiato; 5  astaca; 6  astado;  
 7  baraccola; 8  barbone; 9  baicolo; 10  bobba; 11  bosegna; 12  brancino;
. . . zzzzzz213 
ca   sieben und dreißig und eine halbe lire genennet wird, gilt ein und zwanzig  ire, ein
wachen eine spanisch oder französische psdie zech   zweinndzwanzig lire. fünf lire sind
aus. ein species ducaten, so hier ungaro ein rheinischer gulden.


io92 lxxiii. brief. anmerkungen
13  calamareto; 14  calamara; 15  cappa dentale; 16  cappa longa; 17  capps
santa; 18  capparazzolo; 19  cappari; 2o  chieppa grassa; 21  chieppa di po;
22  cievolobottolo; 23  cievolo bosega; 24  cievolo caostello; 25  cievolo
detregan; 26  cievolo volpin; 27  coppesa; 28  corbetto; 29  dentale; 3o 
gambari; 31  gambarelli; 32  gd.; 33  grancio; 34  granceolla; 35  granciporo;
36  latticioli; 37  lizza; 38  lucerna; 39  luccio; 4o  luccio da latte; 41 
masenetta; 42  marsiono; 43  menola; 44  molecca; 45  molli da paraguai; 46 
morona fresca; 47  orada di canale; 48  orada di porto; 49  orada di valle;
5o  orada vecchia; 5 1  ostrica; 52  paganello; 53  panocchia segnata; 54 
panocchia col corallo; 55  passara; 6  paffarino da latte; 57  peverazzo; 58 
poressa; 9  raina; 6o  rombo; 61  sardella; 62  sardellina; 63  sardone; 64 
schila; 65  seppa; 66  seppolina; 67  sfoglio; 68  sgombro; 69  soazo; 7c 
sparo; 71  sturione; 72  suro; 73  tenca; 74  ton; 75  variolo; 76  verzelato;
reichtum 77  volpino. die küste von neapolis wird unter die fischreichsten von italien
gerechder adriatis net, indessen aber pflegt man doch zu sagen, daß zu venedig in einem monate mehr
fischen see an sche, als zu neapolis in einem ganzen jahre gefangen werden.
ä lss was die ergötzlichkeiten, deren die fremden in dieser stadt genießen, anlangt, so
ä setzet man zwar insgemein das carnaval oben an; ich zweifele aber, daß dasselbe solchen
rang behaupten würde, wenn ein unparteiischer richter den ausspruch tun sollte.
junge leute, die nur in sündlicher und ausgelassener freiheit ihren zeitvertreib sue
chen, finden zwar hier gelegenheit genug, ihre begierden, wo nicht zu sättigen, jedoch
wenigstens zu ermüden; allein diese gelegenheit fehlet ihnen auch zu anderer zeit und sons
derlich um das himmelfahrtsfest nicht, ist auch also beschaffen, daß man alle
schamhaftigkeit auf die seite gesetzt haben muß, wenn man an solcher wilden lebensart belieben
sincurtisanen, den will. die curtisanen, welche mit großer unverschämteit ihre dienste anbieten,
sind öfters solche cloacae publicae, welche wegen ihres lüderlichen lebens und spitzbübereien
in den benachbarten kaiserlichen erbreichen des landes verwiesen worden, und öfters die
maskeraden, kennzeichen der rute oder des galgens noch auf dem rücken führen. aus den
maskeraden machen zwar die italiener überhaupt ein großes wesen, und geht man
gemeiniglich die ganze zeit des carnavals über  die vormittage der freitage bis auf den letzten,
an welchem die larven erlaubt sind, ausgenommen  verkleidet; allein solche
vermummehungen laufen gemeiniglich auf eines hinaus, und begnügt man sich öfters nur einen
schlafrock oder mantel anzulegen, und eine maske vor das gesicht zu nehmen. der viele
gebrauch der masken verursachet, daß man zu solcher zeit wenige bekanntschaften machet,
auch wenig oder nichts von merkwürdigkeiten besieht, sonderlich da es verboten ist,
verkleidet in die kirchen oder klöster zu gehen. die jahreszeit des carnavals ist auch also
beschaffen, daß man wegen des oftmaligen regens, frostes und schnees und der davon
entstehenden flüsse, husten und schnuppen öfters das zimmer hüten muß, wenn man
sich der gefahr von schlimmen siebern nicht unterwerfen will.
redoute. der redoute sieht man sich bald satt, und läßt es der meisten reisenden beutel nicht
zu, sich viel in das spiel zu mischen, zumal da man mit ganz ungewöhnlichen karten
spielee, und es etwas gar rares wäre, wenn ein fremder sich rühmen könnte, daß er hiebei
großen vorteil gehabt habe. es ist in dem redoutenhause niemanden als den nobili
erlaubet, banco zu halten, und sitzt bei jedem banquier eine oder zwo maskirte damen,
welche das recht haben, ihn zu erinnern, wenn er etwas zu seinem schaden versehen sollte.
 
  die

von der stadt benedig. io93  
die banquiers sind ohne masken, die pointeurs aber behalten dieselbe vor dem gesichte.
der eingang in die redoutenzimmer wird keiner maske versagt, und ist daher leicht zu
erachten, in was für einem gedränge man sich gemeiniglich befindet. der allgemeine
sammelplatz der torheiten ist währenden carnavals auf dem st. markusplatze, allwo
aich die marktschreier und andere aufs geld der einfältigen laurende müßiggänger ihre
schaubühnen aufgeschlagen haben. die abgeschmackteste figur machen die alten weiber
oder männer, so auf einem tische sitzen und als oracula um rat über den ausgang
künftiger dinge beratfraget werden. damit solches unter dem großen haufen volkes
mit desto mehrerer sicherheit und beibehaltung des geheimnisses geschehen möge,
bedienen sie sich eines langen eisernen sprachrohres, dessen mundloch sie dem fragenden
hinreichen, damit er ihnen mit leiser stimme sein anliegen entdecken könne, welches sie bei
der weiten oeffnung des rohres deutlich vernehmen. hingegen wenn antwort erteilet
wird, hält der fragende sein ohr an den sich öffnenden trichter des sprachrohres. man
kann ohne lachen nicht ansehen, wenn bisweilen noch blöde junge mägdchen sich diesen
wahrsagern nähern, und mit vieler furcht und noch etwas schamhaftigkeit, wie man aus
ihren minen und gebärden urteilen kann, nach ihrem schicksale in liebesangelegenheiten
sich erkundigen. um sich in desto mehrern credit zu setzen, haben diese wahrsager etliche
schlechte globos oder astronomische instrumente auf ihren tischen stehen. es mangelt
sogar nicht an priestern und pfaffen, welche mit vielem vertrauen öffentlich ihre zuflucht
zu dergleichen leuten nehmen.
an denen galerien, die um den markusplatz gehen, sind verschiedene coffeehäuser,
worinnen sich die fremden häufig einfinden. ehemals konnte man sich darinnen setzen und
mit aller bequemlichkeit unterredungen pflegen; allein dieses geht nun nicht mehr an, weil
carnavalslust auf dem
st. markuss
platze.
astrologi
und wahrs
sager.
coffehäuser.
warum man
sich nicht
darinnen
keine bänke und stühle ferner darinnen geduldet werden, nachdem es ausgekommen, daß setzen kann 
des kaiserlichen gesandten balognos sohn sich dieser gelegenheit und der masken
bedienet, währenden carnavals mit verschiedenen nobili sich allhier zu unterreden.
uebrigens ist der gebrauch der masken nicht nur in der carnavalszeit, sondern auch gelegenheit
bei verschiedenen andern gelegenheiten verstattet, z. e. an den vier tagen, da die repu    mass
blik ihre öffentliche banquette giebt; wenn regatten oder andere dergleichen
ergötzlichkeiten ausländischen prinzen zu ehren angestellet werden; wenn nobili hochzeit machen,
procuratores s. marci und patricii erwählet werden oder ihr amt antreten. desgleichen
wenn gesandte, der patriarch, oder der primicerio  c. ihren einzug halten.
  das venetianische frauenzimmer erwartet alle solche gelegenheiten mit großem
verlangen; allein die männer sind nicht weniger auf ihrer hut, um vor unanständigen
zierraten ihrer stirn befreiet zu bleiben, und ist es niemanden zu raten, sich mit den
verführerischen sirenen weit einzulassen, weil solches öfters mit dem leben bezahlet werden muß.
keraden.
indessen gleichwie der umgang mit dem frauenzimmer in italien sich seit dem anfange umgang mit
dieses jahrhunderts überhaupt sehr verändert hat, also ist dieses auch in venedig geschehen, dem
frauenindem man nicht nur ehrbaren damen des morgens, da sie noch nicht in ihrem staate d 
sind, visiten geben, sondern sie auch mit anderer gesellschaft zu gaste haben, oder in
wirtshäusern piquenics anstellen kann d . ja es könmt schon so weit, daß
gesellschaften von beiderlei geschlechte zusammen treten und bei tanzmeistern bälle geben. allein
dieses sind keine gelegenheiten, woran fremde leicht teil nehmen können, sondern es
gezzzzzz3höret
d  die piquenics haben ihren namen von einem traiteur in berlin, welcher sie zuerst
veranlasset hat.
 

io94 lxxiii. brief. anmerkungen
höret eine vorhergegangene lange bekanntschaft dazu, wenn man solcher freiheiten mit
genießen will.      
beschluß des am letzten donnerstage des carnavals, an welchem die ausgelassene freiheit am
carnavals, höchsten getrieben wird, hätzet man hie und da in den straßen, wie auch auf dem
markusplatze, ochsen. man kann aber dergleichen feste de tori auch außer der carnavalszeit
alle freitage vormittags bei den fleischbänken ansehen.
komödien.  die italienischen komödien sind überhaupt gar schlecht, und hat man sich auch von
den venetianischen nicht vieles zu versprechen. die ganze absicht der acteurs geht nur
dahin, die zuhörer lachen zu machen; und um solchen endzweck zu erreichen, spart man
weder abgeschmackte grimagen und stellungen, noch grobe zoten.  
opera. unter die vornehmsten ergötzlichkeiten sowohl des carnavals, als der
himmelfahrtszeit, ist die italienische opera zu rechnen, von welcher überhaupt ich meinem herrn noch
vergleichung nichts berichten wollen, bis ich auch die hiesige musik gehöret hätte. es ist nicht zu
leugder italieni nen, daß in diesem stücke die italiener alle nationen übertreffen, und ist es nicht zu
verschen opera zeihen, wenn die franzosen ihre opernmusik mit der italienischen in vergleichung bringen
m r fran  je in paris sind die decorationes des teaters sehr schön, die zwischen den acten
zösischen. unterlaufende tänze und bälle vortrefflich; die franzosen geben ihren recitativen eine
mehrere annehmlichkeit, indem sie solche mehr nach der art von arien einrichten, sie
gebrauchen sich auch des chores und der duetten mehr als die italiener. dieses alles sind
sachen, worinnen die italiener von jenen noch etwas gutes annehmen könnten; allein was
die composition und absonderlich die execution selbst anlanget, bleiben die franzosen weit
zurück. dieser ihre arien sind meistenteils als chansons boire eingerichtet, und mit so
wenigen veränderungen gesetzet, daß man fast glaubet, man höre immer einerlei. die
semitonia oder transitiones von einem tone zum andern werden von den sängerinnen
allzulang ausgedehnet, auch dabei gemeiniglich mit einem triller oder tremulanten auf der
letzten silbe begleitet. wenn eine neue opera aufgeführet wird, und die franzosen
gleich des andern tages eine arie nicht mit singen können, so gefällt sie ihnen nicht. mit
den arien des italienischen teaters aber verhält es sich ganz anders, und obgleich die
nation eine große neigung und natürliche geschicklichkeit zur musik hat, so gehöret doch
mehrere zeit dazu, um ihrer sänger und sängerinnen künstliche arien nachzuahmen, ja
manche stücke des farinelli und der faustina müssen auch von den geschicktesten
stimmen ungesungen bleiben. vielleicht treiben die italiener die freiheit, welche sie ihren
vocalisten geben, um nur ihre kunst sehen zu lassen, allzuweit, und würde erst diejenige
opera gut sein, welche aus der italienischen und französischen singart zusammen gesetzt
wäre. an der instrumentalmusik ist in paris nichts auszusetzen, und findet man die
trefflichsten meister daselbst. guignon, ein italiener, hat wenige seines gleichen auf der
violin; demarets und battiste sind vortrefflich auf der viola di gamba; blavet auf
der flüte traverse, und fabio auf der archi lute.
von dem unter den sängern in italien machet heut zu tage niemand dem carlo brosehidetto
sänger farinelli, sowohl was die fertige geschmeidigkeit der gurgel, als die schönheit der stimme
farinelli anlangt, den rang streitig. er hat ohne fistuliren drei und zwanzig ganze töne in seiner
gewalt, und weil sich niemand erinnert, seines gleichen jemals gehöret zu haben, so ist man
auf die gedanken geraten, daß dieses eine außerordentliche gabe der heil. jungfrau maria
sei, welche sie der mutter des farinelli für die sonderbare andacht, so diese beständig zu ihr
getragen, als eine außerordentliche gnadenbelohnung an ihrem kinde verzeißen und gegeben
habe.

 
 
 von der stadt venedig. io95
habe. er ist erst zwei und zwanzig bis drei und zwanzig jahre alt, und kann es also in
seiner wissenschaft noch sehr hoch bringen.
nach ihm verdienet unter den sängern in italien giovanni carestini wegen seiner carestini c.
manieren und starken stimme das meiste ob, und folgen ihm senosino, giacinto fontana
detto farfarello, gaetano majoranodetto caffarello, angelo amerovoli, nicolini,
gaetano valetta di milano  c welches lauter leute sind, denen die natur die zierde des bartes
versaget hat. dieser mangel nebst der klaren und weibischen stimme machet, daßes
anfänglich gar fremde vorkömmt, wenn solche glatte gesichter auf das teater kommen, und
als blutdürstige kriegeshelden die ihrigen zur tapferkeit anfrischen. alleinbei opern sieht
man nicht auf das vergnügen eines scharfsichtigen urteils, sondern auf die kützelung der
aohren, daher man auch die wahrscheinlichkeit der intriguen in diesen schauspielensowe   
mig als die geschickte und poetische ausdrückung der gedanken suchen muß. die musik der
arien wird öfters eher componiret als der tert, und alsdann muß sich derjenige, welcher
diesen verfertiget, unterweilen gefallen lassen, in die ihm bedeuteten sylben ein wort, so
die vocalese oderahat, zu bringen, weil diese zween töne diejenigen sind, auf welchen  
eine geschickte gurgel am besten ihre künstlichen läufe und triller anbringen kann. die warum die
italienische sprache hat dieses zum voraus vor andern, daß sie wegen der menge ihrer ta 
vocalium, womit sich auch alle ihre substantiva endigen, sehr bequem zum singen ist. ä 
unter den itzigen italienischen sängerinnen ist der rang noch streitig, und sind etliche ä
desfalls für die francesca cuzzoni sandoni, andere aber für die faustina bordoni. bei win
de können sich keiner schönheit rühmen; indessen ist jedoch der cuzzoni gesicht besser, auch sängerinnen
ihre stimme heller und von mehrern tönen. hingegen hat die faustina sehr angenehme faus   .
manieren zu singen, mehrere kunst und veränderungen, schärfere triller und eine bessereää
action oder lebhaftigkeit auf dem teater als cuzzoni. weil keine der andern weichen will, ä z
so singen sie nirgends beisammen, sonderlich nachdem sie beide aus england vor kurzer zeit
wieder zurück gekommen, woselbst sie einander allen möglichen verdruß zu machen bedacht
gewesen. man suchte zwar solche geschichte auf das teater zu bringen, daz e.
zwoverliebte oder eifersüchtige prinzeßinnen eingeführet und so viel möglich aller vorzug vermieden
wurde; allein dieses half der uneinigkeit nicht gänzlich ab. gleichwie die heftigkeit der   ä sie
staatsparteien in england sich leicht in vielen andern dingen, die zur regierung des an j ä
des nicht gehören, äußert  also ergienges auch mit diesen zwo sängerinnen. der
eigentliche anfang dieser spaltung gehöret nicht hieher, und melde ich nur, daß die partei,
sowider den hofwar, sich für die faustina erklärte. die zween directores der musik nahmen
gleichfalls partei, und gleichwie der berühmte händel in der composition der faustina
favorisirte, und ihr gelegenheit zu anbringung ihrer geschicklichkeit gab, also tat
buonancini dergleichen für die cuzzoni. die besten freunde zersielen über diesen handel,
undsonderlich nahm sich das frauenzimmer mit gewöhnlicher hitze desselben an. diejenigen, so
für die faustina waren, machten ein geräusch und lärmen, wenn die cuzzoni auf dem
teater sang, und auf gleiche weise suchten der cuzzoni anhänger die faustina in ihrem
singen zu hindern. endlich da man die subscriptiones zum unterhalt der opera erneuern
sollte, waren viele, welche allen beitrag versagten, wenn faustina ferner singen würde;
andere hingegen wollten ferner nichts mehr geben, so lange cuzzoni auf dem teater erscheinen
würde. wollte man auch in dieser geringen sache den frieden und die ruhe wieder
hergestellet haben, so mußte man den schluß fassen, beide hereinen aus england zu lassen.
händelreisete darauf selbst wieder nach italien, um solche sängerinnen auszusuchen, welche
  mlt


1096 lxxiii. brief. anmerkungen
von madem.
somis
großes
geld, so in
england an
dergleichen
personen gef
wendet wird.
mit mehrerer einigkeit beisammen leben könnten. in turin gab er sich viele mühe,
mademoiselle somis, eine schwester des berühmten violinisten und directors der königlichen
kapelle, dahin zu bereden, daß sie ihm nach london folgen möchte. allein der bruder hielt
es seiner ehre zu nahe, daß sie auf dem teater erscheinen sollte, obgleich der englische
minister d allenesichanheischig machte, ihr auf fünf bis sechs jahre lang jährlich tausend pfund
sterling oder zwanzigtausend livres de piemont für ihren beständigen gehalt zu liefern
und sicher in turin auszahlen zu lassen; ohngeachtet sie, als eine person, die erst anfangen
sollte, sich an das teater zu gewöhnen, die erste rolle noch nicht haben könnte.
was die faustina in england für geld müsse gemacht haben, kann man daraus
abnehmen, daß, dasie sich gewöhnlicher weise die einkünfte von einer einzigen vorstellung der
opera ausgedungen hatte, ihre anhänger ihren eifer für sie aufsolche art sehen lassen, daß
selbiger einzige abend ihr funfzehnhundert pfund sterling eingetragen, ja allein myladi
      ihr währenden ihres aufentaltes daselbst an baarem gelde und andern geschenken
über tausend pfund sterling zugewandt hat. hierinnen kam dieser sängerinn ihr
angenehmer umgang wohlzustatten, und war keine gesellschaft von der ihr günstigen partei so
vornehm, worinnen man sie nicht gern hatte. ob nun gleich für dergleichen leute beiderlei
geschlechts in england vieler vorteil zu machen ist, sie auch daselbstochgeachtet werden,
so gehen sie doch nicht gern dahin, unter dem vorwande oder weil sie glauben, daß die salzige
seeluft einer seinen stimme gefährlich und nachteilig sei. der faustina und cuzzoni
haben ihre englischen reisen keine veränderung verursachet, und ist zuvermuten, daßman
mit der zeit von solchem vorurteile zurückkommen werde. bis hieher haben die
engländer viele mühe, den farinelli nach london zu ziehen, vergeblich angewandte , welches aber
vielleicht auch von dem großen gelde, das die sänger und sängerinnen in italiensammlen
können, herrühret. farinelli bekam für sein singen in diesem letztverwichenen carnavalzu
venedig fünfhundert pistolen, und die cuzzoni tausend zechini. faustina verdiente um
eben diese zeit zu turin innerhalb fünf wochen, in welchen sie etwan funfzehn mal sang,
fünfhundert louis d or, umd itzt zahlt man ihr zu venedig wegen der opera, die um die zeit
der himmelfahrt sechs oder achtmal gespielet wird, dreihundert louis d or. senesino
wurde im letzten carnaval zu turin mit sechshundert louis d or bezahlet. er hat über
zwanzigtausend livres de piemont interessen von ersparten capitalien, ein haus bei siena, so ihm
über hundert tausend livres de piemont gekostet, und gedenketerinskünftige nicht mehr auf
dem teater zu erscheinen, sondern von seinen gütern zu leben.
die faustina hat gleichfalls ein großes vermögen vor sich gebracht, und wird sich
nächstens mit dem berühmten musico, johann adolph hasse, einem braunschweiger, wel
chen man in italien dem händel schon an die seite zu setzenanfängt, verheiratenf . es
sind
e  farinelli hat sich endlich im jahre 1734 f  als faustina sich an dem churbayerischen
bewegen lassen, nach england zu gehen, da er hofe hören ließ, machte v. reindl, ein patri 
sich aber jährlich zwei tausend fünf hundert cius in münchen, folgende lateinische poesie
pfund sterling, welche bei vierzehn tausend auf dieselbe 
taler betragen, ausgedungen hat. er blieb vocalis musicae prodigio,
nicht lange in london, weil ihn der spanische philomela suavissimae,
gesandte in seines königes dienste engagirte, favstinhe bordoni, nunc hasse,
m durch seine musik zuweilen die melancholis vt laudes, favstina, tuas hoc carmen
ära philipps des fünften zu vert adumbret,
tu, precor, angelica carmina voce canas.
quid
       
von der stadt venedig.   io97
sind aber auch einige unter diesen leuten, welche nicht wissen, was sparen ist, und gleich  wie viele
wie es ihnen nicht sauer ankömmt, große summen zu verdienen, also lassen sie solche auch ihren
gemit delicatem essen und trinken, prächtiger kleidung und anderer kostbaren lebensart,
äfeabsonderlich aber mit hohen spielen wieder unter die leute kommen. ich erinnere mich ä
hiebei, daßehemals am turinischen hofe ein junger reisender franzose einer sängerinn, ä  
tubarbarruccia genannt, für einen einzigen nächtlichen besuch, zweihundert ducaten an rin mit dj
bieten ließ; welche ihm aber zur antwort vermeldete  er möchte sich dergleichen gedan  barbaruccia
ken nur vergehen lassen, denn wenn ihr seine person so anständig als sie ihr wirklich mis   rgefallen.
fällig wäre, sollte es ihm nicht nur nichts kosten, sondern sie wollte ihm auch noch
zweihundert louis d or für seine geleisteten dienste zum geschenke geben.  
außer der faustina und cuzzoni sind seloai oder maria maddalena frigeri, an  andere ist
na ciro, giustina turcotti, cerosina und lancetti berühmte sängerinnen. der chur ände sän
fürst von bayern läßt seit etlichen jahren ein frauenzimmer, la rosa genannt, zu vene  9 
dig in der singkunst unterrichten, welche große hoffnung von sich giebt. in der come componisten.
position werden außer dem händel, der sich ißt in london aufhält, obgedachter hasse,
nic. porpora, director der musik in dem ospedale degl  incurabili zu venedig, giov.
porta, ma tre di capella del ospedale della piet  di venezia, geminiano giacomelli,
luca antonio predier hochgeachtet. f
  die italiener führen zwischen den a8tibus der opern etliche lustige personen ein, zwischenspie
welche durch allerlei burlesques und kurzweiliges singen, wozu eine große fertigkeit und ein opern.
viele uebung erfodert wird, bei den zuhörern ein gelächter erwecken. sie gebrauchen
sich auch vieler bälle und tänze, bei welchen anizo die zwo schwestern galetti und
absonderlich eine tänzerinn aquilante viele ehre einlegen. allein diese ballette sind so
wenig mit den parisischen operntänzen zu vergleichen, als wenig die in paris itztlebende
cammargo ihresgleichen in hohen tänzen hat.  
  bei den italienischen opern ist noch zu bemerken, daß die verfertiger ihrer terte lächerliche
gemeiniglich auf den ersten blättern der gedruckten eremplare sich mit einer ausdrücklichen protestation
protestation verwahren, wie sie im herzen rein katolisch wären, und man die im terte der autorum
vorkommende worte von idolo, numi, deit , fato, fortuna, adorare und derglei  äg  
chen, nicht anders als poetische scherze anzusehen habe.  ten opern
wenn man im carnaval nicht zu venedig gewesen, so tut man am besten, seine reise lustbarkeiten
also einzurichten, daß man gegen das fest der himmelfahrt christi in dieser stadtsei. ja ä
wenn man eines von diesen beiden versäumen soll, so wollte ich raten, das carnaval viel fahrtsfestes.
.. mehr als dieses zu missen; weil man zu iziger zeit alle annehmlichkeiten des carnavals mit
maskeraden und opern hat, und nichts als die redouten nebst den letzten torheiten
der
tänze.
quidquid enim audis, quidquiddicatur ho  et celeres motus suavis alauda stupet.
noris, exornat reliquos, sed tecuem ornata superbit
id minus est meritis, inclyta virgo, tuis. musica, quodque tibidat, capit ipsa, decus.
auditum recreant alii, tu soa medullas quisquis in hoc studio primos sibiposcit
hocordis   attentipestoris iina petis. nores,
cantandoincantas mentes, dumgutturapandis, hic quod miretur, non imitetur, habet.
humano major prodit ab ore sonus. haec sola in terris, quantum gustare superna
maestos exhilaras, languentes erigis, aegros mortali fas est, gaudia voce refert.
dulce foves, per te gaudia luctus habet. vive igitur faultina diu, laetare, perenna,
blandisona vocis palmain tibi cedit a don, dun praelibatis faulta fruare bonis.
7 a
   

1098 lxxiii. brief. anmerkungen
des doge
vermählung
mit dem
meere,
ursprung
dieser ceres
monie.
der fastnachtslust abgehen, welche durch die annehmlichkeit der itzigen jahreszeit, durch den
jahrmarkt und die solennitäten der vermählung mit dem meere genugsam ersetzet werden.
der jahrmarkt fängt am sonntage vor der himmelfahrt an, und dauret bis pfingsten.
zu solcher zeit ist der st. markusplatz mit kramläden, die straßenweise eingerichtet sind,
fast ganz besetzet, auch die läden in denen engen straßen, die an diesen platz stoßen und le
mercerie genannt werden, mit allerhand kaufmannswaaren angefüllet.
des abends vor dem himmelfahrtstage werden die vesperae mit vielem gepränge
gesungen, und das wundertätige blut christi nebst andern kostbaren heiligtümern, die in
st. marci schatze verwahret sind, in dasiger hauptkirche ausgesetzet.
an dem himmelsfahrtsfeste selbst, nachdem gegen zehn uhr vormittags ein zeichen
mit abfeurung etlicher canonen und läutung der glocken gegeben worden, besteigt der
doge, oder  wenn dieser krank  der vicedoge  welcher allezeit einer von den sechs
confeglieri ist den bucentaurum, und fährt damit unter der begleitung von vielen tausend
barken und gondeln, etlichen wohlgezierten galeeren und den kostbaren fahrzeugen der
ambassadeurs zwischen den inseln st. erasmo und il lido di malamocco etwanzweihundert
schritte weit in die see. unterweges kömmt der patriarch  welcher an diesem morgen
nach einem alten gebrauche, der die mäßige lebensart der geistlichen von vergangenen zeiten
noch im andenken erhält, in dem kloster der olivetanermönche auf der insel st. helena
mit kastanien und wasser tractiret worden  nebst einem teile der clerisei auf den
bucentaurum und beschenket den doge nebst der signoria mit künstlich verfertigten blumen oder
bouquets, welche diese hernach beiihrer zurückkunft an gute freunde schicken. auf einem
fort des lido sind etliche canonen gepflanzet, welche bei der an  und zurückkunft des doge
abgefeuert werden; die am strande des lido gestellte musketerie läßt sich sowohl als das
geschütz des castels auf der insel rasmo oder erasmo gleichfalls hören. beide inseln
sind nur zwo italienische meilen von der stadt entfernet, und weil der ido auf dieser seite
eine erhöhung hat, so kann man von dannen besagten auszug und das mit fahrzeugen fast
ganz bedeckte wasser nicht ohne vergnügen ansehen. indessen stimmen die musici der
st. markuskirche auf dem bucentauro etliche hymnosa, und werden besondere gebete
verrichtet, bis der doge über die zwei forts von ido und st. rasmohinausgekommen, da
er denn ein wenig an der seite des kido fortfährt, und das hintere teil des schiffes,
woselbst er sitzt, nach der seite der offenbaren seerichten läßt. alsdanngießt der patriarch
ein gefäß mit wasser, so mit besondern gebeten geweihet worden und wider die stürme
des meeres gut sein soll, in dasselbe; der doge aber läßt durch eine oeffnung bei seinem
sitze einen goldenen ring in die see fallen, mit bengefügten worten  desponsamus te
mare, in signum veri perpetuique dominii. der ring ist zwar von golde, aber ohne
andere kostbarkeit, also daß sein wert sich nicht über drei bis vier taler belaufen mag.
diese ceremonie soll vom pabste alexander dem dritten zur dankbarkeit für die von den
ve    die bodenlosen stützen, worauf sich das
ganze vorgeben gründet, haben majus, und
heumanin eignen abhandlungen umgestürzet.
wtauclerus ist, wie es scheint, der erste, der diese
hirngeburt ausgebrütet hat. schedel aber,
sabellikus und andre leichtgläubige
schriftsteller sind ihm blindlings gefolget die fabel
ist desto verdächtiger, da alle scriptores coavi
schweigen, und selbst der bischof von salerno,
romualdus, der doch dabei zugegen gewesen
sein soll, nichts davon gedenket. noch mehr.
der pabst, der in seinen an die bischöfe zu
mork und durham abgelassenen schreiben alle
umstände des getroffenen vergleichs erzählet,
schweigt gänzlich stille. andre reden von der
sache ungewiß und zweifelhaft, und es  
lw 

von der stadt venedig. io39
venetianern geleistete hülfe, und nachdem diese unter dem doge sebastian ziani im jahre
1177 des kaiser friedrichs des ersten sohn, otto, in einer seeschlacht nicht nur
überwunden, sondern auch gefangen bekommen, eingesetzet worden sein. die ganze geschichte fabel, daß
ist noch vielem zweifel unterworfen, und insbesondere der umstand, daß der kaiser sich der pabst
bei seiner aussöhnung mit dem pabste, von diesem auf den hals treten lassen, offenbar er  friedrichen
dichtet    . indessen werden an diesem tage verschiedene gedruckte bogen, auf welchen   ä6
diese fabel oder darauf verfertigte schlechte poesien entalten sind, öffentlich herum getra ä.
gen und verkaufet.
  wie weit sich der venetianer herrschaft über das adriatische meer erstrecke, ist die gegenwart
ses ortes nicht zu untersuchen. dieses ist gewiß, daß der pabst dasjenige, was er selbst des
kaiserlinicht hatte, keinem andern geben können. allein hiebei ist auch dieses zu bewundern, daß
äsandder kaiserliche gesandte allezeit ohne die geringste protestation diesem gepränge beiwohnet, ä
und sowohl als der französische gesandte, den doge in den bucentauro begleitet. derjä
spanische ambassadeur erscheint bei keinem öffentlichen gepränge, nachdem die venetia  d
ner dem französischen den rang über ihn eingeräumet haben.
in dem rückwege steigt der doge auf dem lido aus, und höret daselbst in der
kirche st. nicolai die messe, welche der patriarch hält. des abends werden die
vornehmsten des rats, und diejenigen, so den doge auf dem bucentauro begleitet haben, auf
dem herzoglichen pallaste bewirtet. die dabei zu brauchenden schauessen, so in
gondoln, castelen und andern figuren bestehen, sind aus weißer stärke oder amidon und
zucker verfertiget, und werden den ganzen tag gezeiget.
der name bucentoro soll von dem ersten schiffe, das zu diesem gepränge ge  etymologie
braucht worden, und die statue eines centauri zum zeichen gehabt, herkommmen. bu des
bucendeutet in der alten sprache dieser stadt eine sonderbare größe an, und eben diesen ver tauri.
stand hat auch die griechische particula ß8, wie aus dem zeugnisse varron 1s de re
rustica erhellet g .  
in dem arsenal stehen drei dergleichen fahrzeuge, deren das erste im jahre 152o,
das andere 16o5, das letzte aber erst vor zwei jahren erbauet worden ist. es ist leicht zu
erachten, daß man in der neuern arbeit allezeit die vorhergehende zu übertreffen gesuchet
habe. der neueste bucentoro, so eine art von galeazza ist, hat hundert fuß in der län  beschreibung
ge, ein und zwanzig in der breite, und zwei und vierzig ruderbänke, die unter den zween des neuesten
hauptsälen verborgen sind, und deren jede mit vier ruderknechten besetzet wird. man  .
nimmt aber hiezu keine galeriens, sondern leute aus dem arsenal, die insbesondere wegen
dieses himmelfahrtsfestes eine erkenntlichkeit genießen. denn außer diesem
vermählungsgepränge kömmt der bucentaurus nicht aus dem arsenal, sondern er liegt daselbst im
trockenen unter einem verdecke, aus welchem er nur acht tage vor der himmelfahrt ins
wasser gebracht, und noch acht tage hernach darinnen gelassen wird.
7a2die
dem großmütigen friedrich gar nicht ähnlich,
daß er sich auf eine so niederträchtige weise soll
te herabgelassen haben. s
g  lib. ii, c. 5  novi, menas, majestatem
boum,   abhis dicipleraque magna, ut survxe ,
ßudr os, 3g auos, 3sars. bszuxe  ist eine art von
großen seigen, 88 aus der äußerste und
unerträglichste hunger, 8.8. es ein starker durst,
      
sears ein mensch mit großen augen. conf.
ferr a r. epist. p. 131. man sieht aus diesen
erempeln, wie man dem homer wenigstens in
diesem stücke zu nahe tut, wenn man ihn bes
schuldigt, er habe seine göttinnen, die er wegen
ihrer schönheit rühmen wollen, iliad. lib. i,
v. 551.568 schlechterdings die ochsenäugigen
 wie sie nämlich 8o r8  erklären  genennt.
 

1100 lxxii. brief. anmerkungen von der stadt venedig.
 
 
 
die bildhauerarbeit an dem neuesten bucentauro stellen die heidnischen meergötter,
nymphen, flüsse, seetiere, muscheln, die bildnisse der gerechtigkeit, der wahrheit,
treue und wachsamkeit, des friedens, des ueberflusses, des apollo und der neun mus
sen, die zwölf monate, triumphe, und viele wohl ausgesonnene symbola vor. die
verguldung ist von einem venetianer giovanni adami, und hat zehn bis zwölftausend
ducati d argento gekostet. so schön aber der boeentoro nach seiner art ist, so wenig ist
jedoch zu leugnen, daß die königliche englische erste jacht ein noch prächtigers ansehen hat,
ob sie gleich nicht so viel kostet.
ben der lustreise des bucentauri finden sich zwar auf demselben drei seeofficiers,
die den namen von ammiragli, und zwar der erste dell arsenale, der andere del porto
del lido, und der dritte del porto di malamocco führen; all in das eigentliche
commando hat der erste, welcher auch einen in der tat lächerlichen eid vorher ablegen muß, daß
er ungeachtet alles sturmes u. d wetters den doge frisch und gesund zurückliefern wolle.
bei solchem schwur waget er nicht viel, weil bei dem geringsten starken winde die
solennität auf den nächsten sonntag verschoben wird, entweder aus allzugroßer furcht, den
  doge und die signoria in einige gefahr zu setzen, oder weil man gern einen vorwand
hat, die vielen fremden, so aus der terraferma und andern orten hieher gekommen,
länger aufzuhalten, und donsihrem gelde der stadt ein mehreres zuzuwenden.
wettlauf der am himmelfahrtsfeste nachmittags finden sich in dem corso oder canale von
mugondoln.
regatta.
kampf der
castellani
and nicoloti
 
rano viele hundert barken und gondeln ein, die sich im wettlaufen üben, und ist zu
verwundern, wie wohl sie einander ausweichen und alle wendungen aufs geschickteste zu
machen wissen. die masken sitzen in den gondoln, man höret allentalben musik und
jedermann suchet sich auf seine art zu belustigen.  
wenn auswärtige vornehme prinzen sich in venedig aufhalten, pflegt ihnen die res
publik gemeiniglich die ergötzung einer regatta oder eines wettlaufes der gondoln auf dem
großen canale zu geben. das wort regatta scheint von der aurigatione in den ludis  
circensibus seinen ursprung genommen zu haben.
eine andere lustbarkeit gab es sonst auf einer brücke bei st. barnaba, worauf die.
castellani und nicolori gegen einander kämpften, und von beiden seiten viele in das
wasser geworfen wurden. diese brücke ist sieben gemeine schritte breit, achtzehn lang und
ohne geländer. das wasser wird unter derselben tiefer gemacht, wenn eine bataille
gehalten werden soll. man darf hiebei weder raufen noch kratzen, sondern allein mit den
aermen und fäusten seine kunst oder stärke sehen lassen. bisweilen ließen fremde auch
einzelne paare auf der mitte der brücke, woselbst vier fußstapfen gegen einander in stein
gehauen und eingeleget sind, kämpfen, und wurde dem ueberwinder eine geldcollecte zu
teile. seit etlichen jahren aber ist diese belustigung verboten, nachdem sie zu einem
auflaufe anlaß gegeben, und das gemeine volk die häuser, aus welchen die cavaliers
zugesehen, mit steinen übel zugerichtet hatten,  
venedig
den . . . may 1730.
  vier
a  mämlich den werfen christtag zu ehren am himmelfahrtsfeste und wegen einer 1310  
des heiligen stephant, am st. markustage, entdeckten verräte, den 15 jun,
 
  iici
vier und siebenzigstes schreiben.
anmerkungen vom doge, dem senate, den nobili, der
inquistion, policeiordnung, dem herzoglichen pallaste, st. markusplatze, der münze,
öffentlichen bibliotek, dem großen arsenal, und der venetianischen
kriegesverfassung.
w die regierungsform der republik venedig anlangt, so ist solche vom sansovie
regierungsno, s. didier, amelot de la houssaie und andern so weitläuftig beschrieben, form.
daß es unnötig ist, vieles davon allhier anzuführen.
vrbe captivus, extra urbem privatus. seine söhne und brüder sind, so lange er lebet,
von den vornehmsten staatsbedienungen ausgeschlossen, sie können zu keinen
gesandschaften gebrauchet werden, auch ohne des senats einwilligung weder ein sehen von einem
auswärtigen großen herrn, noch ein beneficium vom pabste annehmen. er selbst warf ohne
erlaubniß des gran consiglio sich nicht mit einer schwester oder verwandtinn eines
gr ssen herrn verheiraten; man untersuchet nach seinem tode, wie er hausgehalten, und
findet leicht gelegenheit, die erben in eine große summe geldes zu verurteilen; selbst bei
seinen lebzeiten ist er dem urteile der staatsinquisition unterworfen, deren häupter zu
jeder stunde das recht haben, in seine geheimsten zimmer zu gehen, und alles, ja auch
sein bette und verborgenste schriften, durchzusuchen, ohne daß er sich merken lassen darf,
daß ihm solches misfalle. er kann in staatssachen nicht das geringste ohne dem senate
tun, auch ohne dessen einwilligung nicht einmal aus der stadt reisen. so lange er sich
in der terraferma aufhält, wird er daselbst nicht anders als ein jeder anderer
nobilianesehen.  
ges die jährlichen einkünfte, welche er von seiner bedienung hat, belaufen sich etwan
auf zwölf tausend taler, davon die hälfte wieder auf die vier feste und mahlzeiten,
welche er jährlich a  geben muß, geht. von auswärtigen prinzen ist ihm nicht das geringste
geschenk anzunehmen erlaubt. er darf nicht abdanken, kann aber wohl abgesetzer werden.
ja man hat erempel, daß dogen auf verschiedene arten hingerichtet, und einigen auch
die augen ausgestochen worden.  
man sollte bei solchen umständen fast glauben, daß die stelle eines venetianischen .
doge mehr geflohen als eifrig gesuchet würoe, wenn man nicht müßte, was für einen
abgott das menschliche herz aus allem demjenigen, was äußerlich als groß in die augen fällt,
mache. des doge staat und gefolge ist bei allen gelegenheiten sehr ansehnlich, er ist
das haupt aller ratsversammlungen und hat im großen rate zwo stimmen, alle
gevon dem doge saget man mit rechte  est rex in purpura, senator in curia, in vom doge.
richte stehen vor ihm auf und grüßen ihn, er aber steht vor niemanden auf, nimmt auch
seine mütze oder corno niemals abb , als in der messe bei der erhebung der hostie und
vor einem prinzen aus königlichem geblüte, oder einem kardinal, dem er auch die rechte
  7a3 hand
wenn der doge krank ist, und einer von kleidung und des stahls des doge allein dars
s  n s gesetzes einen platz vertritt ge innen folgt er ihm, daß er auch seine mütze
     w  isch. vice doge zwar ucht der oder varette nicht abnimmt,
 

1 io2 lxxiv. brief. von der regierungsform c.
wahl des
doge.
hand giebt; sein name steht auf den münzen; die schreiben werden an ihn gerichtet,
auch in seinem namen wieder beantwortet; er ernennet den primicerio oder doyen der
st. markuskirche, wie auch die canonicos derselben; er besetzet die kleinen bedienungen
im pallaste, er machet chevaliers, und was dergleichen dinge mehr sind.
um, so vieles möglich ist, allen intriguen bei der wahl eines doge vorzubauen,
verfährt man dabei folgender gestalt. nach dem leichenbegängnisse des vorigen herzogs
versammlet sich der ganze rat oder il gran consiglio, jedoch so, daß diejenigen, so noch hicht
dreißig jahre alt sind, davon ausgeschlossen werden. so viel personen alsdann
vorhanhanden sind, so viele kugeln werden in ein gefäß gebracht, und erstrecket sich die zahl oft
über tausend. dreißig von diesen kugeln sind verguldet, die übrigen aber versilbert.
hierauf zieht jeder nobili nach seiner ordnung als aus einem glückstopfe eine kugel heraus.
diejenigen personen, denen die dreißig goldene kugeln zu teile werden, gehen in ein
besonders zimmer, um ihre wahl fortzusetzen. damit aber aus einer familie nicht zwo
oder mehrere personen durch das loos der goldenen kugeln zu wahlherren mögen ernannt
werden, müssen allezeit, sobald eine goldene kugel gezogen worden, die verwandten
desjenigen, der sie bekommen, aus dem rache treten, und werden eben so viele weiße kugeln,
als abgehende personen sind, auch aus dem gefäße genommen, damit nichts übrig bleibe,
sondern alle dreißig goldene kugeln notwendig herauskommen müssen. izt gedachte
dreißig wahlherren greifen in ein anderes gefäß, worinnen ein und zwanzigsilberne und
neun goldene kugeln sind. diejenigen neun personen, denen die goldene kugeln in die
hände geraten, wählen vierzig andere wahlherren, und zwar aus ganz unterschiedenen
familien, worunter sie sich aber auch selbst ernennen können. weil auch nicht einerlei
anzahl der stimmen allen zukommen kann, so hat jeder von den ersten vieren das recht,
fünf personen zu erwählen, und von den übrigen fünfen ernennet jeder vier neue
wahlherren. diese vierzig leute greifen abermals in einen glückstopf, worinnen acht und
zwanzig weiße und zwölf vergüldete kugeln befindlich sind. die letzteren geben das wahlrecht
an zwölf personen, davon die ersten drei, von den übrigen aber jede zween neue
wahlherren benennet, also daß in allem fünf und zwanzig herauskommen, welche durch gleiches
glücksloos, wie vorher beobachtet worden, auf neun verringert werden. von diesen
wählet ein jeder fünf personen, und aus der daraus entstandenen zahl von fünf und vierzig
nobili sondert das loos eilfe ab, welche ihre stimmen an ein und vierzig andere
wahlherren geben, und zwar wählet jeder von den ersten achten vier personen, von den letzten
dreien aber nur drei. diese sitztgedachte ein und vierzig herren werden  wie es auch
mit den vorhergegangenen wahlen geschehen  von dem großen rate bekräftiger und in ein
gemach des herzoglichen palastes verschlossen, auch ehe nicht herausgelassen, bis sie einen
neuen doge erwählet haben. indessen werden sie nicht viel anders als die kardinäle im
conclave tractirt; die zeit aber dauret nicht so lange  und gleichwie man mit den
präliminar loosen und wahlen  bis die letzten ein und vierzig ernennet sind  insgemein in zween
tagen fertig wird; also kömmt die eigentliche dogenwahl gemeiniglich in sechs bis acht
tagen zu stande. wer rechtmäßig erwählter doge sein soll, muß fünf und zwanzig von
den obaedachten ein und vierzig stimmen für sich haben.  
die herzogliche würde darf niemand von sich ablehnen  und als im jahre 1368
andreas contarenus desfalls schwierigkeiten machte, zwang man ihn mit bedrohung
der bannisirung und confiscation seiner güter, sich die wahl gefallen zu lassen und do.
ge zu werden.
in

zu venedig.   iio3
in den großen rat können alle nobili, deren beinahe tausendsechshundert sind, großer
kommen. der senat oder die pregadi bestehen ungefähr aus zwei hundert und funfzig rat.
gliedern, und sind das vornehmste collegium, indem solches krieg, frieden und bündnisse pregadi.
machet, alle bedienungen zu wasser und zu lande vergiebt, gesandten ernennet, den wert
der münzen setzet und auflagen auf das volk ausschreibt. diese beiden itztgenannten
collegia versammlen sich alle sonn  und festtage in dem pallaste, im sommer des
vormittags, und zur winterszeit nachmittags. die sammlungen der stimmen geschehen
nicht mit der allergrößten ordnung, indem die weisenknaben oder ballottini mit vielem ge ballottatione.
tümmel herum laufen, und die kugeln entweder austeilen oder wieder in ihre kästchen
sammeln. diese werden bossoli genennt, sind auf der einen hälfte grün, auf der andern
aber weiß angemalet, und nachdem man die hand hineingesteckt, kann kein nachbar
beobachten, auf welche seite des in der mitte des kästchens gemachten unterschiedes die
kugel geleget werde. die kugeln sind von subtilem weißen stoffe. nach geschehener
ballottatione werden die schubladen, deren in jedem kästchen zwo, gleichfalls von
verschiedener farbe sind, herausgezogen und die obsiegende anzahl der stimmen abgezählet. die
kugeln, die sich in dem grünen fache befinden, geben die exclusion oder negativam, in
dem weißen aber den beifall.    
man giebt etliche livres trankgeld, um die sitzung des großen rats und der pregadi
anzusehen, und läßt man den degen beim eingange zurück  wie es denn auch der dietli
beilebensstrafe verboten ist, in die ratsversammlungen mit einigem gewehre zu kommen.
was einem fremden bei solchen ratssitzungen am fremdesten und unerträglichster unrein 
vorkömmt, ist die schweinerei und der gestank von s. v. urin, welchen man re   
den beiden sälen auszustehen hat. die in der galerie vor der st. peterskirche in reu  
springende fontainen würden hier von trefflichem nutzen sein, und manchen unrat
wegzuspülen finden,
so lange der rat sitzt, sind die untern türen des pallastes verschlossen, und verhütung
eben etliche procuratores s. marci außerhalb desselben in der logietta unten am st. alles
tumarkusturme achtung, daß keine unruhe vom volke erhoben werde  zu mehrerer vor  mult s.
sorge ist auch der herzogliche pallast mit einer kleinen rüstkammer versehen.
der doge sitzt nebst seinen sechs consiglieri  welche sieben personen la signoria und
il consiglietto genennt werden  und etlichen andern auf einem etwas erhabenen orte; die
übrigen aber in solchen stühlen und bänken, wie in protestantischen kirchen zu
seinpflegen. die menge der ratsglieder machet, daß viele dinge durch deputationes und
committ s ausgemachet werden.
der dritte rat ist il pien collegio, so aus dem doge, seinen sechs räten, den er
capi della quarantia criminale, den savi grandi, den savi di terra ferma und den collegio.
saviide gl ordini besteht. in demselben werden die schreiben, welche den staat
betreffen, verlesen, die gesandten gehöret, und andere wichtige dinge abgetan,
die savii sind als aufseher oder consulenten zu betrachten. derjenige, so unter den savil.
savi di terraferma der musterung der soldaten beiwohnet und ihre märsche nebst den
werbungen zu besorgen hat, wird savio alle scritture genennt.
  il consiglio di dieci besteht aus zehn räten, dem doge und seinen consiglieri il consiglio
dieses gericht hat alle criminalia ohne appellation unter händen, und wird wegen seiner di dieci.
schärfe sehr gefürchtet. es führet in ansehung seiner gewalt, welche sich über alle, auch
sogar über den doge erstrecket, insbesondere den titel von eccelso. di
    t 

1104 lxxiv. brief von der regierungsform c.
froeuratores die procuratores s. marci hatten anfänglich die aufsicht über den bau der
bism  schöflichen kirche, mit der zeit aber kamen auch die testaments  und
vormundschaftssachen, desgleichen piae cause, nebst der versorgung der armen, unter ihre verwaltung.
diese bedienung ist sehr ansehnlich, weil sie auf lebenslang gegeben wird. wirkliche
procuratores s. marci sind an der zahl nur neune; bei schweren zeiten des staats aber
wird der titel auch durch den vorschuß einer guten summe geldes erlangt.
staatss il tribunale dell  inquisizione besteht aus drei hauptpersonen, welche mit
argustnquisition. augen für die sicherheit des staats wachen, und hat sich jedermann in acht zu
nehmen, daß er in venedig seiner zunge in politischen sachen keine große freiheit gestatte.
es ist auch keinem nobili erlaubet, mit einem ambassadeur oder auswärtigen minister
umzugehen, obgleich dieses geboch in der redoutenzeit und bei bällen durch die
gelegenheit der masken öfters übertreten wird. zu mehrerer sicherheit des staats sind an
denuncie vielen orten des herzeglichen palastes ören oder leopardenköpfe an der mauer zu
sesecrette. hen, durch deren offene rachen jedermann zettel und rachrichten, wenn etwas wider
die allgemeine ruhe geschmiedet würde, oder sonst der republik daran gelegen, daß
etwas zu ihrer wissenschaft gelange, in dahinter verborgene kästchen, zu welchen die
inquisitores die schlüssel haben, werfen kann. es ist auf solche art nicht nötig, seinen
namen zu melden, wenn etwas angebracht werden soll, und wenn eine belohnung zu
hoffen, kann man sich allezeit mit vorzeigung eines stückes papiers, das von dem
zettel, welchen man in die so genannte denuncie secrette gestecket, abgerissen worden, zu
erkennen geben, die klugheit der inquisitorum beurcheitet, wie weit dergleichen
angebungen zu trauen sei.  
die heilige il tribunale della s. inquisizione  welches der pabst endlich der republik nach
laninquis  gem weigern aufgedrungen  besteht aus dem nuntio apostolico, dem patriarchen, dem
inquisitore, und dreien weltlichen von der republik ernannten assistenti oder beisizern.
die gewalt dieses sonst so fürchterlichen gerichtes ist durch die hiesige regierung nicht
wenig eingeschränket, und werden wichtige dinge allezeit vorher durch die itztgemeldte
beigefügte drei senatores, ohne welche nichts vorgenommen werden kann, zur wissenschaft
der republik gebracht. sachen, so die juden, griechen, zauberei c. betreffen,
gehören gar nicht unter die inquisition, indem diese nur über die ketzerei und den misbrauch
gewissens der heiligen sacramenten ein wachsames auge hat. daher läßt man auch die
protestanf yhd ten zu venedig nicht nur in guter ruhe in geheim ihres gottesdienstes abwarten, sondern
p   es halten sich auch allhier viele leute sicher auf, welchen man so gar unter den
protestanten, wegen eines oder des andern artikels, und wegen verdacht der so genannten
pietisterei, schwierigkeiten und verdruß erwecket hat. die evangelischen, so zum
deutschen hause gehören, unterhalten einen luterischen prediger, der weltlich gekleidet ist und
sich einen herzoglichen sachsen meinungischen hofrachnennet. die republik sieht dabei
durch die finger, und die protestanten entalten sich des singens in ihrer versammlung,
ihre todten wurden ehedessen auf dem lido begraben, seit einigen jahren aber hat das
deutsche haus von den mönchen zu st. christoforo ein stück des klostergartens zum
tragung des begräbnißorte für die protestanten erkauft. wer sich ein gewissen machet vor der
ä hostie niederzufallen, hat in venedig auf der straße nichts zu befürchten, weiwej
ä  der engen gassen und vielen canäle das venerabie ohne proeßion zu den kä
 eßion. bracht wird. 3
ein

zu venedig. iio5
ein besonderes collegium hat die aufsicht über die kleiderordnung, von welcher je 
kleiderorddoch die fremden und die frauen der nobili  in den ersten zweien jahren ihrer ehe, dauung.
sie noviziate genennt werden  ausgenommen sind. indessen erstrecket sich auch die
ausnahme dieser frauen nicht weiter, als daß sie eine schnur perlen und goldene fransen unten
am rocke in solcher zeit tragen, auch ihren gondoliers bänder auf die hüte oder mäßen
geben dürfen. man sieht aber den frauen, wie allentalben, also auch hier, etwas durch
die finger, und finden sonderlich die curtisanen leichtlich patronen, unter deren schutze
sie ungescheuet die gesetze übertreten, ungeachtet bisweilen eine oder die andere mit geld   
strafen angesehen wird. vielleicht machet die menge der uebertreterinnen, daß die schärfe
der gesetze nicht statt hat c .
alle nobili sind schwarz gekleidet, und ist überhaupt die einfuhr des fremden tuches
verboten. von der schwarzen bekleidung der gondoln habe ich schon erwähnung
getan. es erstrecket sich aber diese polizeiordnung nur über die stadt venedig, und in
terraferma genießen auch die venetianer desfalls aller freiheit.
von den familien der venetianischen nobili hat casimir sresch t ein besonderes nobili.
werk herausgegeben. sie werden in vier oder fünf classen eingeteilet, und gehören in
die erste die contarini, morosini, badouari, tiepoli, michieli, sanudi, gradenighi,
memmi, falieri, dandoli, polani, barozzi, welche man mit den zwölf aposteln vergleicht.
man setzet ihnen vier andere, so die evangelisten genennet werden, an die seite, nämlich
justiniani, cornari, bragadini und bembi. die contarini und morosini sind die
berühmtesten und mächtigsten. die erstgenannte familie soll sich in mehr als funfzig linien
verteilet haben. wenn die republik in kriegesnöten steckt, kann man durch ansehnliche
summen geldes den adelichen stand auf sich bringen; allein diese neuen familien sind
bisher noch allezeit von großen bedienungen ausgeschlossen blieben. sobald einem nobili
ein sohn gebohren wird, läßt er dessen namen in das so genannte libro d oro
einschreiben, ohne welchem umstande das kind nicht für adelich würde erkannt werden. die
heirat eines nobili mit einer cittadina bringt den kindern keinen nachteil. cittadini
werden diejenigen von den adelichen familien genennt, welche schon vor zeiten bei der
reformation des staats vom gouvernement ausgeschlossen worden, und gehören dahin auch die
reichen kaufleute, advocaten, aerzte, notarien und glasmacher von murano. mit dem
geringern volke aber gehen die heiraten eines nobili nicht an, ohne den kindern an dem
adelichen stande abbruch zu tun, und mußte cornaro, der procurator st. marei und
vater der gelehrten cornara, für seinen sohn und tochter, welche er mit eines gondo   
liers tochter, obgleich im ehestande, erzeuget hatte, die adeliche würde kaufen.
wenn ein nobile die bedienung, wozu er erwählet worden, nicht annehmen will, muß
er sichs gefallen lassen, zweitausend ducaten strafe zu geben, undil gran consiglio nebst
dem broglio auf zwei jahre zu meiden. es ist den nobili verboten, landgüter oder
lehnstücke in terraferma zu besitzen; garten und lustäuser aber steht ihnen frei zu haben.
es darf auch keiner den geistlichen stand annehmen, wo er nicht vom großen rate und
allen bedienungen ausgeschlossen sein will  dieses erstrecket sich sogar auf die ritter von malta.
kein nobile darf sich unterstehen, geschenke, pensiones oder ritterorden von auswärtigen
herren anzunehmen. die verwandten der kardinäle sind von allen beratschlagungen,
    so
c  t act r. annal. iii  onittere potius praevalida2adulta vitia, quim boc affequi, ut palm
feret, quibu fingitiis impares essemus. b
    7
     

11o6 lxxiv. brief. von der regierungsform c.
gemeins
schaftliche
maitressen.
so die kirchensachenangehen, ausgeschlossen. man darf niemanden wegen einer erlangten
obrigkeitlichen bedienung glück wünschen  die würde vom doge und einem procuratore
s. marci ausgenommen  und bei keinem richter, als nur in criminalprocessen sollicitiren.
es kann niemand zu gleicher zeit mehr als ein amt, es mag auch noch so klein sein,
bedienen. bei der teilung der väterlichen erbschaften hat der älteste sohn keinen vorzug
vor seinen jüngern brüdern, wodurch denn viele familien verarmen, weil ihnen die
gelegenheit, durch öffentliche handlung und kaufmannschaft sich wieder zu erholen, benommen
ist. man glaubt nicht, was für schlechte leute unter den nobili anzutreffen, und wie
manchem bei seinem alten abgetragenen und kotigen kleide, schwarzen und groben knnenzeuge
und zerzauseten alten perrücke hunger und durst aus den augen sehe. viele sind nicht im
stande, einen diener zu unterhalten, und kaufen sie daher auf öffentlichem markte selbst
ihre lebensmittel ein, welche sie in dem sacke ihrer langen aermel nach hause tragen.
der verarmung einer familie, worinnen viele brüder sind, suchet man zwar dadurch
vorzukommen, daß nur einer davon sich verheiratet; allein hiedurch wird nicht nur die
vermehrung des adels verhindert, sondern es entstehen daraus auch bei den übrigen
brüdern viele laster der unreinigkeit, welche zu venedig ungescheuet im schwange gehen.
eine maitresse zu halten, wird einigermaßen für ein unabsonderliches recht eines
edelmannes gehalten  und wenn einer durch seine armut verhindert ist, für sich allein eine
beischläferinn zu unterhalten; so tritt er mit dren oder vier andern mannspersonen in
eine gesellschaft, um einander die gemeinschaftlichen unkosten ertragen zu helfen. jeder
begnüget sich alsdann mit denen vier und zwanzig stunden, welche der reihe nach an ihn
kommen  und wenn des morgens der eine seinen schlafrock, schlafmütze und
pantoffeln aus dem hause der curtisane abholen läßt  so nimmt um eben solche zeit das in der
ordnung folgende mitglied der löblichen gesellschaft, durch uebersendung von dergleichen
equipage, besitz von seiner stattalterschaft. die wollüste gehen in venedig so weit,
und die daraus entstehende garstigen krankheiten sind so gemein, daß man kaum der
mühe wert achtet, sich von etlichen arten curiren zu lassen  und weil das clima für
dergleichen zufälle weniger gefährlich als an andern orten ist; so schleppet man sich damit ohne
mehreres bedenken, als wenn andere ein fontanell unterhalten.
unhöflichkeit. außer der stadt ist mit den nobili besser als in venedig umzugehen, weil sie allhier
vieler robili, die hohen gedanken, so sie von ihrer macht und ihrem adel haben, am wenigsten verbergen.
herzoglicher
pallast.
statue
franc.
marta, hetz933
von urbino.
diese verleiten auch manche zu vielen unhöflichkeiten und einer groben lebensart, worunter
absonderlich diese mit zu rechnen ist, daß sie in opern und komödien nicht nur die schalen
von pommes de sina und andern früchten, so sie essen, sondern auchfv. ihren speichel, aus
den logen auf die im parterre sitzende personen herabspeien. es ist dannenher für die
fremden, so entweder die kosten der loge scheuen, oder dem parterre aus der ursache, weil
man von dannen alles viel besser sehen kann, den vorzug geben, am besten, daß sie einen
mantel umschlagen, und nicht viel mit offenem munde über sich sehen.
der herzogliche palast hat zwar durch zwo feuersbrünste, so im jahre 1573 und 1577
sich zugetragen, großen schaden, und sonderlich in ansehung der kostbaren gemälde ei
 nen unersetzlichen verlust erlitten; allein man hat nicht unterlassen, durch neue gebäude
ud gemälde den abgang, so viel möglich, wieder zu ersetzen.
unten im hofe ist die von einem florentinischen bildhauer giovanni bandini
verfertigte marmorne satte farescus maria, herzogs von urbino, welcher im jahre 1536
general der venezianischen kriegesnacht war, zu sehen. sie sind ehemals zu pesaro, wurde
aber
 .

zu venedig.     1107
aber von dem urbinischen herzoge franciscus mariadem zweiten, welcher ohne erben starb
und sein land dem päbstlichen stuhle übergab, zum andenken seines großvaters hieher
gesandt. ueber derselben sind folgende worte in pietra di paragone eingegraben 
francisco maria i. urbini duci
reip. copiarum imperatori, pisauri
erecta, a francisco maria ii.
posteritatis orbitate, venetae pietati
commendata
s. c.
m. dc, xxv.
nicht weit davon stehen an der st. markuskirche die marmornen statuen adams staten bei
und eva vom andrea riccio padouano, und gegenüber an der haupttreppe, sohinaufin    
den pallastführet, mars und neptun vom sansovino. diese zween werden vom gemeinen
volke giganti oder riesen genennet, und geben der treppe, auf deren jeder seite auch ein
körbchen mit mispeln und andern früchten in seinen marmor gehauen ist, eine sonderbare
zierde. nahe dabei ist in der galerie, die um die drei seiten des pallastes geht,
folgendes denkmaal des französischen königs heinrich des dritten mit roten buchstaben in
verguldetes metall gegraben 
henricus iii. galliae rex   i. poloniae christianiss accepto de immatura caroli denkmaal.
ix. galliae regis, fratris conjunctissimi, morte tristi nuncio, e polonia in franciam des
französiadineundum regnum haereditarium properans, venetias anno salut mdlxxiv schen königs
xilli. calend. august, accesst, arque ab aloysio mocenigo sereniss venetorum ä   
principe,   omnibus hujusce reipubl. ordinibus, non modopropter veteris amici dritten.
tiaenecessitudinem, verum etiam ob singularem de ipsius eximia virtute atque animi
magnitudine opinionem, magnificentifs post hominum memoriam apparatu, atque
alacri italiae prope universe summorumque principum praesertim concursu exceptus
est. ad cujus rei gratique regis animi erga hanc rempubl. memoriam
sempiternam, senatus hoc monumentum sieri curavit. arnoldo ferrerio secretioris
consilii participe, regio apud remp. legato id etiam postulante.
die scala aurea ist mit stuccaturarbeit und guten gemälden gezieret. von den scala aurea.
letzten findet man auch eine nicht geringe anzahl in den zimmern und sälen, und stellen gemälde in
sie meistenteils die berühmten taten der venetianer oder ihre glückliche regierung vor. zimmern.
giovanni contarino, carletto caliari, marco titiano, domenico tintoretto, paolo
   veronese, giacomo palma, civetta, girolamo bassi, francesco bassano, alberto
duro oder albrecht dürer, und andere, haben die geschicklichkeit ihres pinsels allhier
zur gnüge erwiesen.
in der mitte der decke von der sala del consiglio di pregadi erscheint über den in dem
wolken die mit einer menge von göttern umgebene republik venedig, an welche als an saale der
eine königinn des meeres die tritonen und nereiden auf des mercurs geheiß, muscheln, pregadi.
corallen, perlen und andere dinge zum geschenke bringen. dieses ist eines von den
trefflichen stücken des tintoretto, wobei ich dasjenige gemälde von ebendiesem meister,
welches in einem andern saale den jupiter vorstellet, wie er mit vielen göttern venedig zu jupiter mit
der grundlegung ihrer macht und stadtin mari adriatico begleitet, nicht mit stilschwei  ä
gen vorbeigehen kann, weil es den jupiter mit einem limbo oder scheine um den kopf, ä das
7b2 yl 
 

1108 lxxiv. brief. von der regierungsform c.
wie man den herrn christum zu malen pfleget, abbildet. ich weis zwar wohl, daß die
alten heiden dergleichen limbos ihren götzenbildern zu geben pflegten; allein in den
neunachricht ern zeiten scheint es etwas ungewöhnliches, mit solchem glanze jemand anders als chris
vom maler stum oder heilige zu zieren. der eigentliche name des tintoretto war giacomo
robutintoretto. sti, man nennte ihn aber insgemein tintoretto, weil sein vater ein färber oder tintore
gewesen. seine tochter marietta tintoretta malte in portraiten sehr gut, und
verheiratete sich, nach flor. le comre berichte, an einen reichen deutschen.
gemälde in ueber der türe, w durch man nach der kapelle del pregadi geht, hat tintoretto
der kapelle den todten leichnam christigemalet; in der kirche selbst ist des titiano gemälde von der
unterredung des herrn christi mit den zween jüngern in emaus zu sehen. an der kunst
desselben ist zwar nichts auszusetzen; allein ich zweifele, ob ein vernünftiger mensch die
fehler an pilgrimskleidung und den rosenkranz des einen jüngers, den federbusch des
hausknechä tes, den doppelten adler in den tapeten des zimmers, die kelchgläser und die großen
ä brodte auf dem tische, wie auch den kampf eines hundes gegen eine katze unter der
tafel bei dieser gelegenheit gut heißen werde.
anmerkung uebrigens ist von dem berühmten maler titiano veccelli hiebei noch zumerken, daß
von diesem er aus einer adelichen obwohl armen familie gewesen, und zu cadorum  lat. cadubrium 
maler, am flusse piave gebohren sei. er starb im jahre 1576 zu venedig an der pest im sechs
und neunzigsten jahre seines alters. ein zeichen eines sehr neidischen gemütes hat er
darinnen von sich gegeben, daß er seinen bruder franciseus von der malerkunst abgezogen
und einen tischler werden lassen; bloß weil er gemerket, daß dieser junge mensch, wenn er
bei der malerei bliebe, es ihm selbst, wo nicht zuvor, jedennoch wenigstens gleich tun
würde. aus gleichen absichten wollte er den tintoretto, welcher anfänglich seiner lehre
untergeben war, nicht bei sich behalten.
in der sala in der sala del gran consiglio, welche drei und siebenzig fuß breit und hundert und
ä funfzig lang ist, haben die besten künstler, nämlich paolo calliari, leonardo bassani,
fran s  cesco bassano, dom. tintoretto, andrea vicentino, paolo fiamingo, palma, federico
zuccaro, girolamo gambarato, giuliodal moroc. in verschiedenen stücken dasjenige, was
zwischen dem pabste alexander dem dritten und der republik vorgegangen sein soll,
gemafabel von let. unter andern ist die fabelhafte demütigung des friderici barbarosse vor dem pabste
ääund wie dieser dem kaiser bei solcher gelegenheit den fuß auf die achsel setzet, zu sehen.
tigung vor diese vorstellung gleicht in allem derjenigen, welche man im vaticanischen pallaste zu rom
äpöse wahrnimmt, ausgenommen daß die römische viel größer ist. es sind inobgedachtem saale
noch mehrere heldentaten der venetianer auf die schau gestellet und mit
unterschriftenerwas für ge  läutert. eines dieser stücke stellt etliche gesandten in der kleidung italienischer doctorum
seze die nürn  juris vor, so bei dem doge gehör haben, welches man insgemein dahindeutet, als hätten
 ä zu anfange des sechszehnten jahrhunderts die nürnberger von den venetianern ihre gesetze
kommen  verlanger und erhalten, um darnach die regierung der stadt nürnberg einzurichten. in
diesem irrtume ist der kardinal eem vs hist. vener. lib. vii. p. 155, welchem limnaevs
jur, publ.lib. vii, c. 35, n. 8, und etliche andere deutsche scribenten ohne die geringste
ursache folgen, indem die kleidung der gesandten nichts mit der nürnbergischen tracht gemein
hat, und solche eben sowohl von einer kleinen, der venetianischen republik unterworfenen
stadt, können abgeordnet gewesen sein, wie solcher meinung auch marcus bosch1n vs in
dem buche lericche minere della pittura veneziana beipflichtet. es hat zwar im jahre
1506 der rat der stadt nurnberg die venetianer um die communication ihrer gesetze,
s 

zu venedig. i 109
so die unmündigen und vormünder betreffen, ersuchet; allein dieses ist nicht durch
gesandte, sondern schriftlich geschehen. die venetianer willigten gar gern darein, und ist
das antwortschreiben des doge von hieronymus wilh. ebner von eschenbach in den
tesibus miscellaneis, worüber er im jahre 1694 unter dem gelehrten wagenseil
disputirte, in druck gegeben worden.
ehe der unglückliche brand vom jahre 1577 la sala del gran consiglio und la
sala dello scrutinio betraf, fand man darinnen viele gemälde der zween brüder giovanni
und gentile bellini, welche beide mit an der geschichte alexanders des dritten in der
sala del gran configlio gemalt haben.  
gentile war vorher von der republik an den türkischen kaiser, der ihn verlanget von den mas
hatte, gesandt, und in konstantinopel wohl empfangen worden. nachdem er aber da ä
selbst unter andern die entauptung johannis des täufers gemalet, und der großsultan, än
um ihn zu überzeugen, daß an dem halse etwas nicht recht ausgedrücket sei, in des
gentile gegenwart einem sclaven den kopf abschlagen lassen, fand dieser maler kein belieben, s 
lange mehr in einem solchen lande zu verweilen, sondern giengwieder zurück nach venedig,
woselbster im jahre 15o1, nachdem er sein alter auf achtzig jahre gebracht, verschied. sein
bruder giovanni bellini wurde neunzig jahre alt, und starb im 15 12ten jahre d .
die herrlichkeit des paradieses über dem trone des doge in der sala del gran treffliche
consiglio wird als ein meisterstück des tintoretto bewundert. dieses stück ist auf ein gemälde des
wand, dreißig fuß hoch und bei siebenzig lang. für das trefflichste unter allen
gemäl tintorett den dieses palastes, womit tintoretto seines namens gedächtniß gestiftet, wird die
eroberung der festung zara, welche in der sala dello scrutinio zu sehen ist, geachtet. ueber
dem richtstuhle ist das jüngste gericht vom palma trefflich abgebildet.
in diesem pallaste ist ein kleines arsenal, um sich allenfalls bei einem entstehenden arsenal des
auflaufe des volkes daraus bewaffnen zu können. außer dem brauchbaren gewehre, da ä 
jej bächsen stets geladen sind, zeige man etliche verräterische maschinen,  
vermittelst welcher franciscus carrara, der letzte besitzer der stadt padua, so im jahre
14o5 auf befehl des venetianischen rats erdrosselt worden, seine seinde hinterlistiger
weise hingerichtet, etliche claustra castitatis, womit er seine maitressen verwahrte, den
degen des scanderbeg, ein instrument, wodurch man fünfhundert lunten auf einmal
anzünden kann, und zwo kleine statuen adams und evä aus unbekanntem holze,
welche albrecht dürer in seinem gefängnisse bloß mit der spitze eines federmessers
verfertiget, und damit seine freiheit erworben haben soll. es ist auch eine künstliche und
kostbare laterne aus cristallo di rocca vorhanden, dafür dem meister bis in das vierte glied
jährlich vierhundert ducaten zur belohnung verordnet worden. so oft und lange
grosser rat gehalten wird, liegt der schlüssel zu diesem zeughause vor des doge, oder, in
dessen abwesenheit, zu des ältesten consigliero füßen.
an der einen seite des pallastes gegen den canal rio di palazzo genannt, sind die ponte de
finstern und mit eisernen gittern wohl verwahrten gefängnisse. die brücke, worüber sopiri.
die gefangenen aus ihrer verwahrung nach dem pallaste zum verhöre gebracht werden,
führet den namen von ponte de sospiri.
dieunterste galerie des palastes auf der seite gegen den st. markusplatz, nebst der ä
gegenüber, unter den neuen procuratie gelegenen halle wird broglio genennt. der name ä.
  7b3 kömmt
d  for. le comtzcabinet des singularit s d architecture, peinture, sculpture  
graweure, tom. ii, .  

iio lxxiv. brief. von der regierungsform c.
kömmt vom griechischen trseß axtoy, so einen verzäunten und eingeschlossenen platz, der
gemeiniglich zu einem tiergarten diente, andeutet. hieraus haben die lateiner peribolium,
und in den mittlern zeiten briolium und brolium gemacht, wie beide worte öfters, und
insonderheit beim lv 1re rando in seiner gesandtschaft an den nicephorus vorkommen e .
obgedachte galerien dienenden venetianischen nobili zu gewissen stunden des tages
für ihren spaziergang, weil sonst wenige gelegenheit dazu in der stadt ist. nach der
veränderung des sonnenscheines und des schattens sind sie bald auf dieser, bald auf jener
seite, und ist auf dem platze gegen den markt ein strich von weißen steinen in den
fußboden gelegt, damit man die gränzendes broglio, welchen zu der zeit, wenn die
nobilidaraufversammlet sind, kein venetianer, der nicht unter den adelgehöret, betreten darf, daraus
ursprung der erkennen möge. gegen fremde nimmt man es zwar sogar genau nicht; allein diese tun
wortebr  doch am besten, daß sie sich alsdann dieses platzes entalten, indem die nobili nicht gern
ä  sehen, daß man sich allhier unter sie mische. weil iztgedachter spaziergang die beste
geleä  genheit giebt, von staatsaffairen sich zu unterreden, und einen anhang von leuten, welche
zu ueberkommung der ehrenämter beförderlich sein können, sich zu machen  so ist davon
entstanden, daß man far broglio und patire il broglio überhaupt von einem menschen, der
ehrsüchtig ist und nach bedienungen strebet, gebrauchet. vermutlich kömmt auch
brogliare, imbrogliare, imbroglio und das französische broüiller, broüillonerie, breüillons
 c. von denen intriguen und unruhigen händen her, die man bei solcher gelegenheit zu
  gebrauchen pflegt f , gleichwie die wörter prega, priegare, briga, brigue von preca
oder precarione, so das bitten und sollicitiren andeutet, seinen ursprung hat.
ein nobile, der vom großen rate ausgeschlossen ist, darf auch nicht in den broglio
kommen.  
platz von der platz von st. markus ist die schönste zierde der stadt, und hat die gestalt
st. markus eines winkelmaaßes, dessen fürzeste seite  so bei zweihundert und vierzig schritte lang
und fünf und siebenzig breit ist  sich längst des herzoglichen pallastes nach der mittagsseite
und bis an den canal erstrecket. der ansehnlichste teil des ganzen platzes ist zwischen
der kirche st. marci und st. geminiano, da er bei sechshundert und achtzig fuß oder
zweihundert und vier und siebenzig gemeine schritte lang ist. die breite ist allhier nicht
einerlei, sondern oben bei der st. markuskirche ohne die galerien auf beiden seiten von
hundert und sechs und zwanzig gemeinen schritten, untenher aber bei st. geminiano
procuratie. nur von neun und achtzig. die ansehnlichen gebäude, so außer dem herzoglichen
pallasie und denen zwo obgedachten kirchen den plaß umgeben, werden procuratie genennt,
weil ein teil der procuratorum s, marci darinnen wohnen. man teilet sie ein in
procuratie vecchie  die demjenigen, der von dem haupteingange der st. markuskirche
herunter sieht, rechter hand sind, und bis an die kurche st. geminiano reichen  und in
procuratie nove, so die übrigen seiten linker hand ausmachen.
fahnenseus vor der kirche st. marei stehen drei große mastbäume auf wohlausgearbeiteten
len. metallenen piedestaux, von welchen an festtagen seidene standarten, worein ein löwe, als
das venetianische wapen, gesticket ist, wehen. der mittelste mast war ehemals allein, und
sind die andern zween erst im jahre 1505 dazu gekommen. sie sollen überhaupt die
frei  heit
e  conf. otto mor enahistor. rerum lau  ad f. od oan d. brül oder bryl heißt auch in
densum, p. 18. 84. benedictu1ov 1 vs in hi  der alten deutschen sprache ein eingeschlossener
storia novocolnenfi, f er rar1 vs epist. p. platz oder garten.
129. chart. o do la1c 1 archiep. in append. f  f   r rak . c.

zu venedig . 1111
heit der republik vorstellen; ob aber ihre gedritte zahl insbesondere auf die reiche von
candia, cyprus und venedig  für welches letztere etliche morea setzen  ziele, steht dahin.
wenigstens ist an den standarten kein unterschied zu bemerken.  
nahe an st. markus kirche und zwar auf der seite der procuratievecchie ist ausei  künstliche
nem turme eine künstliche uhr, die nicht nur die stunden und deren einteilungen, son uhr.
dern auch die zeichen des tierkreises nebst dem laufe der sonne und des mondes
andeutet. an gewissen festtagen, und absonderlich zu jeder stunde, so lange der
himmelfahrtsmarkt währet, kommen die statuen eines engels und der drei weisen aus morgenlande
heraus, welche, indem sie vor dem bildnisse der heil. maria vorbei gehen, demselben
mit beugung ihres hauptes ihre ehrerbitung erweisen. dieses werk gleicht
demjenig n, welches man zu macerata sieht, ausgenommen, daß die statuen des
venetianischen größer sind. bei der spitze des turms sind zween mohren von metalle,
welche mit hämmern an einer großen glocke die zahl der stunden schlagen.
gegenüber auf der seite, wo die procuratie nove eine ecke machen, ist ein freiste  hoher
hender und viereckigter glockenturm dreihundert und achtzehn fuß hoch aufgeführet, turm.
dessen treppe also eingerichtet ist, daß man  wie der könig von polen augustus es auch
glücklich probiret hat  hinauf und herab retten kann. auf seiner spitze steht anstatt einer
wetterfahne ein hölzerner engel, der sechzehn fuß hoch und mit verguldetem metall
überzogen ist. solchergestalt ist die höhe des ganzen werkes von dreihundert und vier und
dreißig schuhen. jede person, so auf diesen turm steigen will, giebt fünf sols, und
hat man von dem ungange, der ganz oben angeleget ist, eine schöne aussicht. weil
seine spitze verguldet ist, so erblicket man ihn von mehr als dreißig italienischen meilen in
der see  ja etliche geben vor, daß man ihn bei hellem wetter und da die verguldung ,
noch neuer, als sie itzt ist, gewesen, sogar von hundert meilen, wenn man vom capo
d istria abgefahren, mit dem gesichte habe erreichen können. was übrigens sabellius
von seinen fundamenten meldet, und daß solche so tief in der erde liegen, als der turm
über dem horizont erhöhet ist, wird ohne zweifel unter die gasconaden, so den
venetianern nicht gänzlich ungewohnt sind, zu rechnen sein.
die logetra eder das kleine steinerne gebäude, worinnen etliche procuratoresslogetta.
marci nebst einer bewehrten mannschaft, so lange der große rat versammlet ist, sich
als eine wache aufhalten, ist unten an diesem turme angelegt, und dessen facciata mit
  wohlausgesonnener marmorner bildhauerarbeit von dem berühmten sansovino gezieret.  .
dem herzoglichen pallaste gegenüber wird die öffentliche bibliotek der republik bibliotek.
verwahret. zu dieser sammlung hat sranciscus petrarcha den grund geleget, und
findet man in des iac. pbil. tomas1n1 petrarcha redivivo, cap. 13, p 85, ein
verzeichniß derjenigen bücher, welche petrarcha der republik venedig vermachet hat. in
folgenden zeiten hat der kardinal bessarion seinen ansehnlichen vorrat griechischer
manuscriptorum, die er in konstantinopel und griechenland zusammengebracht, kraft
seines letzten willens hinzugefüget. man liest daher innen über der türe  w
  bessarionis cardinalis ex leg. senatus jussu, procuratorum divi marci cura
philippi trono, ant. capello, andreae leono, victoris grimano, joannisalege eq.
biblioteca instructa   erecta. m. ant. trivisano principe. ab urbe condita
m c. xxxiii.
die kardinäle niceno, aleandro und gramini haben gleichfalls vieles zu diesem
bücherschatze, welcher jedoch schlecht unterhalten wird, beigetragen. di
 

i112 lxxiv. brief. von der regierungsform e,
gemälde e.
die hier befindlichen gemälde vom titiano und andern berühmten meistern, nebst
vielen antiquitäten und griechischen marmornen statuen, verdienen mit fleiße betrachtet zu
werden, und rühmet man unter den letzten vornehmlich den ganymedes, welchen jupiterin
  der gestalt eines adlers entführet, und etliche von der hand des phidias zu sein glauben.
seulen von
granit.
eine venus, apollo, zween fechter, leda, paris und viele brustbilder der alten römischen
kaiser sind gleichfalls nicht vorbei zu gehen. das andenken derjenigen, durch deren
freigebigkeit diese rare statuen hieher gekommen, ist in folgender ueberschrift der türe
des einen zimmers entalten 
signa marmorea perantiqua, olimadominico cardinale grimano, ant.
principis f.   posteaajoanne patriar. aquilejens ejusdem principis nepote, pasquale
ciconea duce, magna ex parte reipublicae legata, partim vero marino grimano
principe, a friderico contareno divi marci procurat. ad absolutum ornamentum
suppleta, idem federicus ex senatus consulto hoc in locoreponenda curavit, anno
domini m. d. xcvii.
in der bibliotek steht ferner noch ein weißes marmornes brustbild, so von zween
engeln gehalten wird, mit der unterschrift 
silvestro
valerio
principi
principis filio
praesidi
tutelari benefactori
annuente senatu
anno domini
mdcci.
unter denen philosophen, welche an der wand der bibliotek gemalet sind, verdienet
inbesondere der vom tintoret mit vielem fleiße verfertigte diogenes beobachtet zu werden.
der haupteingang dieses gebäudes hat auf seinen seiten anstatt der pilastri oder
seulen, zwo von alessandro vittoria aus marmor gehauene weibspersonen, aufwelchen
ein teil der obern last ruhet.
zwischen den beiden galerien des broglio gegen die seite des canals sind zwo große
seulen von granit aufgerichtet. diese sind von konstantinopel hieher gebracht worden,
als sich im jahre 1192 die venetianer unter dem doge sebastian ziani meister von solcher
stadtgemacht hatten, und sollen ihrer an der zahl drei gewesen sein, davon aber die eine
beim ausladen in den canal und dessen schlamm so tief verfallen, daß man sie nachmals
nimmer wiederfinden können. nicolo barattiero aus der lombardie hat die zwoübrigen,
nachdem sie lange jahre auf dem grunde gelegen, aufgerichtet, und neben anderer
belohnung, die er bekommen, sich auch dieses ausgebeten, daß zwischen denselben ein freier
spielplaß verstattet werden möchte, welches erst unter dem doge gritti wieder abgeschaffet
worden. auf der seule beim herzoglichen pallaste steht der löwe von st. marco aus
metal, welcher sein haupt gegen morgen richtet, um die gewalt der republik in denen gegen
osten liegenden wändern anzudeuten. auf der andern seule ist die marmorne statue des
heil. teodors oder wie andere wollen st. georgens zu sehen. diese hält ihren schild in
der rechten hand, welches vielleicht von einem versehen des meisters, der sie verfertiget hat,
oder weil man sie nach dem abdrucke einer gemmae und eines geschnittenen siegels gebildet,
her
zu venedig. iii3
herrühret, von den venetianern aber mit fleiße geschehen zu sein vorgegeben wird, weil
man dadurch die gerechtigkeit der republik, als welche niemanden zu beleidigen, sondern
sich nur zu verteidigen suche, an den tag habe legen wollen.  
zwischen diesen zwo seulen werden alle missetäter hingerichtet, und würde kein richtplatz
nobile für vieles geld dazwischen durchgehen, weil der doge marino falier, welcher ässe
im jahre 1354 wegen einer verräterei wider den staat entauptet worden, als er nach  ,
seiner wahl nach venedig kam, wegen des hohen wassers zwischen diesen zwo seulen. j ä
ans land steigen müssen. gegenüber liegt in dem canale zum schutze des staats eine vermieden
gewaffnete galeere beständig bereit.
die münze liegt hinter den procuratie nove, und stehen bei ihrem eingange die sta  die münze.
tuen zweener riesen in trotziger gestalt. die eine ist vom titiano aspetti und die andere
vom girolamo campagna. zu den münzwerkstäten werden fünf und zwanzigsteinerne
gewölber gebraucht, um sowohl die gefahr von dieben als des feuers abzuwenden.
von dem italienischen worte zecca, welches die münze bedeutet, haben die goldenen
zecchini den namen, so eine lire mehr als unsere ducaten gelten, ob sie gleich weder am
gewichte noch goldebesser als diese sind. die absicht, welche auch erhalten wird, ist, daß  
durch diesen höhern preis die gedachte münzsorte nicht aus dem lande gehe, oder wenigstens
meistenteils wieder zurückkomme. ursprünglich scheint das wort zecca von dem namen sprung der .
der stadt cyzico,welche wegen des schönen gepräges ihrer münzen voralters berühmt war, zu ä  
kommen. eine von den kleinsten venetianischen münzen wird gazzettagenennt  und weil diese ä
jazder preis war von den gelehrten zeitungen, die schon im sechszehnten jahrhunderte zu
venedig in einzelnen blättern geschrieben verkauft wurdeng ; so haben hernach alle zeitungen  
davon den namen bekommen. politische neuigkeiten dürfen auch noch nicht heut zu tage nouvellen in
in venedig gedruckt werden, sondern diejenigen, so damit handeln und einen vorteilzuma  venedig.
chen suchen, dictiren ihre nachrichten auf einmal und zugleich an dreißig bis vierzig copiisten.
in den zimmern über den werkstäten der münze sind gute gemälde vom palma,
tintoretto, marco titiano, benedetto diana und foller zu sehen. ä t
das große arsenal liegt in einem andern teile der stadt, und kosten die trankgel ä m
der, wenn man solches besieht, dreißig bis vierzig lire. die aufseher desselben sind biswei großen art
len sehr mistrauisch, und haben noch vor etlichen jahren an dem turme des nahegelegenen senal.
franciscanerelosters zwei fenster vermauern lassen, weil man in erfahrung gebracht, daß
zween franzosen von dannen das arsenal mit einem tubo lange und genau betrachtet hatten.
es kömmt vieles darauf an, ob man freundliche oder murrische leute, welche die fremden
herumführen, bekomme. unsere gesellschaft fragte denjenigen, der uns zu teilewurde, ob
wir währenden besehens etwas aufzeichnen dürften; und wurde solches ohne schwierigkeit
ply atet.  
verst dieses weltberühmte zeughaus, so zwo und eine halbeitalienische meilen im umkreise
hat, ist ganz mit wasser, mauern und zwölf türmen umgeben. vor dem hauptein  unterschrift
gange steht an dem canale ein kleiner marmorner löwe mit der unterschrift  etlicher
sta  ex atticis.   uen von
zu dessen seite liegt eine löwinn mit darunter gesetzten worten  löwen
anno corcyrae liberatae.
fer   
g  conf d. giacintog1   a in seiner idea della storia dell  italia letterata, so im jahre
1723 zu neapolis in quart herausgekommen ist.
gemälde
 
7 c

1114 lxxiv. brief. von der regierungsform c,
ferner zeiget sich ein liegender großer löwe, mit der unterschrift 
ateniensia venetae classis trophaea
veneti senatus decreto
in navalis vestibulö constituta
anno salut. mdclxxxvii.
schrift an an dem turme dieser seite liest man 
einemturm. senatus consul
eodem tempore navibus egressum
  dominium ampliavit;
sic faustae plurima regna
patriae restituit
  m. antonio justiniano duce
andrea valerio paulo, justo lolino, jo. ant.
ruzzino, anton. canati, nicol. duodo  
georgio cornelio
navalis armentarii praefectis
anno sal. mdcxxcvi.  foed. iii.
ueber dem tore selbst liest man unter einem marmornen löwen 
victoriae navalis monument. 1 157.
statue eines ferner ist noch linker hand vor einem eingange ein großer sitzender löwe gleichfalls aus
löwen, marmor mit folgender unterschrift zu betrachten 
franciscus maurocenus peloponesiacus
expugnatis atenis
marmorea leonum fimulacra
  triumphali manuepiraeo direpta
in patriam transtulit, futura veneti leonis
quae fuerant minervae atticae monumenta.
unter dem tore läßt man sein gewehr , bis man wieder zurückkömmt 
denkmaak inwendig in dem platze des zeughauses sieht man über der türe eines gebäudes,
des grafen, so mit gewehre angefüllet ist, des grafen von königsmark marmornes brustbild mit
äkönigs der nachricht 
mark. ottoni wilhelmo comitiakonigsmark,
suprema terrestrium copiarum contra turcas praefe tur 
semper victori  
mdc lxxxviii.
s. c.
rüstkafsiern. das gebäude selbst ist in vier säle verteilet, davon zween unten und zween im
tr phza obern stockwerke sind. das gewehr befindet sich in galerien, welche mit vielen auf
berühmter art der trophäen zusammengesetzten rüstungen des scanderbeg, mocenigo, franciscus
helden. morosini, ziani, giustiniani, castrani und anderer helden gezieret sind. ueber des
morosini trophaeo hängen vier rote kleine hüte als ein zeichen, daß er viermal
generalen chef gewesen. in der linken hand hält er eine blaue mütze, welche ihm der pabst
zum geschenke übersandt hatte. man zeiget auch allier des attila castet, den eisernen
helm des pferdes colleoni, und vieles von den türken erbeutetes gewehr, b

zu venedig. iii5
bei dem weinkeller wird ein großes gefäß täglich viermal mit weine aufgefüllet, was für
und kann jeder arbeiter im arsenal, deren über tausend sind, so oft und viel er will, davon wein täglich
trinken. es sind unten an diesem gefäße etliche hahnen, vermittelst welcher der wein aus  s gegeben
gezapfet wird, und sollen an manchem tage sechszig eimer drauf gehen. man kann sich wp
aber leicht einbilden, daß dieses kein sonderlicher nektartrank sein müsse, weil man nicht nur
schlechte weine dazu nimmt, sondern solche auch mit zwei dritteln wassers vermischet.
uebrigens hat die insel, worauf das arsenal liegt, eine reiche quelle von süßem wasser.
in dem magazine von eisenwaaren sind alle große nägel mit einem zeichen
verse eisenmagahen. wer nur einen nagel entwendet oder denselben kaufet, wird auf fünf jahre lang zu zin.
den galeeren verurteilet.
  in dem rudermagazine wird der eingefaßte stuhl oder die sänfte verwahret, in
rudermagawelcher der doge sitzt, wenn er nach seiner wahl von vierzig personen herum getragen  .
wird, und geld unter das volk wirft.    
die länge des gebäudes, worinnen die stricke verfertiget werden, soll von zwei  werkstatt für
hundert geometrischen schritten sein, und habe ich sie von vierhundert und vier und vier  die stricke.
zig gemeinen schritten befunden. auf jeder seite ist eine galerie, die auf drei und
vierzig pseilern aus backsteinen ruhet. man giebt vor, daß in allen für zwo millionen du vorrat an
cati d argento  deren jeder sieben und einen halben lire ausmachet  stricke vorrätig sein, stricken.
die noch nicht gepichet sind, weil sie sich auf diese art besser und länger aufbehalten lassen.
die salpetersiederei verdienet gleichfalls in augenschein genommen zu werden. seit
salpeterdem brande vom jahre 1569 behält man das pulver nicht mehr im arsenal, sondern es federev.
wird solches außerhalb desselben in großen viereckigten türmen verwahret.
  zwölf magazine sind mit kugeln angefüller, etliche andere mit pech, hanf, se  andere mas
geltuch und andern hieher gehörigen dingen. in einem besondern saale arbeiten lauter
9  alte weiber an verfertigung und ausbesserung der segel.
in der schmiede arbeiten täglich hundert personen, und werden die darinnen be schmieden.
findlichen zwölf feuerheerde oder essen beständig gebrauchet.
in einem magazine liegen fünfhundert eiserne canonen, die andern sind hie und da schweres
unter dem freieu himmel zu sehen.   geschütz.
in dem hiesigen gießhause wird nur metallenes geschütz gegossen. währender zeit, gießhaus.
daß der könig in frankreich heinrich der dritte in einem saale des hiesigen arsenals an
der tafel war, wurde eine schwere canone gegossen, und eben dieses geschah währender
anwesenheit des itzigen königes von dännemark mit zwo canonen, zwo colubrinen oder
feldschlangen und zween mörsern, da hernach von jeder art ein stück nach
dännemarkgesandt worden. im jahre 1729 entstund im arsenal ein brand, durch welchen zwei  brand von
hundert colubrinen oder feldschlangen, das gewehr für zehntausend mann zu pferdei72 9.
nebst der ausrüstung von zwölf galeazzen und funfzig galeeren verlehren gengen. durch
itztgedachten brand hat auch die eine bei des königes von dünnemark anwesenheit
gegossene colibrine und die dem könige heinrich dem dritten zu ehren verfertigte schöne
canone vielen schaden gelitten. der republik gießhäuser für die eisernen canonen sind zu
brescia und bergamo. um den an kleinem gewehre erlittenen schaden im ueberflusse a
zu ersetzen, werden anitzt vierzigtausend flinten und eben so viele pistolen angeschaffet. jch unterhal 
kann aber nicht sagen, daß das gewehr hier gar sauber gehalten werde, sondern es ist stark ä
angelaufen, welches vielleicht wegen der feuchte des ortes und der salzigen seeluft nicht gewehrs,
geändert werden kann.
7c2   unter

1116 lxxiv. brief. von der regierungsform c.  
andenken ei  unter einer besondern bedeckung werden zum andenken die abgeschnittenen
vorderä  teile von sechs türkischen galeeren, welche morosini auf einmal erobert hat, aufgehoben.
die republik hat itzt in allem funfzig galeeren, davon die eine hälfte in der see ist,
äee die andere aber fast ganz bereit liegt. man arbeitet auch an vier und zwanzig
kriegesmacht der schiffen, davon die größten von sechszig bis achtzig canonen sein werden. jedes
kriegesrepublik schiff und jede galeere hat gleichsam ein eigenes haus, worinnen sie ohne masten bedeckt
schiffsbau liegen, und ohne einigen schaden funfzig bis sechszig jahre bleiben können. aus diesem
bedecke laufen sie gleich in die tiefen canäle, deren drei durch das arsenal gehen, herab.
zu rochefort, wo der könig in frankreich einen trefflichen schiffsstapel hat, werden die
schiffe in einer vertiefung des erdreichs vollkommen ausgebauet und mit mastbäumen
versehen, ehe das wasser aus dem großen canale in die vertiefung gelassen wird, um das
schiff in die höhe zu heben, wornach es denn zum auslaufen gleich fertig ist. eben
dieses geschieht in england zu chattam, desgleichen an der temse und etlichen andern
orten; es sind diese plätze aber mit keiner bedeckung versehen, weil man die schiffe nicht
lange darinnen läßt. außer den obgedachten fünf und zwanzig galeeren liegen in dem
venetianischen arsenal stets vier galeazzen und vier bombardiergaliotten bereit. zwo
galeazzen sind allezeit in der see. eine galeazze ist eine große galeere mit niedrigem bord,
welche an ihren dreien masten segel und auf jeder seite dreißig bis etliche und funfzig
ruder hat, an deren jedem sechs bis sieben ruderknechte arbeiten. diese leute sitzen unter
einem bedecke, worauf gestücke stehen. auf dem vordern teile ist eine galeazze mit
dreien batterien versehen, deren die oberste zehnpfündige, die zwo niedrigern aber vier und
zwanzigpfündige kugeln schießen. auf dem hinterteile oder castel hat sie zwo batterien
und jede mit geschütz, so achtzehn pfund schießt, besetzt b . gemeiniglich finden sich in
allem vierzig canonen und sechs colubrinen darauf, von welchen letzten man hier pralet,
daß sie sechs italienische meilen weit schössen. wenn man die ruderknechte dazu rechnet,
so führet eine galeazze bei zwölfhundert mann.
ehemals durfte kein solches schiff vor fünf und zwanzig türkischen galeeren weichen,
und wurde der capitain desselben, so allezeit ein nobile ist, darauf beeidiget. allein
dieses hat itzt nicht mehr statt, und sind in den neuern zeiten die türkischen kriegesschiffe in
  einen selchen stand gekommen, daß sie sich mehr fürchtend machen.
galeeren.   eine galeere ist viel platter, als eine galeazze, jene hat nur zween masten, nämlich
den großen und vordermast, auf jeder seite nur fünf und zwanzig bis dreißig ruder von
vier bis sechs galeriens, und in allen nur fünf stücke, davon das größte, so auf dem
vorderteile gepflanzet wird, dreißig  bis vier und dreißigpfündige kugeln schießt. sie sind
sehr schnell, taugen aber im ungewitter nichts, und entfernen sich daher nicht gern weit vom
ufer. die venetianer geben vor, es wären ihre galeeren besser als alle andere, weil sie
was eine
galeazzesei 
durchs
b  conf alter und neuer staat des
königreichs dalmatien, so im jahre 1718 zu
nürnberg herausgekommen, lib. ii, p 13.
    obgleich die neuern deutschen weit
geneigter sind, die laster, als die tugenden ihrer
väter nachzuahmen; so behaupten sie doch noch
immer in der treue und tapferkeit denjenigen
ruhm, welchen die beiden freischen prinzen
verritus und malorir ihrer ration auf öf
 .
fentlichem schauplatze zu rom ohne widers
spruch beigeleget haben. ap. 1ac 1 r. annal. l.
xi 11, c, 54,  . 5  nulos morra um armis aut
fide ante germanos esse. die römer wußten
dieses gar zu wohl. ob sie gleich abgesagte
seinde der deutschen waren, so nahmen sie
dvch keine soldaten lieber, als eben diese, in
ihre dienste. mehr als ein römischer kaiser
hat ihnen die beschützung seines lebens
anvertrauef.

  zu venedig. ii 17
durchaus doppeltes holzwerk haben. die galeotten sind kleiner als galeeren, und werden galeotten.
vornehmlich zum transport gebrauchet. von solchen sind jederzeit im venetianischen
zeughause funfzig bereit, nebst vier capern oder avisschiffen, von welcher letzten art auch viere avisschiffe.
stets in der see sind. weil an einem hinlänglichen vorrate zum schiffsbauholze vieles bauholz.
gelegen ist, so bleiben allezeit zehntausend starke bäume, deren ohngefähr tausend zur
eräg eines schiffe erfordert werden, im wasser liegen. von der innern güte eines probe von
gefälleten baumes urteilet man unter andern auch dadurch, daß man das ohr gegen den
jumittelpunct des einen endes halte, indessen daß jemand einen ganz sanften schlag, z. e. holze.
mit einem schlüsseltc. an das andere ende tut; denn wenn der baum gut und gesund
ist, wird man den schlag gar deutlich und stark an dem andern abgesägten oder gehauenen
ende bemerken, wenn auch gleich der baum über hundert fuß lang wäre.
von dem bucentauro habe ich schon anderwärts erwähnung getan. ob aus
diesem arsenal zehntausend reuter, hundert tausend mann fußvolk, zehn galeazzen,
sechszig kriegesschiffe und hundert galeeren, wie etliche vorgeben, können bewaffnet werden,
lasse ich dahin gestellet sein.  
die unterhaltung des ganzen werkes soll jährlich fünfmal hunderttausend ducaten kosten und
kosten, welches zweifelsohne von ducati d argento, deren einer sieben und einen halben lire aufsicht des
gilt, zu verstehen sein wird. drei nobili, so patroni del arsenale genennt werden, ha arenals.
ben die aufsicht darüber, ihr amt aber währet nur drei jahre. außer ihnen sind noch
drei proveditori, welche die bedienten bestellen und alles bezalen. alle sonnabend wurd
mit den arbeitsleuten richtigkeit gemacht, und bleibt man niemanden etwas schuldig.
in kriegszeiten wird die anzahl der arbeiter auf zwei bis dreitausend vermehret,
und stehen sie unter dem so genannten ammiraglio del arsenale, welcher am himmelfahrts ammiroglio
feste den bucentoro commandiret, auch währender wahl eines neuen doge mit seinen ar  de arsenale.
senalotti, oder der wache des zeughauses, den herzoglichen pallast bewahret.
die matrosen der venetianischen flotte sind meist italiener.
gewöhnet die republik ihre untertanen gar wenig, weil sie wohl weis, daß wegen der
harten bedrückung das volk keine sonderliche liebe zu ihrer obrigkeit hat, und man ihm also
alle mittel, das joch, so es mit lauter unwillen trägt, abzuschütteln, benehmen müsse. die andere
truppen, welche sie von deutschen fürsten zu übernehmen pflegen, tun das beste bei denen truppen.
kriegen, die sie mit der ottomannischen pforte zu führen haben    .    
die seemacht steht unter dem capitaneo generale, welches allezeit einer der vor capitaneo
nehmsten nobili ist, der den proveditore generale di mare und andere hohe officiere un  generale.
ter sich hat. die landmacht kömmt, sobald sie debarquiret ist, unter das commando des
feldmarschalls oder generale di sbarco, wozu gemeiniglich ein ausländischer berühmter
general, dergleichen anitzt der graf von schulemburg ist, genommen wird. ihm sind zween generale di
proveditori in campo aus dem senat beigefüget. 7c3 ue  sbarco.
zum kriegeswesen matrosen,
trauet. sve to n. in august. c. 79. in calig.
c. 45. 52. ta c1 t. annal. l. i, c. 24. l. xv, c.
58. her od1 an. hist. rom. l. il ii, c. 7. d1 o.
cass, hist. rom. 1. 78. p. 891. jul. carrtol.
in maxim.   balb. c. 13. cäsar, ob er gleich
mit den deutschen die blutigsten kriege
geführet hatte, so wußte er sich doch ihrer redlichen
standhaftigkeit zu seinem vorteile zu bedienen,
und ihnen allein hatte er es zu danken, daß er in
der blutigen pharsalischen schlacht die oberhand
behalten. rok. hist rom. . ii,e2n. 48.
49  quum diu aequo marte certaretur, jussuque
poinpeji fususacornu equitatus erupiss t;
repente hine signo dato germanorum cohortestantun
in effusos equires fecere impetuun, ut illi esse
pedites, hi venire in equis viderertur hanc
stragen fugientis equitatus, leviorisarmaturar
ruina comitata eft. tunc terrore latius dato,
turbantibus invicem copiis, reliquaftrages quasi
una manufacta est.

1118 lxxiv. brief. von der regierungsform c. zu venedig.
sonderbares uebrigens habe ich ehemals indes berühmten königlich großbritannischen und churfürstl.
schaustück, braunschweiglüneburgischen staatsministers, freiherrn von bernstorf kabinette, ein
besonderes stück gefunden, welches zwar überhaupt zum ruhme der venetianischen republik
verfertiget ist, keine anzeichen aber seiner besondern absichten, und bei was für einer
gelegenheit es gemacht worden, an den tag leget. es besteht solches aus einem stücke
silber von der größe eines rheinischen gulden, dem es aber in der dicke nicht beikömmt.
die eine seite stellet die inseln, welche zur stadt venedig gehören, nebst einem teile
der terraferma, so gegen deutschland liegt, vor, und ist alles dasjenige, so land
andeuten soll, mit gold eingeleget. die namen der vornehmsten kirchen und inseln sind
dabei sehr subtil eingeäßet. auf der andern seite liest man folgende worte in der mitte
eines kreuzes eingegraben   
    inclitae
adriacae virgini
justitia   legum
praestantia insi
gnitae armisq.
victrici
anmerkung die republik hat ein glück, dessen sich wenige andere länder rühmen können,
nämüber die vene  lich daß seit etlichen hundert jahren die geschicktesten männer in beschreibung ihrer
histotianischenge rie einander gleichsam abgelöset haben. den anfang machte m. antoniussän äll1j 19
hichtschre  dessen res venete in drei und vierzig büchern im jahre 1487 beim andrea de toresin
ber, de asula sehr nett gedrucket sind. ihm folgte in seinem löblichen werke petrus se v n vs,
  und diesem andreas mav rocknvs, welcher baptistam nan1 zum nachfolger bekam.
wo dieser aufgehöret, hat mich. fosca ren vs angefangen, und die ganz neue venetiaj
sche geschichte wird durch petrum gaszony fortgesetzet,  
ruhm der schließlich füge ich noch hinzu die zum ob der republik gereichende und wohlgesetzte
ält inscription, womit otariu n ays die drei moderatores des gymnasii patavini,
joh. nani und joh. pisauri  so beide procuratores s. marci waren  und den cavalier
joh. grimani beim eintritte eines neuen jahres beehret hat 
  jane pater triceps
musarum ac temporum moderator
fastorum titulus   honos
qui totum in orbem cum spektes
nil praeter venetos habes quod tuearis
apud quos terris omnibus pulsus
aeternum cum libertate sacrarium nactus es,
cujus unius initium   finis
te cuncta videntem latet.
jane pater
qui patens claususque pacem
ac pacis opera in invidiam foves
aditumque divinitatis reseras
hanc sapientiae strenam placatus excipe
et volens fove
trojanos rerum dominos gentemque togatam.
 
 
fünf

ii i9
fünfundsiebenzigstes schreiben.
vom ponte rialto, dem deutschen hause, den vornehmsten
pallästen und curositätenkabinetten der stadt, von der insel murano c.
l ponte rialto ist von marmor, besteht aus einem einzigen bogen, dessen basis neun  ponte
zig fuß hält, und ist durch den baumeister antonio dal ponte aufgeführet worden.
rialtodiese brücke ruhet auf zwölftausend pfählen von ornen oder ulmen, und hat der  
republik zweimal hundert und funfzigtausend ducaten gekostet. seine obere breite ist
von sieben und dreißig gemeinen schritten, welche durch zwo reihen von buden
gleichsam in drei straßen, deren die mittelste die breiteste ist, geteilet wird. auf jeder von
den äußersten seiten sind sechs und funfzig stuffen zu steigen.
der große canal, über welchen diese brücke geht, ist hier am schmalesten und nur il canale
vierzig schritte breit. seine länge ist von dreizehnhundert schritten, und sind längst
 ßg desselben die besten häuser zu sehen.
nahe beim ponte rialto ist sowohl die börse als die banco. diese gehöret dem die b no
staate, und bekömmt man keine zinsen von seinen capitalien. die kaufleute haben   
ihre gelder darinnen stehen, teils wegen der sicherheit, teils damit sie im handel und
wandel solche leicht können umschreiben lassen.    
ll fontico dei tedeschi oder das deutsche haus ist gleichfalls in dieser
nachbarschaft, und die niederlage oder das magazin aller kaufmannswaaren, so aus
deutschland kommen oder dahin abgehen. die gesellschaft der deutschen kaufleute, so daran
teil nehmen, besteht itzt aus acht und zwanzig handlungen oder häusern; und obgleich
das gebäude dem staate zusteht, so können jedoch sie und ihre factore, wenn beide
unverheiratet sind, darinnen wohnen. man zählet bei fünfhundert kammern darinnen.
georgion hat die fa ade, so nach dem großen canal geht, gemalt, und titiano die
andere nach der straße. die sonne, uft, wind und regen haben diesen gemälden gemälde,
gar vieles von ihrer schönheit benommen. in den zimmern sind noch andere gemälde
vom titiano, paolo veronese, giov. contarini, und tintoret zu sehen.
die liebhaber der malerei finden in venedig zwo akademien derselben, worinnen
malerakasich die anfänger in abzeichnungen nackender personen beiderlei geschlechts üben. die demien.
vornehmsten gemälde der stadt hat marco bor gh1n1 in seinem werke le minere
della pittura beschrieben.  
ich füge hiebei noch, daß allhier die beste blaue farbe, so den namen von ultra ultramarins
marin führet, verfertiget werde. man nimmt hiezu lazulistein, obgleich nicht von der fabriken
besten und orientalischen art, sondern wie er auch an etlichen orten von italien gefunden
wird.    
das deut
sche haus. .
die häuser in venedig haben niedrige und flache ziegeldächer. in den meisten dächer der
zimmern ist ein rotes estrich von pulverisirtem marmor und backsteinen, welche mit ä
ä angemachet sind, und einen sowohl schönen als auch dauerhaften fußboden hervor  lpic ,
rungen.  
  unter

i 12o
lxxv. brief. von den
z
palazzo di
grimaldi.
pal. di
pesaro,
pisani,
grimani.
vom deo
brontonte,
tarano  c.
   
unter den privatpalästen ist der von grimaldi, teils wegen des gebäudes, teils
wegen der darinnen entaltenen merkwürdigkeiten und antiquitäten, einer der
vornehmsten. mabillon hat in seinem diario ital, desselben weitläuftig gedacht, und
sansovinus ein besonderes buch davon geschrieben.
an dem canale maggiore ist des pesaro pallast einer von den besten. die
quaderstücke des untersten stockwerkes sind als geschliffene diamanten gehauen, und oben
herum geben ihm die vielen seulen eine nicht geringe zierde.
nicht weit von s. maria zobenigo läßt anitzt pisani ein schönes weitläuftiges
gebäude aufführen. in dem hofe stehen etliche brustbilder und statuen, unter welchen
letzten diejenige, so eine weibsperson, deren haupt gleichsam mit einer zarten weißen
decke verhüllet ist, vorstellet, überaus wohl geraten, indem es nicht anders läßt, als wenn
man ihr gesicht durch solchen flor sehen könnte.
in dem pallaste grimani bemerket man unter andern ein bustum mit der
unterschrift 
bono deo a
brotonti
von welchem joh. antonius astorius in venedig ein gelehrtes schreiben an den apo
stolus zerus hat abgehen lassen. daß brontonti für brotonti zu lesen sei, ist außer
zweifel, und treffen damit überein die inscriptionen beim gr v r ekopag. xvii 
jovi. san to. brontonti.
aur. poplius
und pag. xxxiv.
deo. soli. invi to. mitre
fl. septimius. zosimusvp.
sacerdus. dei. brontontis.
 coll. pag. cxxx, n. 6. it. xxxvi, n. 11. 
es ist aber allem vermuten nach deus brontons kein anderer als jupiter tonans
oder jupiter fulminans, wie dieser genennt wird in einem monument beimgr vre ro
p. xxi, n. 3; bei eben diesem autor kömmt deus fulguratus p. cit. n. 3, und deus
fulgerator n. 4 vor. ich ziehe dahin auch den jovem optimum maximum saranicum, des
sen eine im dorfe mombach unweit mainz gefundene inscription gedenket,  grvre r.
p xxii, 13 . saran und taran scheinen einerlei zu bedeuten; das letzte wort aber heißt
in der celtischen sprache so viel als donner, und hat davon auch die benennung des
deutschen und mitternächtischen abgottes tor, der in den vornehmsten stücken mit dem
jupiter der griechen und römer verglichen werden kann    , seinen ursprung.
taramis kömmt beim lvc a. no vor    , und auf einem in dalmatien gefundenen steine
liest joh. lucius  in inscript, dalmar ;
jovi.
    diese vergleichung hat von undenklichen
zeiten her den meisten beifall gefunden. man
leseclv ve r. gerin. antiqu. 1. i, c. 26.
lösc . . k. litter. celt. tes x11, p. 25. wor m.
falt. dan. l. i, p. 85. sch sffk r. vpsal.
antiqu. e. 6. arn k1 el cimbr. gentil. 1. 1, c. io.
joachim wieland aber in seiner abhandlung
de toro, hafn. 1709 4. will die größte aehnlich 
keit zwischen dem nars der römer und dem
tor der celten bemerket haben. und es ist
wahr, daß dem chor einige eigenschaften bei
geleget werden, die dem gott des krieges
ähnlich sehen. es ist aber auch nicht zu leugnen,
daß man in den finstern zeiten des s 
nicht

pallästen zu venedig. 12i
 
jovi. o. m.
taranuco  
arria successa.
v.
s.
ich trage kein bedenken gleichfalls aus dem namen taran oder donner dasjenige
monument zu erläutern, welches zu chester im jahre 1653ausgegraben und unter den
orfordischen altertümern bisher aufgehoben worden, als worauf man liest 
i. o. m. tana ro
t. el vp vs, gal er
pra es ensgv n   a
pr i. leg xx. w. v.
commo do. et
  la ter ang
coss.
v. s. l. m.
  ich gebe diese inseription, wie sie vom humphred prideaux abgeschrieben worden 
denn weil der stein wegen seiner schwere unter freiem himmel allem regen und
schlimmen wetter unterworfen gestanden; so sind die buchstaben solchergestalt verloschen, daß
ich schon im jahre 1715 nichts mehr als xx. v. in der vierten zeile herausbringen konnte.
es möchte zwar ein vom boissard publicirtes monument, welches brontontem als
einen jungen mann ohne bart und mit einer meier vorstellt, jemanden auf die mutmaßung
bringen, als gleiche dieser bonus deus mehr dem apollo, als dem jupiter. allein der jupiter
zeiget sich nicht jederzeit mit einem barte in seinen statuen. die leier, so ohne saiten
im gedachten monument des boissard zu sehen ist, und auf einer kugel oder auf einem
kessel ruhet, kann überhaupt  nach des berühmtenmon tf avcon erklärung ant. expl.
t.i, l. 2, c. 3.  auf den schall des donners zielen, und in der inscriptione gr vre kr
p. xxxvi, n. 11 wird bonus deus brontons deutlich von apollo unterschieden.
  in den palästen des savorniano, nani, morosini, orendano und vandramini
sind die zimmer und gemälde gut. des sagredo berühmte galerie konnte itziger zeit
niemand zu sehen bekommen, weil etwas darinnen gebauet wurde. sie besteht aber
vornehmlich aus naturalien, antiquitäten und sonderbaren meist fremden waffen.
  giov. domenico tiepolo besitzt gleichfalls ein kostbares und wohleingerichtetes ka  kabinet des
binet, was sonderlich die münzen anlanget.
galerie des
sagredo.
tiepolo,
bei dem nobile capello findet sich eine kupferne tafel, welche einen teil der fa  capello.
storum consularium in sich hält, und vom vnicolo bon mit gelehrten anmerkungen
erläutert ist. ferner sind vorhanden vierzehn erhaben geschnittene edelgesteine, so das leben
christivorstellen, viele intagliati, holzarbeit, naturalien und andere sehenswürdige dinge.
nicht alles so genau nehmen müsse. den
namen chor leitet rudbeck nicht von taran, son 
dern von törasher, atlant. tom. i, c. 29  quod
tori nomen attinet, jovianostris impositum,
ei originem praebuit töras audere, quod in
negotiis arduis   difficilibus plerumque locum
habet.
  weil
    der dichter besinget die unmenschlichen
menschenopfer der celten, pharsal. l. 1 
  quibus im nitis placatur sanguine diro
teutates, horrensque feris altaribus hesus,
et taramis scytica non mitiorara diana,
7 d

i22 lxxv. brief. von den  
medaillens
kabinette,
mineralien
weil der eigentumsherr wegen absterben seines vaters antonio capello in trauer
war,   fand ich im saale alle gemälde umgekehrt, dergestalt, daß man nichts davon
ehei  fot111se.  
feh liebhaber von medaillen und alten münzen finden solche herm ißtgedachten d. bon,
bei den patriciis ruzzini am canale regio, correr in riva di biaggio  welcher auch ein
kostbares werk von seinen medaglioni in druck gegeben hat , corner in calle della
regina, und bei barbaro in den procuratie vecchie.
was die naturalia, mineralia, fossilia und petrefa ta anlanget, so besitzt davon der
c. bei zan  apoteker joh. jakob zannichelli einen unvergleichlichen vorrat, welchen ihm sein vater
nichelli.
joh. jerem. zannichelli, der den 11.jan. 1729 gestorben, hinterlassen hat. dieser
johann jeremias ist insbesondere durch die erfundene zubereitung des nivis ferri, wozu ihm
eisenschnee ein franzose s. hilaire anlaß gegeben, berühmt worden. besagter eisenschnee ist von
gemälde des
schöner weißer farbe, in weiße und glänzende fäden, als wenn sie vom seinesten silber
wären, verteilet, und wird bei verschiedenen zufällen, insbesondere aber wider die gonorrh e,
als eine nützliche arzenei gebrauchet. es soll dieses eigentlich die quintessenz oder die
reinefte substanz des eisenssein, welches metall nach denen vielen untersuchungen, so
zannichelli damit angestellet, aus etwas wenigem quecksilber, einer ziemlichen menge
schwefels und vielem salze bestehen soll. nix martis wird aus seilstaube zubereitet, indem
dieser oft mit antimonio dissolviret und gereiniget wird, bis er genugsam sublimiret und bei
gelindem feuer sich krystallisiret. der erfinder hat im jahre 1713 und 1719 zu venedig
eine besondere schrift de ferro ejusque nivis praeparatione herausgegeben.
unter den petrefa tis der zannichellischen sammlung befinden sich auch zween
gaumen oder oberste rachen von großen fischen, ein fliegender fisch, ein tauroporus. lapis
numismalis und andere besondere stücke. es sind ferner einige artefacta hieben in acht
zu nehmen, insbesondere ein treffliches bas relief auf einem cylinder aus elfenbeine.
unter den venetianischen kostbaren sammlungen von gemälden würde ich diejenige,
grafen von welche der feldmarschall, graf von schulemburg, seit etlichen jahren angeleget hat, oben
schulems
burg.
 
imporkanz
der insel
corfu.
angesetzet haben, wenn zu vermuten stünde, daß dieselbe lange zeit oder beständig in dieser
stadt bleiben könnte. etliche stücke vom castiglione verdienen vor andern betrachtet zu
werden, nebst der letzten belagerung und den neuen befestigungswerken v n corfu,
welche nicht nur in gemälden vorgestellet, sondern auch in holzmodellirt vorhanden sind.
corfu ist den venetiapern nicht nur als eine vormauer von äußerster wichtigkeit    ,
sondern auch wegen der salzwerke sehr vorteilhaftig, indem die von chiosa  einer nicht weit
von dem einflusse der brenta nuova und zwanzig italienische meilen von venedig liegenden
insel und stadt  und von der insel corfu jährlich über fünf millionen lire eintragen.
in der festung corfu liegen anitzt beständig vier tausend mann zur besatzung, und
nachdem der graf von schulemburg sie mit vielen aanz neuen befestigungswerken versehen,
kann sie mit allem rechte unter die stärksten plätze von europa gezählet werden. die
venetianer erkennen gar wohl, was für wichtige dienste ihnen itztgedachter general durch
die erhaltung solcher insel erwiesen, und haben sie ihm dannenhero die ehre wiederfahren
lassen,
    die altertümer der insel corfu hat der a  r1s. hist. nat. lib xv, e. 30 
tibeehemalige erzbischof derselben, der herr kardt rium principem tonante c elo coronarije  lauro 
nal cuirini, in seinen prinordis coreira, lecci föhtum fert nt contra fiminum merus. auf dies
75 und brescia 738, 4 am ausführlichsten sen obgleich irrigen wahn der alten zielet
beschrieben.   auch
 

palläsien zu venedig. ii23
lassen, deren sich außer dem morosini keiner ihrer feldherren zu rühmen hat, nämlich, statue, so
daß sie ihm bei lebzeiten eine statue aufrichten lassen. es steht diese auf dem großen äse 
platze der stadt corfu und bildet den grafen von schulemburg in mehr als lebensgröße äs
und in römischer kleidung mit einem commandostabe in der hand ab. an dem fußge  ä
stelle, welches sowohl als die statue von weißem marmor ist, liest man die worte  worden.
mattiae
comiti sculemburgio
summo terrestrium copiarum
praefe to
christianae
reipublicain corcyrae obsidione
laborantis
fortissimo assertori
adhuc viventi
senatus
anno
m. dcc. xvi.
die xii. meas sept.
etliche jahre, nachdem dieses denkmaal aufgerichtet worden, fügte es sich, daß
ein nicht weit davon gelegenes pulvermagazin durch den blitz entzündet und durch dessen
gewaltigen schlag viele in dieser nachbarschaft stehende geistliche und weltliche gebäude
sehr beschädiget wurden, wobei aber das schulemburgische monument nicht das geringste
erlitte. dieses, und daß die alten geglaubt, der blitz treffe kein mit lorbeerzweigen  die sinnreicher
auch zeichen des sieges waren  gekröntes haupt a , gab gelegenheit zu dem sinnreichen zusatz an der
einfalle, daß man unten am piedestal dieser seule die worte noch eingraben ließ  juscription,
intacta fulmine laurus.  
 
ich übersende hiebei meinem herrn die abzeichnung dieser statue, wie sie auch in
des grafen von schulemburg behausung aus weißen marmor in kleinen zu sehen ist,
und erinnere ich nur dabei, daß sein gesicht viel freundlicher ist, als man es in der
statue ausgedrücket hat. die einkünfte, welche er als generale di sbarco von der repu  einkünfte
blik hat, belaufen sich in friedenszeiten auf dreißig tausend taler, währenden krieges dieses gener
aber stiegen sie auf achtzig tausend taler. wenn er etwas in kriegessachen anzubringen rals c.
oder der staat etwas an ihn desfalls gelangen zu lassen hat, so geschieht solches schriftlich.
die venetianer sind sehr mistrauisch in ansehung des unganges ihrer nobili und hohen sein
umbedienten mit auswärtigen gesandten, der graf von schulemburg aber hat sich gleich s g 
vom anfange her nicht genau daran binden lassen, und giebt er einem ankommenden am s 
bassadeur die erste visite. indessen ist seit einiger zeit der umgang mit ihnen nicht gar  
groß, weil der generalfeldmarschall, wenn er von terra ferma zurücköuumt, von ihnen
den ersten besuch verlanget, welchen sie ihm zu geben verweigern.
7d2uebri 
auch die erfindung einer artigen medaille, so aber einen mit lorbeerkränzen behängten baum,
auf den tod des großen turenne gepräget und in welchen der blitz schlägt. die ueberschrift
in dem herzoglichen sachsen gotaischen münz ist 
schatze zu finden ist. die eine seite derselben non lauri mille tuentur.
stellt des turenne brusibild vor, die andere
  

ii24 lxxv. brief. von den
medaillen, uebrigens verdienen noch drei in nürnberg auf ihn geprägte medaillen angeführet
s  ihm zu eh  zu werden, deren die erste auf der einen seite des feldmarschalls brustbild vorstellet, mit
ä der umschrift 
get worden. matt. joh. s. r. i. com. de schulenburg ser. reip. ven. marech. gen.
corcyrae propugnator.    
auf dem reverse ist das gräfliche schulemburgische wappen zu sehen mit der
umschrift   
ab ipso ducit opes animumque ferro.
horat. l. 4, c. 4.
die andere medaille hat das brustbild und die umschrift mit der ersten überein, auf
der andern seite aber zeiget sich der plan und die belagerung der insel corfu nebst den
worten 
auspiciis venetum virtus germana tuetur.
in der exergue liest man   
corcyram
d. xxii. aug. a. mdccvi.  
das dritte schaustück ist auf der einen seite mit einem lorbeerkranze gezieret, wel,
cher die obangeführte schrift, welche an der in corfu aufgerichteten ehrenseule
eingegraben ist, in sich fasset. auf der andern seite fällt die statue selbst und in dem prospect
die insel corfu in das gesicht mit der umschrift 
semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.
insel mus die insel murano, so nur eine kleine meile von venedig entfernet ist, hat ihren
tgrno. eigenen magistrat, und, wie man vorgiebt, achtzehntausend einwohner.
ä  die schönen spiegel und andere künstliche glasarbeit, welche allhier verfertiget
werlt. ch.
den, haben ihren namen auch anderwärts berühmt gemacht. indessen ist der handel
damit um ein großes gefallen, nachdem man auch in andern ländern gute glasfabriken
angelegt, welche es den venetianischen  weil in murano die spiegel nur geblasen, an andern
orten aber gegossen werden  an größe weit zuvor tun. das venetianische glas ist sehr
rein und geschmeidig, daher es sich leicht schmelzen und besser als anderes zu künstlicher
arbeit verbrauchen läßt. ihre besten kieselsteine, cuogoli genannt, so zu pulver gestoßen
und mit seiner asche vermischet werden, kommen aus dem po flusse und geben an der
weißen farbe dem alabaster nichts nach. man machet hier gar keine schwierigkeiten,
den fremden alles und so lange sie es wollen, in augenschein nehmen zu lassen, anstatt
daß man in paris öfters umsonst anfragen muß.  
vergleichung ueber dieses mistrauen der franzosen hat man sich desto mehr zu verwundern, da in
ä paris die in der picardie gegossene spiegel nur polirt und mit quecksilber belegt werden, und
ä  hingegen die dresdensche polirmühle, welche wegen ihrer künstlichen und vorteilhaften
schen. einrichtung der parisischen fabrike um vieles vorzuziehen ist, ohne bedenken einem jeden
gezeiget wird. wenn zu murano ein großer klumpe von der feurigen glasmasse, so
viel es möglich ist, aufgeblasen worden, schwunget man ihn so lange, bis ein langer
cylinder daraus wird, welcher vermittelst eines unten hinein gestochenen loches ganz
hohlundhernach auf einer flachen schaufel aufgeschnitten wird, also, daß ein ebenes und
ausgearbeitetes stück herauskömmt, welches sich in dem ofen noch mehr ausbreitet, etlichemal
beschnitten und hernach in den kühlofen gebracht wird. diese ganze arbeit erfodert nur sechs bis
sieben minuten, während welcher der spiegel zehn bis zwölf mal ins feuer  f
c

pallästen zu venedig. ii 25
die franzosen haben die kunst, das glas zu gießen, erfunden, da sie es anfänglich wie
die venetianer zu blasen pflegten. ich glaube wohl, daß durch die letzte art und die im
schwingen mit unterlaufende bewegung das glas reiner gemacht, auch die zarten
luftbläschen besser herausgebracht werden; allein die lunge eines menschen ist nicht zulänglich,
mit blasen dasjenige in der größe auszurichten, was durch den guß erhalten wird, da
man in frankreich die spiegel auf eine höhe von hundert und fünf zollen gebracht,
anstatt man sich bei dem blasen mit einer höhe von etwan funfzig zollen begnügen lassen
muß. dieses machet auch die venetianischen spiegel, welche ein wenig groß sind,
außerordentlich heuer, anstatt daßitziger zeit der preis vom spiegelglase in paris gar wohlseil
ist, und z. e. ein spiegel, der vierzehn zolle hoch und zwölf zolle breit ist, nur für sechs
livres aus der ersten hand verkaufet wird. die übrigen preise steigen zu paris in
folgender proportion, daß ein spiegel der
hoch ist breit livres
2o zolle und 16 zolle, kostet i5
25 z 2o22. 27
 3o22 24 2. 52
35sz 26 3 ioo
4oz3o     i 5o
45 s 33 z 2oo
5o z 35 z   255
55 z 38 z 325
6osz 4o     4oo
65 z 43       5 io
7o z 45   s 62o
75     482s 78o
8osz 5osz iooo
85 z 53 2  i5i5
9o     55sz 2ooo
95 z58 s2252o
ioo3z 6os3ooo
die polirfabrike in der rüe s. antoine zu paris ist unter dem staatsminister
colbert im jahre 1666 angerichtet worden, und arbeiten bei vierhundert menschen darinnen.
die gießung der spiegel wird zu cherbourg und st. gobin verrichtet. ehemals
nahmen die franzosen alle ihre spiegel von venedig, diese zeiten aber sind vorbei, und hat
man auch in england, sachsen, zu berlin und im herzogtume würtemberg die
spiegel  und glasfabriken zu einer großen vollkommenheit gebracht.
man verfertiget zu murano unter andern auch eine menge gläserner, kleiner und zubereitung
hohler röhren  dergleichen man zu termometris brauchet  von verschiedenen farben und der margari   
werden daraus in venedig die so genannte margaritini oder gläserne corallen, so dem
ge  meinen weibsvolke zum zierrate um die hand oder den hals dienen, gemacht. die
großen brauchet man zu rosenkränzen. diese arbeit geht mit vieler geschwindigkeit von
statten, und nimmt der meister eine ganze hand voll solcher langen röhrchen, welche er
nahe hinter einander mit einem eisen abstößt. diese kurzen cylindri werden mit asche
gemischet und in einer eisernen pfanne über das feuer gebracht, da dann die spitzigen ende
7d 3    m2

1126 lxxv. brief. von den
anfangen zu schmelzen, und vermittelst des herumrührens  so mit einem eisernen stabe
geschieht  ihre rundung zu bekommen, ohne daß man sie so lange über der hitze läßt, daß
die höhlung, wodurch der faden gezogen werden muß, gänzlich zusammenlaufe und in
eines schmelze.
beis. francesco di vigna sind etliche gassen mit leuten, welche die itztgedachten
margaritini machen und auf fäden ziehen, besetzet.
vorrechte die glasmeister von murano geben sich für edelleute aus; weil der könig in
frankder glasmei reich heinrich der dritte, als er ihre arbeit mit vergnügen angesehen, sie und ihre
nachster von kommen in den adelichen stand erhoben haben soll. sie werden auch in venedig nicht
m  als handwerksleute oder personen von der untersten classe des volkes, sondern als
citradini angesehen, und erscheinen bei dem himmelfahrtsfeste mit drei wohl ausgezierten
gondoln.  
pallast von ehemals war auf dieser insel der pallast von trevisano sehenswürdig; es ist aber
zjano; solcher nun sehr eingegangen. in dem cornarischen pallaste findet sich eine galerie von
von cornaro. gemälden, welche allerdings ihr lob verdienet, allein insgemein viel höhere gedanken, als
mit der tat übereinkommen, erwecket, wenn man höret, daß diese galerie eine italienische
länge einer meile lang sein soll. es ist zwar wahr, daß außer den zimmern des untersten
stockwergalerieäkes, aus denen man in die galerie geht, und welche mit guten gemälden gezieret sind,
eineräman noch neun hundert und vier und achtzig gemeiner schritte zu machen hat, ehe man
schen meile. zum ende der galerie und wieder an den ersten ort, wo man angefangen hat, gelanget.
es kömmt also auch die zahl von tausend schritten heraus, wenn man deren nur hundert
  und sechszehn auf die länge der zimmer rechnet, und den obigen neun hundert und vier
und achtzig schritten beifüget. allein diese so genannte galerie ist gar ungleich und an
vielen orten nichts anders als ein schmaler gang, welcher in einer krümme und vielen
winkeln um den garten geht. es ist auch leicht zu erachten, daß unter denen gar vielen
gemälden, die zu auszierung dieser großen länge gehören, manche schlechte stücke mit
durchlaufen müssen. uebrigens sind in diesem bezirke auch nicht wenige marmorne
statuen und brustbilder anzutreffen.  
dominica unter denen fünfzehn kirchen, die in der insel murano gefunden werden, ist die
ä von st. peter s  den dominicanern gehöret, die vornehmste. die abnehmung des
heilandes vom kreuze auf dem hauptaltare ist ein berühmtes stück vom gioseppo salviati,
und nahe dabei die hochzeit zu cana, gegenüber aber ein erst im jahre 1721 verfertigtes
  großes und schönes gemälde, so die speisung der fünftausend mann abbildet, zu sehen.
in der kirche st. bernhardi, bei welcher ein nonnenkloster gestiftet ist, sind gute
, gemälde von falange und petrelli. in einer kapelle ist der todte leichnam christi in
gesellschaft der heiligen maria und etlicher anderer personen vorgestellt, zu deren füßen
das gemeine volk durch das gitter vieles kupfergeld wirft b .
ss, angeli. die den heiligen engeln gewidmete kirche hat gleichfalls merkwürdige gemälde
vom gov. belin, paris bordone und andern. die verkündigung mariä auf
      v. dem
  h  wie die heidnischen römer die kleinen donumsstipem jecinus. insbesondere genos
kupfernen münzen nicht nur zum almosen, son  sen die quellen und flüsse, so gewissen gotteis
dern auch zur verehrung ihrer götter gebraucht, ten gewidmet waren, der ehre, daß man geld
sieht man aus s  s   ca de benet. vi, 4   und kostbare geschenke hinein warf, von welcher
omna deorum sünt  tamen   dii p sitimus gewohnheit iztgedachtersen sca zu verstehen
  ist,

pallästen zu venedig. 11 7
dem hauptaltare ist vom pordenone, und die vier engel unter den orgeln vom paolo
veronese.  
die juden, welche ehedem in der von ihnen giudeca oder zueea benannten ge  judenquaw
gend meistenteils gewohnet hatten, sind nun in ein besonderes quartier beim canale re tier.
gio verwiesen. sie müssen sich vermittelst eines roten zeichens, das sie auf dem hute    
tragen, von den christen unterscheiden. ihre anzahl erstrecket sich auf funfzehnhundert.  
sechs und siebenzigstes schreiben.
von der venetianischen clerisei und den vornehmsten kirchen
der stadt,  .
mein herr       
d venetianische clerisei hat kein großes lob, was sowohl ihre wissenschaften, als den freie le
äußerlichen wandel anlanget. absonderlich leben die klosterfrauen nicht in der bene n
schärfsten zucht, und findet sich vornehmlich eine allzuwenig eingeschränkte freiheit ä 
in den stiftungen, wo nur frauenzimmer aus der noblesse aufaenommen wird. denn   lepm.
weil sie nicht sowohl aus andacht diese lebensart erwählen, als zu erleichterung ihrer
familien wider ihren willen ein solches joch über sich nehmen, so suchen sie es, so viel möglich,
durch gesellschaften, die sie im parloir empfangen, und durch andere ergötzlichkeiten,
erträglicher zu machen, und haben wohl eher die von st. lorenzo gedrohet, das kloster lieber in
brand zu stecken, als sich schärfer einschränken zu lassen. wegen ihres standes nehmen
sie den titel von excellenza, sobald sie eingekleidet, ob sie sonst gleich noch jung sind.
das gemeine volk ist, wie an andern orten, abergläubisch, die vornehmen aber ver 
eingefallen oftmals in das andere extremum, und fragen gar nichts nach der religion. ihre schjkte
gestaatskunst hat ihnen die augen über die den regenten höchstschädliche gewalt der pfaffen walt des
geöffnet und gelegenheit gegeben, daß sie viele freiheiten, welche andere völker sich haben pabs und
nehmen lassen, gegen den pabst noch behaupten. um auch destoweniger solche kleinode wie    sy
der zu verlieren, und vieler unruhe vorzubeugen, ist durch ein besonderes gesetz verordnet,
daß jeder, der den geistlichen stand ergreift, sowohl von aller bedienung der republik,
als auch vom großen rate ausgeschlossen sein soll.
das haupt der geistlichkeit ist der patriarch, welcher sich divina miseratione patriar patriarch.
cham venetiarum schreibt, ohne, wie die andern pflegen, hinzuzusetzen    sandae sedis
apostolicae gratia. er ist primas von dalmatien, metropolitanus der erzbischöfe von
candia und corfu, wie auch der bischöfe von chiozza und tercello. der rat wählet
ihn aus dem adel, und der pabst bekräftiget solche ernennung. seine gewalt und
anse    hen
ist, wenn er quast. nat. iv, 2 von denen aus r.1n1vs lib. viii, epist. 8. von der anders
den klippen und felsen hervorbrechenden quel  wärts schon beschriebenen heiligen quelle des
len des nils meldet  in hac ora stipem ficerdo  clitumni schreibt  four purus s  virreus, ur
zes e. aures dona praf ti, cum solenne temir s  numerare jacta spe s  relucentes cakulos pof
crum, jaciunt; welchem beizufügen ist, was    cs lla a. adh. l. .

128 lxxvi. brief. von der clerisei
hen ist gar geringe, und hat er in venedig selbst über die kirche st. marei und ihr haupt,
primicerio. welches der decanus der canonicorum ist und den titel primicerio führet, nichts zu
sagen, sondern dieser führet sich in seinem amte und auch in der kleidung als ein besonderer
bischof auf, der jedoch unter dem doge und senat steht.   a .     e
anzahl der man zählet in venedig bei hundert und achtzig kirchen, klöster und hospitäler.
kirchen.   bei vielen solchen geistlichen gebäuden sind auf den straßen weiße steine gesetzet,
geistliche, die, nebst dem darauf befindlichen worte sacrum, oder il sacrato, die gränzen, wie
gränisten weit sich die gerechtigkeiten solches pii corporis erstrecken, andeuten.
  die merkwürdigsten kirchen sind in alphabetischer ordnung folgende 
gemälde in s. angelo ist außer dem herrn christo und der heil. maria dem erzengel michael
st. angelo. gewidmet, und hat beim hauptaltare ein schönes gemälde, auf welchem trevisani die
heilung des gichtbrüchigen vorgestellet hat. es sind in dieser kirche auch andere stücke
vom titiano, peranda, contarini und palma sehenswürdig.  
epitaphium vor dem hauptaltare findet sich auf dem fußboden folgendes epitaphium 
laur. pasini. laurentius pasini p. presbyter etatis sur anno lxxii.
nein mundipelago naufragium patiar, hanc mihi arcam construo. expe tabo
pacis columbam, per quam salutisportum attingam.  
anno mdclxxxiii.
kirche de die kirche de santi apostoli hat verschiedene begräbnisse der cornelischen oder
corsantiapo  narischen familie, über deren einem man liest   
j es ift georgio cornelio eq. d. marci procuratori meritissimo, genere
tgr ct
atque opibus clare, virtute vero summisque suis erga rempublicam meritis
claä  riori. cujus unius operaacatarina sorore regina, ejus posteris mira pietate
postabitis, imperium venetum cypro 1nsula au tum ornatumque est.
von seiner george und katarina waren kinder des doge marci cornaro. katarina
hatsä te das glück, daß jacobus ii. norhus, könig von cypern, sie wegen ihrer schönheit
ä  zur gemahlinn nahm, nach dessen und ihres sohnes tode sie sich von ihrem bruder
äja. überreden ließ, nach venedig zu kommen. man holte sie auf dem bucentauro ein, und
  erwies ihr so viele ehre, daß sie nicht nur bis an ihr ende, welches im jahre 151o
erfolgte, in dieser stadt blieb, sondern auch die republik zum erben einsetzte. es
geschah zwar dadurch der charlotte, einer leiblichen tochter johann des dritten und einer
gemahlinn ludwigs, herzogs von savoyen, welche von dem unächten jakob dem
zweiten vertrieben war, nicht wenig unrecht; allein die venetianer kehrten sich nicht daran,
sondern nahmen das königreich cypern in besitz, bis sie es im jahre 1574 mit dem
rücken ansehen und den türken überlassen mußten.
grabschrift ueber einem andern grabe stehen die worte 
desäandreae cornelio hieronymi equitis ac d. marci procuratoris
cornelius.
filio, qui ad maxima pacis bellique negotia semper vocatus, toga aeque
clarus ae armis, nunc veronae praetor, brixiae praefectus, nunc in veneta
continente summus copiarum provisor, dum cretae proconsul ac imperator
potenti turcarum invasioni conatu omni vbique ardens occurrit,   obsesse
cydoni sedulo fert suppetias   operam, misso quoque cum sua
triremi catarino filio, qui   pugnaus vulnus accepit,   nunquam
deditioni acquievit, dumque infractus retymi dimicat, ferrea  
    p

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1129
peltore glande, repetito patriae nomine moritur aeternum victurus, aetatis li.
salutis m. dc. xlvi.
die gemälde dieser kirche sind von sehr guten meistern.
die kirche s. basso  im sestiero di s. marc   hat ein schönes marmornes taber  s. basso.
nakel auf dem hauptaltare, und auf einem andern altare ein künstliches bas relief, das  p
den h. franciseus, wie er von engeln in der luft gehalten wird, vorstellet. gegenüber
verdienet die statue st. antonius, so das kind jesum auf den armen hält, betrachtet
zu werden.
in der kirche di s. cantiano findet man gute gemälde und bildhauerarbeit. der ä.
berühmte maler, tiberio tinelli, welchen ludwig der dreizehnte zum chevalier gemacht, grabschrift
hat daselbst folgende grabschrift  tib. tinelli.
ti berio tinelli equiti, quem mortalium imagines animantem mors
heu rapuit intempestiva, ut naturae ab arte devi tae indulgeret, johannes baptista
casella antistes fratri bene merenti moerehs pos vixit annos li1. m. lv, d. xxii.
obiit anno m. dc. xxxviii.
diese kirche liegt im quartiere des canale regio.
la carit  in dem sestiero di dorsoduro gehört den canonicis lateranensibus, la carit .
und ist durch des pabstes alexander des dritten heimlichen aufentalt berühmt worden.
dieser hat gedachter kirche zur danksagung für die bewirtung einen ewigen ablaß, der
jährlich am 3ten april erhalten werden kann, verliehen, und zielen, dahin die außen über wie alexans
der türe befindlichen worte  der der dritte
alexander iii. pontifex maximus federicia rabie profugus has sacras
regula äoirrium aedes promunere recepta hospitalitatis inexhausto indulgentiarum tesauroäbe 
perpetuo ditavit. m. c. lxxvii. zmhlet.
die originalbulle des pabstes auf pergamen ist in der kirche aufgehängt.
das andenken dessen, was zwischen alexander dem dritten und frid, barbarossa gemälde vo
vorgegangen sern soll, erhält ein gemälde, in welchem aber der pabst seinen fuß nicht des ä
völlig auf des kaisers hals setzet. die unterschrift kömmt mit derjenigen, welche man friedrich des
zu rom in der sala regia des vaticanischen palastes unter einer fast gleichen vorstellung en
demüsiest, völlig überein, und ist in fegenden worten verfasset  tigung.
alexander papa tertius federici primi imperatoris iram   impetum fugiens
abdiditse venetiis, cognitum   a senatu perhonorifice susceptum, ortone
imperatoris filio navaliproelioavenetis vi to captoque federic s pace facta supplex
adoratfidem   obedientiam pollicitus. ita pontifici sua dignitas venete republ.
beneficio restituta. mclxxvii.
in den wänden der cappella di san salvatore sind viele große stücke von
porphyr und serpentin eingeleget.          a     
der doge nicold da ponte hat in dieser kirche ein schönes marmornes grabmaal, grabschrift
woran man unter seiner statue liest    des doge
jj a0deponte principi, qui ad reipub. administrationem pr eter nicolo da
nobilis scientiarum ornamenta singularem quoque sapientiamatque innocentiam ponte.
cum attulisser ampliss honoribus aclegationibus ap do ne     principes
praeclariss. functus, illisque potiss duabus, altera ad trident  synodum, altera
7 e
ex
113o lxxvi. brief. von der clerisei
exaga jam aetate ad gregor xiii. pontif. max. suscepta, optime de patria meritus,
ad principatum evectus, republ. graviss aere alieno liberata, urbe plurimis belli
subsidiis   pacis ornamentis au ta, decessit memorabile suis civibus exemplum
m.d. lxxxv. iii. kal. sextil. vixit annos lxxxiv. in principatu vii. mens iv.
die xi.
ueber den bildnissen der tugenden, die an diesem denkmaale vorgestellet sind,
findet sich die schrift 
eximiae virtutis monumenta ad gloriae studia excitanda;
und zu ihren füßen   
vitae curriculum exiguum, gloriae vero immensum.
grabschrif  zween gebrüdere aus dem hause der barbarighi, welche beide durch ein ganz
ä außerordentliches erempel die doge. würde erhalten, sind gleichfalls hier begraben, und
ä hat der eine folgendes epitaphium 
dogen ges
wesen  marci barba dici principis ossa hic sunt, ejusdem regte factorum
inä bars ter homines nunquam interitura laus. quem cum diu in principatu admirari non
adic, potuifsent, ut eundem pene viventem patriae iterum restituerent, augustinum
fratrem ei suffecerunt, debitum virtutum testimonium, quod antea inauditum
posteros ad gloriam semper excitabit. praefuit menses ix. vixit annos lxxii.
m. cccc. lxxxvi.
und augustis ueber des andern barbarigho grabe liest man 
ni barbadici. avgvstin vs bar ba dicvs, fratri duci optimo incredibilitotius
cvitatis consensu suffectus, rhaeticobello confe to, cypro recepta, piratis toto
mari sublatis, rebus ltaliae post fusos ad tarum gallos ferdinandumque
juniorem in regnum restitutum, compositis, maritimis apuliae oppidis imperio
adjunctis, hetrusco tumulru sedato, cremona abduanaque glarea receptis,
cephalonia de turcis capta, florenriss. reip. statu vivens m. h. p. vixit ann. lxxxii.
praefuit xv. d. xxiii. obiit m. d. i.
gemälde in s. caterina in dem quartiere des canale regio wird von den liebhabern der
maä   lerei wegen der vermählung christi mit der heil. katarina, welche von des paolo
veclmm. ronese geschicktem pinsel ist, besuchet. es sind in dieser kirche auch andere gemälde
vom tintoretto, foller, pietro vecchia und tinelli zu betrachten.
la certosa. la certosa oder die kartause liegt auf der insel st. andrea und hat weitläuftige
gärten. die vornehmsten nobili haben allhier etliche kleine kammern mit einem aftare
anlegen lassen, um gleichsam als in einer einsiedelei ihrer andacht, absonderlich in der
fastenzeit, abzuwarten. bei einer jeden solchen haushaltung ist ein kleiner garten,
worinnen sie viele schildkröten als eine der besten fastenspeisen unterhalten. in der
kirche sind etliche gute marm rwerke, und darunter st. bruno, der stifter dieses ordens,
von der hand des nicolo rinieri.
gemälde in die kirche ss. cosmoedamiano im sestiero di dorsoduro ist sehr artig, und
ä0   gehört den benedictinernonnen. das gewölbe über dem altare maggiore hat
pellegridamiano. nafresco gemalet. die kreuzigung christian demnächstdaben befindlichen altare ist vom
tint retto. gegenüber hat giovanni bnonconsigli im jahre 1497 die heil. maria mit
ihrem kinde in den wolken sitzend vorgestellet. man sieht außer diesen noch in vier großen
und schönen stücken, wie 1  moses wasser aus dem felsen hervorbringt; 2  david vor der
bun
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii3 i
bundeslade tanzet; 3  christus fünftausend mann freisetz und 4  die käufer und
verkäufer von ihm aus dem tempel getrieben werden.
in der kirche ad corpus domini, so den dominicanernonnen gehört und im se kirche ad
siero jm canale regio liegt, findet sich über der t re gleichfalls ein schönes gemälde, c rpus
doso den könig david, wie er die bundeslade nach hause bringt, abbildet. anämini.
altare bewundert man vor allen die anbetung der weisen aus morgenlande, so vom
jakob palma gemalet ist. aus den allhier befindlichen epitaphiis verdienen folgende an grabschrift
geführet zu werden  augustini
i. gradonici;
d. o. m.
aygyst in vs grado nicvs
pridem felrensis episcopus, demum patriarcha aquilejens 
utröbique antistes
sua semper dignitate major,
quia multigena in deum praesertim pietate
maximus,
qui sibi aliquando fato c sur 
marcum gradonicum adsciseit successorem
ne unquam de hac catedra desinat bene mereri
domus gradonica.
que ne historia fugeret posteritatem,
istaec sticit monumenta memorie.
ii.
marcvs grado nicvs
augustali olim communi  advoc  a 
öein crete ducatui, postea huic sedi
sufficitur
rostris, fascibus, infulis, par ubique,
qui pontificali munere diu functus
superum jure, at injura superstitum,  
auferturavivis,  
hieronymo fratre successore statuto.
hic  
joannem jacobum ex frar  p   
spectate indolis adolescentem
suum quondam in vita delicium
suum in tumuli requiete consortem
voluir cooptari
ne quos affixa charitas junxerat
mors dira divellerer.
utrisque
fratriac filio bene merentibus
7e2 daniel
   avogadori oder advocatore co  ästadt venedig, welche verschiedenen
djme obrigkeitliche personen colleg  s  und stimme haben.
marci
gradonici;

i 132 lxxvi. 93citf. 93cm bergstriset 
paniet era
  ottici,
 
srirdedella
croce.
benfmaal
te3  arbie
nale torce
sini,
et come
atco.
 rabsdrift
 tep0ani
2ori .
  daniel gradonicus
amoris   gratitudinis ergo p.
iii.
a danieli gradonico
e in privatis
pietate, integritate, humanitate,
viro optimo,
in publicis
prudentia, aequitate, animi constantia
senatori amplissimo,
quod intemerata vita innocentia
togam suam vel fraternis infulis
parem effecerit
inter cognatorum pontificum busta
bartolomaeus episc. tarvis  
hieronymus senator fratres
parenti de se benemerentifs.
jure monumentum p. p.
cie rirdie la croce di venezia im sestiero della croce 6at gute giem sbe, mitt
aber ccn la croce della zueca im sestiero di dorso duro an 25t nbeit meit übertroffen,
gsicie bat fünf mstire con festborer silbauerarbeit uno liberoem viese fdbne  5emälbe.
sn per cappella di casa morosina siest man folgenbee denfmaal, so bem su sriren be
gra6enen startina roresini 5u s ren aufgerid tet metten 
io. francisco mavro ceno s. r. e. cardinali, viro, qui  
generis nobilitate,   summa in rebus agendis prudentia,   eximia in leum pietate
ita claruit, ut omnibus europae principibus gratus in primis atque acceptus fuerit,
eum reip, veneta bizantii legatum, sixtus v. brixiana ecclesiae praefecit ; non
multo post autem apostolicae sedis nuncium in galliam mist, ibique
recrudescentibus illius regni motibus, insolita honoribus praerogativa cardinalem   legatum
creavit, quo in munere summa fide   integritate se gessit, propterea
insequenrium fummorum pontificum praesertim clementis viii. gratia floruit, qui tanti
viri obitum humanissime deflevit. mortuus est brixia anno domini m. d xcvi.
aetatis sua lviii. ibique eo sic jubente sepultus est. verum augustinus  
aloysius mauroceni, ut aliquod sui in fratrem meritum grati animi testimonium
extaret, hic ubi gentilium fuorum ossa condita sunt, exiguum pro illius promeritis
monumentum p. p.
pie tirdie di s. domenico in sestiero di castello certienet gseidfase con siebfae
6ern ber statereo in mugenfd ein genemmen su merben. linter pen   rabidriften ist fo 
gente, io einem g5entefer, stephane doria, geseget morben, su bemerfen 
stephan vs d0ria florens genere, opibus, etate ac spe, primo viz
limine juventutis  proh dolor; sublatus caeteris omnibus reliquit continentiae atque
innocentiae exemplum fingulare, parentibus vero maestissimis   amicis desiderium,
quale memo antea, triste aclachrimabile. vixit annos xxii. menses viii. obiit
die xl x, dec. m. d. xlii.  
sn

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii 33
. . in der sacristei stellt eine schöne statue aus weißem marmor den pabst
benediet den dreizehnten vor.
in s. eufemia ist der marmorne hauptaltar sehr schön, auch über dieses noch ein s. eufemia.
und anderes gute gemälde anzutreffen.
, li frari oder die franciscanermönche haben ihr vornehmstes kloster und beste kir  li frari,
che im sestiero di s. polo. unter den gemälden der kirche sind viele stücke vom
titiano, vivarino, carpaccio, giov. contarini, catena, peranda, giov. perino,
palma, salviati c. unter den heiligtümern aber wird außer dem fuße des propheten fuß vom
daniels, ein im jahre 1480 vom melchior trevisano aus konstantinopel hieher ge  ä n
brachter blutstropfe des herrn christi, nebst einem teile der salbe, womit magdale  äst
na des heilandes füße befeuchtet, aufgehoben. christi.
die kapelle st. antonii verdienet insbesondere wegen ihrer schönheit gesehen zu salbe der
werden.     magdalena.
giacomo da pesaro, bischof von baffo, welcher general über zwanzig päbstliche
galeeren wider die türken gewesen, hat in dieser kirche folgendes epitaphium  ä   .
14coßrs pisarktis paph episcopus, qui tures belo, se ipsum ä 
pace vincebat, ex nobili inter venetos ad nobiliorem inter angelos familiam
delatus, nobilissimam in illa die coronam justo judice reddente hic litus expectat.
vixit annos platonicos. obiit m. d. xlvii. 1x. kal, aprilis.
unter des doge franceso foscari grabmaale in der cappella grande liest man  imal des
accipite, cives, francisci foscari vestri ducis imaginem. ingenio, doge franc.
memoria, eloquentia, ad haec justitia, fortitudine animi, fi nihil amplius, certe foscari.
summorum principum gloriam aemulari contendi. pietati erga patriam meae satis 
  feci nunquam. maxima bella provestra salute   dignitate terra marique per
annos plusquam triginta gess, summa felicitate confeci. labantem suffulsi italiae
libertatem. turbatores quietis compescui brixiam, bergomum, ravennam,
cremam imperio adjunxivestro omnibus ornamentis patriam auxi, pace vobis
parta, italia in tranquillum foedere reda ta. post tot labores exhaustos aetatis an.  
lxxxiv. ducatus quarto supra trigesimum, salutisque mcccclvii. kal. nov.  
ad aeternam requiem commigravi.
vos justitiam   concordiam, quo sempiternum hoc sit imperium, conservate.
des doge giovanni da pesaro grabmaal ist eines von den schönsten, die man hier ä
und in ganz venedig sieht  nur habe ich dabei als etwas fremdes bemerket, daß die vier ä  
coloss oder riesen, so den baldachin und die prächtige decke über dem sitzenden doge ji.
tragen, ihre schultern und köpfe, worauf die obere last ruhet, damit es ihnen
gleichsam nicht allzu sauer ankommen möge, mit küssen  die gleichfalls, wie die ührige
arbeit, aus marmor sind  bedecket haben. rechter hand an diesem monument liest
ma     
ioannem pisa vrvm venetum ducem
aureum inter optimos principem vides,
qui per mortes ad vitam prodiens
in letali puerperiomatrem servavit nascendo,
idem patriae auguratus, cui nasceretur..
post inde patrix tous vivens, nullus sibi,
7e3 apud

ii 34 lxxvi. brief. von der clerisei
apud allobroges cum carolo emanuele
arcanam illam molitus machinam
in tellinae vallis invasores,
impactas venetae libertati compedes fregit.
in gallia ludovico justo gloriose,
orbi catolico necessariae venetis,
opportunagallicanae quieti allaboravit.
in anglia iacobi regis obitum mira calliditate celatum
mira sagacitate rimatus
priscam benevolentiam feliciter firmavit.
romae intonante novo titulorum decreto
joanni pisauro debuit respublica
quod maximis aequata . regibus
avita jura servavit.
hinc labris innata suada
legatus ligatos eloquio principes, quolubebat,
addu turus
semel ad ladislaum poloniae regem
bis ad ferdinandum augustum conciliator
mox ad monasterii conventum caduceator designatus,
mercurius videri potuit, ni martem ostendissent
eridani ripae romanis erepte ac venetis
assertavel teste calumnia,
quae veri facem   viri famem ut extingueret,
clariorem fecit ventilando.
zur linken seite 
hoc vero vel nolens fatere livor,
quod regni pulcherrimi ja tum
voce, argentiproprii exemplo, publico ferro
cun tanter ac constanter aversatus avertit.
et cretensem venetis coropam,
venetam italis gloriam ä.
ac fere absorptam ottomannis extorst.
hinc tot labores maximo cumulans labore,
principatu,
prohl quantum patriae principem dedir,
nempe qualem orbis optaret,
quicaput reipublicae de vultu nosceretur,
cui pro supercilio comitas, pro verbis oracula,
pro heroica tessera constantia atque religio,
in deliciis magnificentia supra regalem,
in consiliis sapientia, qua aevi süi salomon audit,
in votis implacabilis in christi hostes hostilitas,
in nutu seinper vi trix autoritas;
qua nuper quam major privato fuerit in privato
fef
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii 35
feliciter ostendit ingeniorum eruditioni, animorum pietati
coelitum plausui restituta societas jesu.
si heu nimis breve principatus spatium
quod mense post annum primum sexto absolvit,
gestorum granditate protendit,
atque ut etiam post fata reipubl. prodesset   
florentiss sobolem patriae oppignoravit
ex leonardo fratris filio,
qui opum haeres, sectator operum, reip. procurator
patruum amantifs.
qua debuit pietate vivum coluit,
qua potuit redivivum
patriae reddidit.  
unter dem monument liest man rechter hand     
vixit annos lxx.
zur linken 
devixit anno m. dclix.
in der mitte und bei den füßen seiner statue 
  hic revixit anno mdclxix. z desgleichen
nahe bei der pforte, durch welche man beim chore in das kloster geht, liegt deräf ge
doge francisco dandolo begraben, der vom jahre 1328 bis 1339 regieret, und bei franc. dan
denen in der lombardei damals entstandenen unruhen treviso unter der venetianer ge dou;
walt zu bringen gewußt hat. sein epitaphium ist folgendes   
laudibus innumeris meritisque parentibus iste
franciscus virtute nitens clarissima proles
dandula quem genuit, patriae venerabilis hujus    
dux fuit illustris, qui liberratis amator  
edomait fastus tumidos   vincla resolvit.
marchia quae dudum nimium quoque pressa jacebat
tervisina quidem vicinaque castra salinis
attentata ruit claras dum rexit habenas,
quaque decus terraque mari successibus auxit.
hic venetum patriam hosti magis esse timendam
fecit, at undenosolii praesignis in anno
decessit felix, domini tunc mille trecentos
ter denosque novem phoebus devolverat annos
luxque novembris erat cunctis celeberrima divis.
dem medico, perro scivos, welcher zuerst soll gelehret haben, wie die am des arzts
eollo vescae sich ansetzende carunculae am besten zu heilen sind, ist vor dem altare dis. gi  petrscivo
rolamo folgende grabschrift gesetzet worden   
petro scivos gallo, medico nostra tempestate celeberrimo   curandae
carunculae vesicae collo adnatae autori vere principi, jo. carolus f. maestifs. ejus   
dem artis professor sibique   haeredibus p. c.
obüt anno m.d.xcill. iii. kal, aprilis. a in
 

1136 lxxvi. brief. von der elerisei
 
bernardi; in der kapelle der familie bernardi nahe bei der sacristei finden sich unter
einem bildnisse aus schwarzem marmor die worte 
veritas jaceret hic publica
si in uno viveret senatore
saepe cum in senatu perorasset,
saepissime in supremis comitiis
auditus est nunquam pro familia
semper pro republica
ea modestia ac libertate, qua loqui solet
patriae pater.
quis fuerit  habes etiam sine nomine,
mortuus enim adhuc spirat   loquitur.
eines gelehrt es ist allhier ein gelehrtes frauenzimmer modesta dal pozzo, so wegen verschiede
ten än ner werke teils in gebundener teils ungebundener schreibart berühmt ist, nicht mit
ä stillschweigen zu übergehen. sie führet auch den namen von moderata fonte, und
jpujo. ist im ersten kloster nicht weit von einer statue der madonna miracolosa mit folgender
aufschrift begraben 
   modestaeapvteo, feminae do tissimae.
quae varios virtutis partus moderatae fontis nomine rytmis hetruscis  quibus
memoranda cecinit    sermone continuo feliciter enixa, naturae partum dum
ederet, puellae vitam, sibivero mortem  prol dolor  asciyit. philippus de georgüs
petri f. in off super aquis pro ser. dom.publicijura defendens amantissimae
conjugi p. abiit ann. domini m.d.xcii. kal. novembris.
in dem kloster halten sich über achtzig mönche auf, welchen das andenken ihres
mitbruders p. coronelli, eines berühmten venetianischen cosmographi, gar unangenehm
ist, weil sie sich beklagen, daß er viele tausend ducaten von dem vermögen des klosters in
sein phantastisches werk einer universalbibliotek oder eines allgemeinen dictionarii, so aus
45 tomis in folio bestehen sollen, gestecket, welches nun ganz liegen bleibt, obgleich schon
vielezundert kupferstiche dazu fertig sind, die um ein spottgeld verkaufet werden. von
dem werke selbst sind acht folianten gedruckt, man tut aber wohl, es gänzlich liegen zu
iadlassen, und der weltkeine neue last eines mit viel tausend fehlern angefüllten mischmasches
ä aufzubürden coronelli hatte gelegenheit gegeben, daß in venedig die academia cos
gll arg mografica de gliargonauti errichtet worden, deren vornehmstes absehen auf die
verbesserung der kosmographischen wissenschaften gerichtet war. von demjenigen, was sie in
diesem löblichen vorhaben ausgerichtet, ist noch wenig bekannt worden    . dem coronelli
von des p. haben die von ihm verfertigte globi einigen ruhm erworben, ob sie gleich auch von groben
eoronelli fehlern nicht befreiet sind. die zwei größten stücke, welche er zuwege gebracht, wurden
globis. auf angeben des kardinals d estrees für den könig in frankreich ludwig den vierzehnten
gemacht, und stunden sonst zu marly, von wannen man sie vor weniger zeit in das
gebäude,
vom p. co 
ronelli.
    vielleicht ist den deutschen die ehre auf diejenige gesellschaft zu stande kommen wird,
behalten, daß sie zur aufnahme der weltbe  welche die homannischen erben zu errichten ge
schreibung das meiste beitragen werden, wenn sonnen sind. sie hat wenigstens schon  
ia

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig, 1i37
bäude, so zu paris für die königliche bibliotek eingerichtet worden, gebracht hat. ihr einfältige
diameter gält funfzehn schuh und dieser größe ungeachtet können sie dennoch mit einem schmeiche 
finger bewegt werden, welches zu folgendem disticho, das man an der basi des globi  ä
coelestis findet, gelegenheit gegeben hat  ä
inclyta gallorum proh  quanta potentia regis,
en  digito coeli volvit   orbis opus.  
so grob und wenig verdeckt die hier angebrachte schmeichelei ist, so falsch ist der
gedanke, welchen sie zum grunde hat, indem des königes in frankreich große macht
am wenigsten bewiesen werden kann aus einer sache, die in eines jeden auch geringen
menschen kräften steht, wie hier die bewegung der himmels  und erdkugel ist. unten
am globo terrestri liest man   
  fictus aloysi tibi sistitur orbis abarte,
verus at ante pedes, marte jubente, cadet.
der vorrechte, daß der ganze erdboden zu ludwig des vierzehnten füßen fallen
muß, ist dieser könig im jahre 1713 bei dem mit england geschlossenen frieden
gänzlich uneingedenk gewesen.  
eine andere dem h. franciscus gewidmete kirche liegt im sestiero di castello und s. francesco
führet den zunamen della vigna. ihre facciata ist prächtig und nach dem dessein des della vigna.
berühmten baumeisters palladio verfertiget, zwo daran befindliche und die lebensgröße
überschreitende statuen sind von bronzo, und stellet die eine mosen, die andere aber den
apostel paulum vor. unter jenem stehen die worte  ministro umbrarum, unter
diesem  dispensatori lucis; und dabei, um des künstlers namen anzudeuten  tiziani
  aspect paravini opus.
rechter hand, wenn man in die kirche tritt, findet sich in der capella grimana capella c..
auf dem altare ein im jahre 1564 vom federico zuccaro gemaltes stück, so die drei mana.
weisen aus norgenlande abbildet. auf den seiten stehen zwo vom camillo bozzetti
gegossene statuen aus bronzo, unter deren einer man liest  duce judicio, unter der
andern aber comite bello. in der nächst daran stoßenden kapelle des h. antonii
abbatis hat alessandro vittoria durch etliche gute marmorne statuen sein andenken gestiftet.
die in der ordnung folgende dritte kapelle gehöret der familie von sagredo und
hat an ihrem altare ein mit marmor schön eingelegtes palliotto.  
ueber dem ausgange nach dem kloster findet sich folgendes denkmaal des doge d  
trivisano, welcher währender messe seinen geist aufgegeben hat  ä
m. an to nivs trivisa nvs princeps integerrimae vitae,   paterna
virtute ac gloria semper clarus, omnibus honoribusegregie perfundus, a patribus
invito ipsus geni  princeps cooptatus, cum annum remp. san te gubermasset,
religionisamantissimus, dum sacroin imaginum aula interesset, nulargritudine 
flexisante aras genibus, in gremio patrum moriens migravit in cceum beatis
m.d.lv. i. octobris.
an
anfang gemacht, mit solchem fortgange zuar den nötigen verbesserungen der
weltbeschreibeiten, daß sie sich ihres namens vollkommen bungswissenschaft und einer de fal  bei der
würdig macht. hier ist die aufschrift ihres er homannischen handlung zu errichtenden
sten entwurfs äomainische vorschläge von neuen akademie nürnberg 749, so.
7 f

1138 lxxvi. brief. von der clerisei
an der einen seite dieser täre ist die geißelung christi vom giac. palma, und
an der andern die besuchung der h. elisabet vom santo peranda gemalet.
l altare maggiore hat zwei schöne gemälde aus dem alten testamente vom
paä. risio michiele, gute marmorarbeit, und zu seinen seiten zwei ansehnliche denkmaale
. von zween berühmten männern aus dem hause gritti. an dem einen liest man 
a ndreae gritto duci optimo   reipubl. amantissimo, pacis
terramarique partae au tori, ac veneti terrestris imperii vindici   conservatori, haeredes
pientissimi. vixit annos lxxxiii. mens, viii. dies xi. decessit v. kal. jan.
m. d. xxxviii.  
triadani an den andern   
gritti; tria dano gritt0 senator optimo, andreae ducis avo, venetae
clasfis imperatori, post superatos ad amnem bolianam turcas   solutam scodrae
obfidionem catari extincto, publicoque funere ob rem praeclare gestamelato,
anr dreas grittus dux t. f. j. decessit octuagenarius anno m. cd.lxxiv.  
marc ant. in der cappella morosina ist das grabmaal marci antonii morosini mit
folgenroroßns den zwo ueberschriften beehret   
i.
m. a nt mavroc. equit   procurat. viro eloquentia, rerum doctrina,
eivilibus negotiis   bellica virtute claro. quicum omnia ornamenta, qux in
reubl. sunt amplissima, sua virtute adeptus efset, majoribus tamen dignis semperest
judicatus. legationes innumeras maximasque sapienter fortiterque gesfit, repressa
praesertim apud maximilianum imperat, quorundam legatorum temeritate.
legarus in castris imperatoria omnia munia felicicer.obiit. insubricobello magister
equ, designatus mira.celeritate transmisso abdua se gallorum regi conjunxit,  
ludovicum sforziam vi toriae spe jam exultantem, armis regnoque spoliavit.
if.
cremona capta, mediolani principis insignibus potirus, ea fuis aedibus affixit.
qua  ut suae virtutis   praeclarae vi toriae posteris monumenta essent, exa taj
aetade, dumvidet totam europam armari contra rempublicam,   lu tuos belli
 ufan praecidere contendir, divino consilioevita discesfir, ne urbem, quam
au tam imperio   florentem opibus reliquerat, paulo post multis cladibus affiaam
viderer. obiit anno salutis m. d.ix. sexto id. aprilis omnium fere suorum
bonorum silvestro mauroceno jöann. fr. q. s. m.   ab eo unisemperex eadern
familia usufru tu legato. vixit annos lxxv.
äba  . . das altargemälde in der cappella di casa badoera ist vom paolo veronese , und
dtarii; bildet die himmelfahrt christi ab. es findet sich in dieser kapelle unter andern auch fol.
gende grabschrift 
4 ndreae badvario equiti, petri f. senatori integerrimo,
quieloquencia, qua mirifice valuit, usus semper optime, plurimis praefe turisegregie
administratis, finiumque inter rempublac cesarem disceptarione pertra tata,  
magno cum splendore ad pontificem maximum, ad philippum hispaniarum, ad
henrieum iii. gallia,   poloniae reges legationibus habitis, pace cum
selymoturca m imperat, repubi, nomine firmata, ad henricum gallix regem legatus iterum
pro
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1139
proficiscens, in ipsomet icinere ad aeternam sedem est evocatus, gravi civium
omnium dolore, magna reip. ja tura, egregio posteris relicto ad laudem exemplo
d. vixit annos lx.
in der cappella contarina, welche gute gemälde von giacomo palma hat, ist des doge
unter des doge francise contareni marmornem bildnisse folgende schrift eingegraben  ä  
franciscvs contareno venetiarum princeps onl0rnt;
priscis moribus, prisca virtute, nova facundia
bonus civis, gravis senator, pius pater,
merito prius, quam dignitate princeps,
non opinione, aut fortuna, sed suapte virtute
principatum na tus
rebus domi forisque praeclarissime gestis
decem legationibus apud majores orbis dynastas
  dignissime perfun tus
vel nolens   invitus tantae reipublicae praefit.
vixit in principatu an. i. mens iii.
obiit an. sal. m. dc.xxiii. die vi. decemb.
bei der cappella santa, nicht weit von der türe nach dem kloster, finden sich eines
unbenoch folgende zwei epitaphia  kannten;
qui propriis fulsit meritis   sanguine avorum,
flebilis hic multis mortuus ecce jacet.
si cito pars ejus contempsit vilior orbem,
pars melior citius regna beata tenet.
gegenüber 
id. o. m.   ulti cäsaris
qui rerum causas naturae arcana latentes,   onzagt.
er quae optanda bono, quae fugienda viro,
nosse magis voluit varios quam volvere casus,
horridave adspersus sanguine bella sequi,
ivlivs hic caesar gonzag0esanguine clarus
extremo expectat surgere ad astra die.  
ich habe schon anderwärts erwähnet, warum an dem turme dieser kirche die fen  turm.
ster der einen seite, so nach dem arsenale sieht, vermauert worden. in dem garten garten.
des klosters ist eine angenehme und mit vielem muschelwerke gezierte grotte anzutreffen.
der kirche st. geminiano am st. markusplatze gedenke ich nur wegen des be s semi
rühmten bildhauers giacomo sansovino, welcher darinnen mit folgender inseription be  
graben ist   
acomo sansovino f. qui romae julio ii. leoni x. clementi vii. ärabschrift
pont. max. maxime gratus, venetiis architecturae sculpturaeque intermortuumäsanso
decus primus excitavir, quiqueasenatu ob eximiam virtutem liberaliter honora  
tus, summo civitatis moerore decessit, franciscus f. hoc m. p. d. obiit v. kal.
decembris m. d. lxx.
die kirche von s. giacomo della giudecca gehört den servitenmönchen und hat ä 
auf ihrem hauptaltare schöne statuen von weißem marmor. hinter demselben finden. 
7f2 sich

1 i4o lxxvi. brief. von der clerisei
große
seatlen.
li giefuati.
grabschrift
benedict8
bramier.
jesuiterkirche.
grabmaale 
horati
farnesi;
sich zwo sehr dicke seulen von gelbem und rotem marmor, die über vier männer hoch,
und, wie man vorgiebt, aus einem einzigen stücke sind. in der sacristei hängen
etliche gemälde vom domenico tintoretto.
li giesuati machten ehemals einen von den heutigen jesuitern ganz unterschiedenen
orden aus, und führet eine kirche, so im sestiero di dorsoduro liegt, annoch heute zu
tage ihren namen von ihnen her. als besagter mönchsorden im jahre 1669 vom
pabste clemens dem neunten abgeschaffet und unterdrücket worden, brachten die
dominieaner solche kirche an sich und wollen sie heute zu tage gern la madonna del rosario
genennt haben. sie hat gute gemälde und folgendes besondere epitaphium 
a te gran r  del ciel con puro core
consacrola pid degnaemiglior parte
come  altra donai stil pi  bel fiore
in servitio di carlo al siero marte.
dö alla patria,   gl  amici ogni mio honore
nel cui servitio oprai  ingegnoel arte.
digiovar ad ognun fü il mio diletto
benedetto bramier da ognun fuidetto.
die kirche der padri giesuiri hat eine treffliche facciata, an welcher weder
statuen noch seulen gesparet sind. ihre innere schönheit giebt dem äußerlichen prachte
nichts nach, und sind die wände zwischen den pseilern, dem hauptaltare und der
kanzel, von weißem marmor mit andern grün  und weiß gesprängeltem marmor als
bluhmenwerk eingeleget. der hauptaltar hat sechszehn gewundene seulen von weißem nnd
grünem marmor. die treppe und der davor befindliche fußboden ist als ein gelber und
gräner teppich anzusehen. das tabernakel besteht aus lazulistein. unter vielen andern
schönen gemälden sind die beschneidung, wie auch die himmelfahrt christi vom
tintoretto, der märtyrertod des h. laurentius vom titiano, die entauptung johannis des
täufers vom alten palma, und die von der maria verrichtete heimsuchung der h.
elisabet vom andrea schiavone in sonderbarem ruffe. die sacristei ist ganz vom palma
gemalet liebhaber der bildhauerkunst finden ihr vergnügen an den grabmaalen des
procuratoris priami legio, des doge pasqual cicogna und des venetianischen generals
horatius farnese unter der weißen marmornen statue, welche diesen letztgenannten
helden stehend vorbildet, ist sein job in folgenden worten verfasset 
horatio far nesi0 praestantis animi   fumme spei principi, trans
alpinae militia prefecto, navalis vi torie ad hellesponti, fauces trophaeis inclyto,
non avitam modo, sed summorum ducum gloriam zequaturo, nisi imperatoriae
indolis florem fata ante diem rapuisent; senatus ob navatam strenue operam,
remigesque acmilites non semela duce parmensi ejusdem patre benigne transmissos,
grati animi m. p. anno m. dc. lxvi.  
diese grabschrift ist vom octavius ferrarius verfertiget, welcher sie aber in
seinennseriptionibus und elogiis etwas verändert, und nach den worten ante diem
rapuifsent folgender gestalt eingerichtet hat 
amplissimus ordo hoc virtutis ac fidei supra aetatem admirabilis monumentum
p. anno mdclxv.
das

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1141
das epitaphium des doge cicogna ist in diesen worten verfasset  des doge
pasqyalis ciconiae venetiarum principis memorie sempterna , qui  9 
post rempub.domi, foris, e dignitate administratam, post cretensem insulam, cui
per decennium summo cum imperio praefuit, in navaliad echinadas proelio
incolumem reservatam, qua causa cydones illi statuam in foro e. c. patrice suae tandem
princeps mira omnium consensione creatus, eam pariter per decennium tanta
assiduitate   diligentia gubernavit, ut de ejus commodis atque utilitatibus non prius
finem fecerit, quam animam efflaverit,   ad superos, cum diu aeternitatisüae
interfuisset, nonäopinione sanctitatis evolavit, obiit die ii. aprilis m. d.xcv.
aetatis suae an. lxxxv. mens x. die xxv. principatus vero sui ix. mens vii.
d. xv. paschalis ciconia ex fratre nepos moestissimus p. c.
die arbeit an diesem monument ist vom campagna, einem berühmten baumeister
und bildhauer. an der einen seite stehen die worte  velut alter simeon manibus
christum excepit, weil einsmals in candia währender messe die geweihete hostie sich vom
altare in die luft erhoben und ungeachtet aller gewalt, welche der priester, um sie wieder
zurück zu bringen, angewendet, nach dem cicogna und in dessen hand sich verfüget haben
soll. an der andern seite liest man   
et velut alter david cretae in bello, patavio in pestilentia,   patriae in fame
presto fuit.    
die kirche von s. giobbe gehört den franeiseanern und liegt im sestiero di cana  s. gobbe.
regio. unter ihren guten gemälden ist die geburt christi vom hieronymo bressano, die gemälde.
darbringung des kindleins jesu in dem tempel vom victore carpaeeio, nebst etlichen
andern vom joh. belino und carletto calliari, einem sohne des paolo veronese, nicht
vorbei zu gehen. man verwahret hier den leichnam des heiligen evangelisten lukas, wel. leichnam des
chen pabst pius der zweite, vermittelst einer eigenen allhier befindlichen bulle, für ächt evangelisten
erkläret hat, gleichwie die benedictiner der kirche st. justina zu padua des pabstes lukas.
gregorius des dreizehnten ausspruch, in ansehung des leibes lukas, welchen sie daselbst
zeigen, für sich haben. 
in dem kloster liegt des doge nicolo trono gemahlinn aus dem hause morosini grabschrift
begraben, welche mit ihrem vermutlich aus dorotea verkürzten vornamen dea geheis deä, der ges
sen, und folgendes epitaphium auf dem fußboden hat    ä 
deae, rarissimae mulieris, illustriss dom. nicolai troni inclyti ducis vene trono; e
tiarum conjugis, humili hoc in loco corpus jufsu suo conditum est; animum vero
ejus propter vitae virtutumque   morum sanctitatem ad ccelestempatriam advolasse
credendum est. anno salutis m. cccc. lxxviii.
man findet ferner allhier ein prächtiges mausoleum, welches dem in venedig noch renatide
vor seinem gehaltenen einzuge verstorbenen außerordentlichen französischen gesandten re voyer.
nato de voyer, comte d argenson, zu ehren aufgerichtet worden. die daran
befindliche bildhauerarbeit ist von einem franzosen claude perravu, die zeichnungen aber dazu  
sind von rom gekommen. an der großen schwarz  marmornen pyramide, womit dieses
werk gezieret ist, zeiget sich folgende zwar lange aber wohl gesetzte nachricht mit goldenen
buchstaben eingegraben   
7f3d.

ii42 lxxvi. brief. von der clerisei,
kloster
s. giorgio
maggiore..
  d. o, m.
renatus de voyer, de palmi, comes d argenson, christianissimi regis ad
sereniss rempub. legatus, parentibus illustriss. petro de voyer   elisabeta
hurault, altero, ex conspicua gente comitum de palmy, nobilium turonensium
praefegto, altera magni huraltii franciae cancellarii nepte prosapia
sublimisquae prisco gracia sanguine in galliam olim derivata per connestabiles ac duces
de montmorancy, comites de sancerte, de laval, de beauvau aliosque proceres
novem ab hinc seculis evolvitur; perpetuis muneribus clarus, quae primus ex sua
gente armis ante unis gloriosa togatus geflit. senatorprimum in suprema curia.
tum libellorum supplicum magister. inde comes consistorianus   regibus ab
intimis celsisque consiliis temporaneis clarissimus. nullis laboribus   curis impar,
ad maxima quaeque tra tanda adhibitus, in decem regni provincias cum summa
jurisdicundipotestate missus, cum eadem regios exercitus expeditionibus
tredecim terra marique moderatus. rebus gestis inclytus. celebresillas ad
taurinum inducias quovis bello hispanis funestiores tam solerter quam opportune
pepigit. cum catalanis, ut gallico nomini accederent, transegit. pi tones  
aquitanos seditionibus perditos ad obsequium reduxit, virtutibus absolutus.
modestia in honoribus singulari. aequitate in judiciis firma. prudentia in negotiis
exguisita. suavitate ergasuos incomparabili. fide in reges antiqua. pietate in
deum religiosissima, cui tandem caeteris omnibus; quantum fas fuit, abdicatis,
sacerdotiose consecravit. venetiis desideratus, quo legatusaludovico xiv. cum
jam urbem magna   festiva pompaingressurus expectaretur, majore
festivioreque ccelum est ingressus, lu tuose officium serenissima rep. suis, hoc est,
magnificentissimis sumptibus celebrante. febre sublatus iii. id. jul. an. sal. m. dc. li.
aet. lv. hic situs est. amantissimo patri renato, amantissimus filius
renatus, nominis ac legationis, utinam   virtutum haeres, cum luctu christiano
posuit, senatusque pietaticommendavit.  
in dem capitelzimmer des ersten klosterbezirkes liest man noch 
e    . . . . . . ; .
y  memorie  
excelsi ac praepotentis domini
d. renati de voyer.  
e comitibus de paulmy
comitis d argenson
christianissimi ludovici xiv. regis
ad serenissimam remp. legat,
cujus exta cippus hic habet
cor gallia possidet
corpus inäjacet,
fama terras impler,
anima coelis aeternum vivet.
plura si requiris viator
in templo marmor dicet.
dem st. markusplaße gegenüber liegt die insel und das kloster s. giorgio maggio.
re, worinnen sich achtzig benedictinermönche aufhalten. man findet daselbst schöne
ga  lerien,

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 143
serien, worunter eine zwei hundert und neun gemeiner schritte lang ist, eine treffliche treppe,
aussicht und eine prächtige treppe. diese ist von dem baumeister baltasar longhema
 dessen brustbild über dem mittlern eingange der bibliotek steht  angegeben, und liest
man auf ihrer einen seite an der wand 
facilem habes hospes
ascensum
ut difcas,
ad arduos coeli apices  
modico, labore
pervenire.
 
auf der andern 
quisquis hos gradus premis
vitia quoque calca
sic tibi ex piaculis
novo more
scalam facies
ad coelum.
in der mitte steht die jahrzahl 
m. dc.
xlivdie bibliotek hat drei türen, eine ansehnliche länge und in derselben zwo reihen bibliotek,
von seulen, auf welchen eine galerie, die in der mitte der höhe herum geht, ruhet.
ganz oben sieht man die hölzernen statuen vieler alten berühmten gelehrten.
iztgegedachte bibliotek ist die schönste von der ganzen stadt venedig, ob sie gleich noch nicht
gar zahlreich ist. die symbolische gemälde der decke sind von den zween giovanni
valoros, giov. coli und filippo gherardi lucchesi.
  in dem refektorio ist ein gemälde vom paolo gagliariveronese zu sehen, welches berühmtes
sowohl wegen seiner kunst als größe unter die berühmtesten von der ganzen welt gerech ä. des
net wird, und die hochzeit zu cana in galiläa vorstellet. es ist solches zwei und dreißig   e to
fußbreit, und nimmt eine ganze seite des eßsaales ein. man zählet daraufhundert und
zwanzig personen, worunter man zwar den bräutigam und die braut von den andern nicht
unterscheiden kann, der meister aber sich selbst auf einem instrumente spielend und seinen
bruder mit einem glase wein in der hand abgebildet hat. die gesichter der übrigen
gäste sind mehrenteils portraite der benedictinermönche, welche damals in diesem
kloster lebten. wenn man in italien etwas sehr loben will, saget man gemeiniglich, der
könig in frankreich sudwig der vierzehnte, oder der könig von polen augustus habe dies
se und jene große summe geldes vergeblich dafür geboten, und so geht es auch mit die  wert des
sem gemälde, welches der könig in frankreich ganz mit louis d or habe bedecken wollen, selben.
wenn man ihm es für solchen preis überlassen hätte. der meister selbst hat vom kloster
nur dreihundert ducati d argento nebst einem fasse wein dafür bekommen, und ein
jahr lang damit zugebracht, als er wegen eines in der stadt begangenen mordesheer
seine zuflucht genommen. giovanni battista vanni hat es mit scheidewasser in
kupfer gestochen und auf zween imperialbogen herausgegeben. was man am gemälde aus fehler
zusetzen findet, ist unter andern dieses, daß unter so vielen gegenwärtigen personen
wenige auf das wunderwerk der verwandlung des wassers in wein achtung geben, und gar
niemand genugsam darüber bewegt oder gerühret zu sein scheint, de
r

ii44 lxxvi. brief. von der clerisei
garten. der garten des klosters ist schön und groß, mit guten hecken und langen
gängen, die mit weinreben bedecket sind, versehen.    
kirche die kirche hat eine prächtige facciata von pietra istriana, nach der zeichnung des
andreä palladio, und sieht man daran unter andern von battista albanese vicentino
verfertigten marmornen statuen auch die von st. stephano und st. giorgio
grabschrift beim eingange der kirche finden sich zwei einander gegenüber stehende grabmaale
tribuni der alten dogen tribuni memi und sebastiani ziani. unter dem ersten liest man 
menli; memoriae tr hbvni memi optimi principis, qui fa tiosis urbe pulsis,
inde otto is i. caesaris odio mirifice eluso de eadem ubique promeritus, ut
aeternam eamque certiorem adipisceretur gloriam, abdicato imperio hanc infulam
monachus incoluit ac ejusdem instituti viris pie legavit. lidem
gratianimiergoposuere m. dc, x. decessit dccccxcii.  
     em andern    
seb. ziani; unsäsebastiani ziani invicli ducis, cujus armis frasta prius
friderici aenobarb. caspertinacia mox officiis delinita, eundem inter se  
alexandrum ii. pontif. max. pacis arbitrum voluit, qua nutans christiana resp.
tandem sublato dissidio conquievit, monachi pluribus obstricti beneficiis, celebriori
loco monumentum restituere m. dc. x. obiit m. dc. lxxvii.  
diese ißtangeführten inscriptionen, wie viele andere, hat misson gar mangelhaft
abgeschrieben.
ferner ist denjenigen, der hinein tritt zur rechten hand, ein schönes monument
laurentii venerii, der im jahre 1667 gestorben.
leon. do; der doge leonardo donato hat folgendes epitaphium 
nati;   leonardi donat0 venetiarum principis offa ejus jussu hic condia
sunt, quitotius suae vitae eursu summa semper integritate continuisque laboribus
transactae, nihii charius unquam habuit, quam patriae libertatem reique
publicaedecorem   commodum. vixit annos lxxvl mensv. obiit anno domini m, dc.xil.
sui ducalis regiminis anno vi. mens  vi.
dom. mis ueber dem grabe des doge domenico michiel stehen die verse 
chieli. terror grecorum jaget hic   laus venetorum,  
    dominicws michael, quem timer hemanuel,
dux probus   fortis, quem totus adhuc colit orbis,
prudens consilio, summus   ingenio.
illius asta virideclarat captio tyri,
interitus syriae, moeror   ungariae.
qui fecit veneros in pacemanere quietos,
donec enim viguit, patria tuta fuit.
quisquis ad ho  pulchrum venies spectare sepulchrum,
genua ante deum fle tere propter eum.
anno domini mcxxviii. indictione vii.
obit dominicus michael dux venetiae.
wapen. als es bei der belagerung tyrider flotte am gelde mangelte, ließ dieser doge
zeichen oder ge  von leder machen, um sich damit bis zur erfolgten baare  einlösung
derselben zu behelfen. man nennte diese stücke michelotti, und zum andenken dieser sache
führen

 
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 145
führen seine nachkommen noch heut zu tage eine güldene münze im wapen. das chor
der mönche hat an seinen stählen vortreffliche bildhauerarbeit, welche die lebensgeschichte bildhauer
des heil. benedicts mit den dabei vorkommenden palästen, tempeln, gärten, tieren und arbeit.
gegenden vorstellen, und von einem jungen menschen von fünf und zwanzig jahren, albert
van brule, aus flandern, verfertiget sein sollen. der fußboden im chore und vor dem
hohen altare ist von schöner eingelegter arbeit.  
l altare maggiore ist isol  und von ausgesuchtem marmor. auf denselben tragen l altare
die vier metallenen statuen der evangelisten eine große kupferne und verguldete weltkugel,  88 
über welcher gott der vater steht. dieses werk ist vom girolamo campagna gegossen,
auf dem altare der heil. maria verdienet ihre schöne marmorne statue gesehen zu
werden.  
der märtyrertod des heil. stephani, dessen leichnam in dieser kirche aufgehoben gemälde,
wird, desgleichen der mannaregen, das letzte abendmahl christi, die abnehmung des
heilandes vom kreuze und etliche andere hier vorkommende schöne gemälde sind vom
tintoretto. vor andern aber ist die geburt christi, als eines von den besten werken des
giacomo bassano, welcher insgemein il bassano vecchio genennt wird, nicht vorbei zu gehen.
an dem ersten altare beim eingange rechter hand hat leandro da bassano il cava  wunder mit
lieri das wunder gemalet, so sich mit der heil. lucia zugetragen, da viele ochsen sie nicht von der h. lucia.
der stelle und nach einem lüderlichen orte, wo ihrer keuschheit gewalt angetan werden
sollte, ziehen können.
nahe bei der cappella maggiore ist der altar des vincenzo morosini deswegen
merkwürdimerkwürdig, weil etliche flecken seiner seulen, die von weißem und violettem  pavonaceo  9er marm r
marmor sind, köpfe von menschen, desgleichen vögel und fische vorstellen. zur
erblickung der letzten gehöret zwar viele einbildung und ein starker glaube, es ist aber ein
menschlicher leib mit ausgestreckten aermen und zusammengefügten füßengarkenntlich
daran, und obzwar nichts von einem stamme des kreuzes dahinter zusehen ist, so machet man
doch insgemeinden am kreuze hangenden heiland daraus. die figur davon giebt uyser crucifix von
als rovan ovs vermittelst eines holzschnittes im museo metallicop.759, woselbst er natur in
auchvon den bildnissen der heil. mutter maria, einiger mönchorden, hunde, katzen, vögel marmor.
und dergleichen, die man in fleckigtem marmor bemerket, mit mehrerm handelt. ein solches
crucifir habeichauchinder katedralkirche zu paris hinter dem hauptaltare in einem weißen
mitrotenund grauen flecken untermischten marmor beobachtet, und versichert man, daßfür
diesen letzten stein schon vierzigtausend livres geboten worden, wiewohl vergeblich, weil
leicht zu erachten, daß ein so reiches erzbißchum mit einer rarität von dergleichen art nicht
handlung treiben werde. ob die kunst der natur in diesen stücken allezeit behülfliche
hand leiste, will ich nicht sagen; daß aber solches an den augen und der nase eines großen
todtenkopfes  der gleichfalls durch die abwechselnden farben der adern in einem marmor
vor dem obgedachten altare der kirche s. giorgiomaggiore abgezeichnet ist geschehen, kann    ,
schwerlich in zweifel gezogen werden.
s. giofeppe im sestiero di s. marc  gehöret den augustinernonnen. das daselbst s, giosppe.
am hauptaltare befindliche gemälde der geburt christ ist vom paolo veronese, und auf
unkosten des procuratoriss. marci, hieronymi grimani verfertiget. dieser wohltäter    
hat die cappella maggiore noch mit vielen andern zierratenversehen, daher er auch
darinnen begraben worden.   4 . .      
unter seinem marmornen bildnisse findet sich g  epitaphium;
7 hie.  

ii46 lxxvi. brief. von der sclerisei
grabschrift hieronrmvs grima nvs ad immortaliratem virtute quaerendam
naä gri  tus, perpetuam fui nominis celebritatem maximis rebus prorepubl. gestis
summis9
que legationibus eximia cum laude patriaeque dignitate obitis, in animis hominum
adeptus. cujus singularem eloquentiam acerrimumque judicium senatus ingenti
  ornamento   utilitate difficillimis temporibus expertus estapio v. pont.
max. equestri dignitate ornatus, a republ procurator magna omnium laetitia
creatus, omnibus virtutibus principe dignis ornatissimus, ut principistantum nomen in
   eo civitas desiderarer. annos natus lxxih. cum ab humanövrebus ad coelestem
felicitatem, viventi semperopratissimam, morientijamproximam, demigrasset,
tristissimum bonis omnibus sui desiderium, posteris autem fpectatissimum
optimisenatoris exemplum relinquens. h. se ob m. d. lxx. pr. kal. maji.
marinus   hermolaus filii maestiss.pos.
marini sri dieses grimani sohn marino, der doge von venedig worden, hat allhier über
mmli, der pforte ein prächtiges marmornes äg an welchem folgendes eingegraben ist 
d. o.  
  marino grimano
principi
opr. felicis 
praeturis, praefeaturis,
legationibus
summis quibusque in rep. muneribusegregie perfunclo
ult
annonam adlevavit, aerarium auctavir,
urbem exornavit,
ab ipsaque noxia avertit flumina,
palmam oppidum exstruxit
ad christiani orbis securitatem, .
motam galliam cisalpinam
compress r,
salutare reip. feedus opportune icit,
pacem iraliae suavissimam
confirmavit, protulit
pius, prudens
obiit ann. mdcv.
vixit ann. lxxiii. m. vf. d. xxv.
ex his x. imperabundus.
s gäf   . die kirche s. giovanni evangelista hat etliche gute begräbnisse der familie von
 s  badoaro. zwei davon haben folgende aufschriften  
epitaphium i.    
joh. andr. ecce hoannis andreae badvar ii hujus loci prioris
permirabilibaduarii; ter du ta effgies, magni index animi,   maritimae disciplinae fimulacrum. qui
aum honores ommes esset consecutus, pieratem in pauperes unam coluit, senexque
firmemillam nobilem adinvenir pugnae navalis propugnaculum   virtutis
pr stantisviriapudposteroscari testimonium. visitannlxxxii. obüt mdlxv r
   , ii.

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1147
     
ii.
angel badvari prioris, senatoris optimi, qui privatis rebus ge  angeli ba
rendis, publicis administrandis, hospitale pauperum regendo, sedulam animivir duarii
tutem, summam ingenii probitatem, charitatemque praestitit singularem, albertus
  petrus filii, charos parentis cineres pietate debita prosecuti, hic ossa quiescenda
curarunt. vixit an. lxxil. m. vi. obiit m. d. lxxi.
was die vortrefflichkeit der gemälde betrifft, so ist s. giovanniepaolo mit s. giov.
tinter die schönsten kirchen von venedig zu zählen, weil palma, vivarino, titiano, pao ä
so veronese, polydorodi caravago tint retto, äjej eerong, 
santo peranda, die zween bassani, matteo ingoli da ravenna, liberi, bellino und
andere gute meister viele denkmaale ihres geschickten pinsels hier hinterlassen haben. als meisterstück
das vornehmste unter allen wird der märtyrertod des dominicanermönchs petri martyris des titiano.
geschätzet, und kann man nicht leugnen, daß die gemütsbewegungen der dabei vorgestell  .
ten personen vortrefflich ausgedrücket sind. ob es das beste stück unter allen
denenjenigen, welche titiano verfertiget hat, sei, ist nicht sicher zu entscheiden, dieses aber außer
streit, daß keines von seinen übrigen werken so berühmt worden ist.
es fehlet dieser kirche auch nicht an begräbnissen vieler dogen und anderer berühm vier sta
ter leute, worunter viere die ehre gehabt, daß die republik ihnen nach ihrem tode sta äh 
jihren grabmäalen aufrichjsen bejzen, daß sie   
von holze sind. indessen wird das eine pferd, so über des horatii balleonii grabe zu
sehen ist, für ein meisterstück der bildhauerkunst angesehen. die namen der übrigen
drei helden sind nicolaus ursinus, leonardus pratus und pompejus justinianus.
es haben auch viele dogen ihre ruhestäte in dieser kirche gefunden, unter welchen
die menumente des pietro mocenigo, giovanni mocenigo und leonardo lauredano
wegen ihrer prächtigen bildhauerarbeit vor andern verdienen in augenschein genommen zu  
werden. des ersten leben ist vom coriolanus cepio beschrieben, sein epitaphium aber grabschrift
in folgenden worten verfasset    petri
mopetro mocen igo leonardi f. omnibus non minus optimi quam elo   9 .  
quentissimi senatorismunerbus domiforisque fun to, maris imperatori, qui asia
a faucibus hellesponti usque in syriam ferroignique vastata, caramannis regbus,
venetorum sociis, ab ottomanno oppressis, regno restituto, piratis undique
sublatis, cyproaconjuratis non minoriceleritate quam prudentia recepta, scodra du tu
  auspiciis suis obsidione liberata, cum rempubl feliciter gessisset, absens d. marci
procurator, inde dux grato patrum consensu creatus est. johannes tertius abhoc
dux   nicolaus mocenici fratres pientissimi b. m. d. vixit annos lxx.
men  ses i. dies xx. obiit non sine summo populi gemieu, ducatus sui anno primo,
mense secundo, die xv. anno salutismcccc. lxxvi.  
an des doge johann mocenigo grabmaale, welches tullio lombardo verfer j  moc 
tiget hat, liest man      migl
dvx ioannes mocenig vs tomae patrui   petri fratris ducum
secutus vestigia, bellum ferrariense invitus gesfit   rhodigii peninsulam adject
imperio. pacem coluit, rempubl. venetam administravit justitia, probitate  
prudentia. dux optim.   amaatiss reipublicae habitus est. l. f. p. obit anno
m.cccc.xlv. vixit annos lxxvi. duc. annos vii. meus. v. s 
  7 g2 an
     

ii48 lxxvi. brief. von der clerisei
leon. faus an des eonardi auredani monument hat girolamo campagna seine bildhauerkunst
rcdani; erwiesen. die daran befindliche schrift ist folgende 
d. o. m.
leonardo lavredano principi, totius fere europae virium
cameracens fordere in rem venetam conspirantium furore compresso, patavio obsidione
levato, fortunis   filiis pro communi salute objectis, terrestrisimperii post
acerbisfimumbellumpristina amplitudine vindicata, dignitate   pace republ restituta
eoe difficillimo tempore conservata   optime gesta, pio, forti,
prudentileonardus abnepos p. c. vinit annos lxxxiii. in ducatu xix. obüt m.d.xix.
des mars nicht weit von der cappella de mori hat der marchese lancea ein schönes
marches lanca mornes grabmaal, an demselben aber folgende undeutliche nachricht 
melchior lancea venetus m. dc. lxxlii,
pace quievi
pulvis homo pervixi.
mater suum tradidit matri.
          maria
mater tuum duc me patri.
fideles   vos, ut vobis,
ferte has pro me preces 
   domine
  parce ei
lux aeterna luceat
requiescat in
pacevon der die haut des unglücklichen marci antonii bragadeni, welcher im jahre 1571 von
ä den türken widergegebene wort nach der enn  d  rsh f  g 
. gaden, magusta, lebendig geschunden worden, ist in einem ansehnlichen marmornen denkmaale
mit folgender inscription verwahret 
marci antoniibragadeni, dumprofide   patriabello cyprio
salamine contra turcas constanter fortiterque curam principem sustinerer, longs
obsidione vidia perfida hoftis manu, ipso vivaac intrepide sufferente, detrada
pellis. anno salutis m. d. lxxi. xv. kal. septembr. antonii fratris opera  
imnsa huc advecta; atque hieamarco, hermolao antonioque flüspientissimis ad
mmi dei, patriae paternique nominis gloriam sempiternam posita. anno
salutis m. d. xcvi. vixit annos xlvi.
bragadenus ertrug sowohl seine übrigen vielen martern als den grausamen tod
mit großer standhaftigkeit. der barbarische general der tärken mustapha ließ die
  haut mit stroh ausstopfen, md sokhes bild unter einem roten sonnenschirm b , dessen
sich bragadenus bei besichtigung der befestigungswerke zu bedienen gepfleget, auf einer
kuh durch die eingenommene stadt führen, hernach aber an eine segelstange gleichsam
als ein siegeszeichen aufhängen. sie wurde ferner gleichsam im triumphe durch syrien
geführer, und endlich nach konstantinopet gebracht, von wannen sie der bruder des marei
ant, bragadeninicht ohne große unkosten zurückerlangete.
   was
b  raavra dia guerra di cipro, lib. ii. p. 145.
 

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1149
was man sonst von seinen gliedern noch sammlen können, ist in der kirche st.
gregorio  im sestiero von dorsoduro  begraben, und liest man daselbst an einem pseiler
der cappella maggiore 
marc antonii bragadeni prefelti insignes reliquiae.
worinnen diese reliquiae bragadeni bestehen, wird nicht gemeldet. gleich nach
seinem verhaft ließ ihm mustapha die ohren abschneiden; allein es wird nirgends berichtet,
daß diese, oder der abgeschundene körper aus der gewalt der ungläubigen gebracht
worden wären.  
ueber der pforte der sacristei finden sich die grabmaale titiani und der zween
palma. in der sacristei selbst haben leandro bassano und fialetti etliche begebenheiten
des heiligen dominicus gemalet. andere von seinen geschichten sind in der kapelle dieses
  heiligen en bas reliefs von bronzo ausgedrückt. nahe dabei, nämlich rechter hand, monument
wenn man in die kirche tritt, zeiget sich ein vortreffliches monument von ungemeiner größe, ä än
und stellen die daran befindlichen drei statuen aus weißem marmor den doge bertucius eriis;
valerius, seinen sohn sylvester valerius und dieses letzten gemahlinn mit folgenden
lobreden vor  f  
ber tvc1vs valerivs dui,
  prudentia   facundia
  magnus, .
hellespontica victoria
major,    
principe filio      
maximus,
obiit anno mdclviii.
ii,  
srlvester valeriwf  .
bertucii flius
principatum
aemulatione patris meruie,    
magnificentia  ornavit,
syrmensi pace mumivir,
obüt anno mdcc.
alisabet gyirina elisabet
sylvestri conjux,   . . quirinä.
romana virtute
veneta pietate
et ducali corona insignis,
obiit mdccviii. r
linker hand beim hauptaltare ist der sieg, welcher im jahre 1656 am tage nach gemälde,
st. johannis und paul fest bei den dardanellen wider die türken befochten worden,
von joseph encio, einem augspurgischen maler, im jahre 1657 auf leinwand gemalet.
bertucci valero, als damaliger doge, erscheint hiebei nebst vielen senatoren vor der
heil. dreifaltigkeit der heil. maria, st. johanne und paulo auf den knieen liegend.
  7g3 die

1150 lxxvi. brief. von der clerisei
nonument
colleoni.
lächerliches
wapen.  
vom andr.
verrochio.
anmerkung
über die bes
wegung der
füße eines
pferdes.
kloster.
gemälde in
den
refectoriis.
anzahl der
mö che.
bibliotek,
die cappella del rosario hat schöne marmorarbeit und gemälde. der äußere
bogen der kirche ist mit künstlichen marmornen bas reliefs von früchten und blumen gezie
ret. außen vor der kirche ist dem bartolomeo colleono, einem bergomeser, eine
metallene statua equestris, deren meister andrea del verrochio ein florentiner ist,
aufgerichtet. dieses kriegeshelden eben ist von seinem landsmanne pietro spino beschrieben.
an dem piedestal der statue liest man auf der einen seite 
bartolomaeo colleono bergomens ob militare imperium optime gestum.
auf der andern      .
s.c. iohanne mauro   marino venerio curatoribus, ann sal mcccclxxxxv.
das wapen des colleoni, so auch an dem monument zu sehen ist, besteht aus drei
testiculis oder coglioni.    
andreas verrochio, ein lehrling des donatello, und nach seinen wissenschaften ein
maler, bildhauer, matematicus, musicus und goldschmied, ist der erste, welcher sich
der abgüsse von gesichtern verstorbener personen bedienet, um sie hernach desto ähnlicher
abzubilden. das itztge achte denkmaal colleoni machet ihm viel ehre, es haben aber
etliche daran aussetzen wollen, daß das pferd wider die natürliche bewegung der
vierfüßigen tiere, wenn sie fortgehen, zu gleicher zeit die zween füße der einen seite in der
höhe habe. gleiche stellung setzet man insgemein als einen fehler aus an dem pferde
des monumentes, so johann aeuto, einem engländer und general der pisaner, in der
domkirche zu florenz aufgerichtet worden, wie auch an denen vier pferden, welche  wie
man saget  aus konstantinopel gebracht worden, und an dem einen giebel der kirche st.
marci in venedig stehen. allein man kann in ansehung der angeführten stellung keine
generalregel machen, und alle paßgänger haben denjenigen gang, welchen man
erwähntermaßen als einen fehler hat angeben wollen.
in dem umgange des dominicanerklosters, welches zur kirche st. johannis und
st. pauli gehöret, sind bei vielen grabmaalen schöne tafeln von marmor und porphyr
eingemauert. die brustbilder der berühmtesten leute aus dem dominieanerorden sind
über den fenstern und türen aufgestellet. in dem untern stockwerke ist das alte
refeetorium, und in demselben verschiedene schöne gemälde. die neuern refe toria, deren
eines für die fleischtage, das andere aber für die fastenmahlzeiten ist, sind im obern
stockwerke angeleget. in dem ersten ist ein großes gemälde vom paolo verenese, das die
mahlzeit christi bei simon dem aussätzigen vorstellet, zu betrachten. es ist solches auf
leinwand verfertiget, und als man es einsmals aus einer feuersgesahr retten wollen, in
drei teile geschnitten worden. eine andere abbildung, wie maria magdalena bei der
mahlzeit des heilandes füße mit ihren haaren trocknet, verdiener allzier gleichfalls in
obacht genommen zu werden, obgleich dieses stück nur eine copei ist, davon das original
 welches paolo veronese gemacht hat  nach frankreich gekommen. in dem fasten  
refektorio hat pietro della vecchia den märtyrertod st. johannis und pauli gemalet.
in diesem kloster werden beständig neunzig patres unterhalten, wegen der reisenden
und außerordentlich sich darinnen aufhaltenden aber beläuft sich ihre anzahl gemeiniglich auf
hundert. die bibliotek ist artig eingerichtet, hat gute bildhauerarbeit im holze, und
tragen viele statuen das obere gesims. die apoteke dieses weitläuseigen und schönen
klösters ist gleichfalls in gutem stande. in dem umgange war sonst eine falsche pforte oder
eine tür, so nur zur symmetrie und füllung des auges an der wand gemalet war, weil
auf der andern seite auch der wirkliche ausgang ins gesicht siel. seit einem jahre hat
nim  

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1 15
man zur bequemlichkeit des klosters auch die falsche tür durchbrochen, dabei aber die verse über
alte ueberschrift, welche zwar artig genug ist, sich aber keinesweges auf eine offene tür ä sh 
schicket, in folgenden versen stehen lassen  türe..
huc late ingressus, patet illuc omnibus; illud
perficic utilitas, hoc decor impler opus.
die nahe gelegene cappella di s. maria della pace, so auch zu diesem
dominicanerkloster gehöret, hat einen schönen altar und etliche gute gemälde vom bassano,
carpaccio und andrea celesti einem venetianer.    
gleiche zierraten finden sich auch in der kirche s. giuliano des sestiero di s. mar  s. giulians.
co, allwo man ein gemälde, so den heil. christophorus vorsteller, dem antonelli
mamertini  welcher nach etlicher meinung zuerst die weise, mit oele die farben anzumachen,
erfunden haben soll  zuschreibr... die schöne marmorne facciata dieser kirche ist nach dem
dessein des sansovino aufgeführet.     
an der kirche s. giustina im sestiero di castello ist die schöne vom baltasar long  s. giustina.
hena angegebene und sowohl mit seulen als statuen gezierte facciara atrs pierra istriana
besehen. der hauptaltar besteht aus trefflichem marmor, porphyr und serpentino.
ie vier darauf befindlichen seulen sind von weißem marmor mir eingelegtem laub  und
blumenwerke.   .
das tabernakel ist aus corallen, diaspro, achat, carniol und lapis lazuli, in tabernakel.
welchem letzten abermals blumen eingeleget sind, zusammengesetzet. es ruhet auf
sechszehn kleinen seulen von kostbarem roten diaspro, und da es gleich anfänglich
funfzehntausend ducaten gekostet, so würde es, wenn es heut zu tage verfertiger werden sollte,
noch viel höher zu stehen kommen.   .
man sieht hier auch zwo statuen aus marmore pario, die den tomas d aquino statuen.
und den apostel petrus vorstellen. jene ist vom antonio lombardo verfertiget, und hat
zur unterschrift        
divino libavit aquas de flumine aquinas,
hinc bene de christo deque parente docet.  
unter des petrus statue, so vom paolo milanese ist, stehen die verse 
impia dum verbi gladio ferir agmina petrus,  
petra dei gladiis impietatis obit.    
die gemälde dieser kirche verdienen nicht außer acht gelassen zu werden. an der eindruck der
mauer der einen wand ist ein stein befestiger, auf welchem einsmals die h. justina ge ä.
betet, und die eindrückung ihrer kniee hinterlassen hat.     h. justina.
auf der insel st. helena haben die weißen olivetanermönche eine kirche, die ins ärabschist
gemein st. lena genennt wird. es finden sich in derselben die begräbnisse vieler berühm  petri und
ten leute, unter welchen petrus und jakob loredani folgende kobschrift haben  f t 
utrique patri   filio, petro   iacob0lavredanis, ambobus
viris fummis   triumphatoribus fortissimis, pacis bellique artidus clarifirnis. alter
virtute sua dalmatas domuir, expugnato municiss. tragurii oppido, turcas  
gemuenses fregir, formidolosus utrisque duplici vi toria, altera ad gallipolim, altera
ad porrum delphinum  demum bello philippico padanea claffis praefe tus per
insidias hostium veneno sublatus, aetatis suae ann. vi.   lx. alter autem reram
gestarum magnitudine munerum warietate tanto parentipar, reip, nunquamä

152 lxxvi. brief. von der clerisei
musik in
etlichen
hospitälern.
s. latsro.
grabschrift
laur. del
phini.
hellator simulac consultor illustris, exanimatam   ruentem greciam constantine
politana clade sustinuit   recreavit, predatorias naves turcicas ad duodevigint
captas incendit, rhodios contumaciter sehsbentes classe cin tos imperata ad nurum
facere co git, mare infeftum predonibus purgavit, sicque iii. imp. virtutis suse
sama   splendore nominis fui terrori, hostibus prodire in aciem eo imperante
non audentibus, ut, quam fortuna pariconcesserat, formido hostilis filio bene
gerende rei ademerit occasionem. vixit innocentiss. concessit naturae annum agens
lxxv. chariss   optatissimus patriae, quod funeris sui moerore declaratum est.
ant   petrus lauredani nepotes   filiipientifs memorie   pietatis ergo simul
item   posteris vividedere.
von der auf dieser insel angelegten beckerei habe ich anderwärts schon erwähnung
getan.
in venedig sind vier hospitäler vor andern berühmt; 1  das von ss. giovannie
paolo, 2  de gl incurabili, 3  s. lazaro de mendicanti und 4  della piet . in
denselben werden nicht nur findlinge, sondern auch andere arme kinder und erwachsene leute auf
genommen. unter den mägdchen unterrichtet man etliche in der musik, und bringen sie
es nicht nur im singen, sondern auch auf der violin, orgel, hautbois, torbe und
anhern instrumenten sehr hoch.  
alle sonnabend und sonntage werden in den kirchen dieser spitälerschöne musiken
aufgeführet, welche zwo stunden vor der sonnen untergang anfangen, und bis zum ave
maria währen. wer dabei sitzen will, giebt für einen stuhl oder platz nach
gefallenetliche sols. die frauenspersonen, aus welchen diese musikalische chöre bestehen, bekömmt
man des jahres nur zweimal zu sehen, da sie die freiheit haben, mit ihrem oberaufseher,
sder ihrer aufseherinn, spazieren zu gehen. aus dem hospitale können sie nicht anders,
als durch heiraten, kommen, und geschieht auch dieses nicht ohne viele mühe, weil die
plätze schwer zu ersetzen sind, auch ihre erziehung viele unterweisung und kosten erfodert
hat. in der piet  ist anitzt die bologna, und alli mendicanti die teresia die beste
sängerinn. die republik besoldet für ein jedes dieser vier hospitäler einen eigenen
kapellmeister, und schämen sich die berühmtesten musici nicht, dergleichen stelle zu bedienen.
die zum spedale de mendicant gehörige kirche ist schön und dem heil. lazarus
gewidmet. ueber dem haupteingange liest man folgende vom octavius ferrarius ver 
fertigte schrift in marmor gehauen  o. m
lavrenti0 delphin0 senat. opt.
qui omnes honorum gradus domi emenfus,
  coreirse provisor,  
tum regundis ad padum finibus adhibitus
a patavina praetura
trium insularum, inde dalmatie legatus,
demum totius continentis summa cum potestate moderator,
pari ubique integritatis, justitiae, magnanimitatis fama,
fortunae magnitudinem atque gravitatem
morum suavitate mira lenivit, tanta cum laude,
vt eum illi wähü ad gloriam deeser,.  
 .   ad

umb bem vörnelymitem  iccsieh ber  tabt 3enebig. 1153
i
 
 .
 .
 z
 
   
ad altiorem dignitatem confequendam tempus defuiffe.
  cives ac socii doluerint.  
obiit anno domini m. dc.lviii.
daniel delphinus ex   fratre nepos
patruo bene merenti ex , teftamento, p.
, annomdc lxviii.
   3bie et  aurentiu33   p6inu8 mod  pr tor im   abua moar, unb i6m ein  ffen id e8 enf,  tiit  e6
maal aufgerid tet murbe, verfertigte c6gsbad ter seccatiu  folgembe3n criptionbaruntcr 
lavrentio delphin0 pr tori
quod ubere annona etiam anni fequentis injurias difcufferit miroque feveritatis
ac m nfuetudinis temperamento labentem morum difciplinam fulferit, demum ad
trium infularum regimen evocatus plus pr ftirerit quam pollicitus fit, urbis
decreto, qui honos antea contigit nemini, quatuor viri p. c. mdclii.
wmaale,
 n bet  ird e  t.  a ari nimmt, ein bem 21iopfio jiocenigo  u fiten aufgerid tete8 qiio,fi y.,
 enfmaat bie gan3e  teite berfelben eim, unb gebt man burd  baffe 6e al3 burd  cinem crnici 
 riump66ogen fermer in bie  ird e fiinein.  iefe    onument ifi fefir präd tig, tinb mit nument.
vitlcn jfjmoqrgen marmoimcn  eulem ge ieret.  infer  anbbeim intrittelieftimam 
ne molem, quam cernis
maufoleum puta, spe ator,
triumphus hic eft, qui cret  pofitus
  al0rsio moceni c0,
  d. marci procuratori,
huc per civium lacrymas adve us eft.
d. marcus sofpitator,
qui mocenic  genti
suum juffit militare leonem,
ia aloyfio vel extin to rugit,
    cives illius exemplo
  ad gloriam provocaturus.
hic maris mars, terr  terror,
venet  claffis bis imperator,    
, patri  femper falus,  
religione, conlilio, pietate  
bellica virtute clariffimus
  habet tot documenta
a turcis jefu, betteemi, martinenghi, vitturi,
d demetrii propugnacula
  pene expugnata propugnavit.
  d. teodori turluli munimenta
    ex unguibus hoftium evulfit. u
  . tracum claffes vi oriarum aura tumidas
adverfum martem pati nefcias,
cladibus adfuefcere docuit,
  parvaque manu profligatas
toto  geo profugas egit.  
      7     , 2 uf
 
auf eimcm
anberm 3 ftjf,
 

ii 34 lxxvi. brief.
von der clerisei
w.
auf der rechten hand führet diese inscription folgender gestalt fort 
assanum bassam babiloniae domitorem
interfecit,
natalinum furlanum
ottomannarum navium moderatorem
a christo venetisquetransfugam
catenis oneravit.    
turcarum cuniculis lacerata creta
per murorum hiatus
se in urbem hoste effundente,
perterritos duces, plorantes cives,
milites abeuntes revocavit.
solus senex ferreum se murum objiciens
hostes percecidit, fugavit.
veneto imperio in una urbe
totum regnum restituit.
nescio romanum metellum,
an venetum aleisium
cretensis vocabulo aptius honestes.
llle regnum domuit; hic asseruit.
hinca cretens senatu populoque
aureo as 2oque numismate donatus est.  
  triumphorum plenus
palmam accepturus
obiit  
anno mdcliv. mense o tobris die xvii.
aloysius   petrus d. m. procuratores
ex testamento commissarii
magno patruo lacrymabundi posuere.
es sind ferner unter den statuen der tapferkeit und klugheit, die an beiden
facciaten dieses monuments erscheinen, etliche seiner vornehmsten taten in historischer
schreibart weitläuftiger ausgedrücket.
außer diesem sind verschiedene grabmaale der familien capello, mora und anderer
vorhanden.
che hat sardi angegeben.
    wegen dieser prächtigen und einem so uns
artigen menschen ganz unanständigen titel sucht
der berühmte florentiner jac. gaddius eine
erklärung zu geben, de scriptoribus non
ecclesiasticis graecis, latinis, italis, florent. 1648.t. i.
voc. aretinus  cur vero fibi
arrogaveritaliorum consensu divinitatem, nescio, nisi forte dei
munus exercuisse dicendus sit, quum fumma
capita velut celsissimos montes fulminaverit, lingua
corrigens   inul tans, quae ab aliis
castigarinequ unt. so unbescheiden dieser bettelarme dich 
ter sein bißchen witz verschwendet  so niederträch 
an guten gemälden fehlet es gleichfalls nicht. die schöne facciata der
kirin
tig sind seine bettelbriefe an große herren. wenn
ihm einige vielleicht aus mitleiden gnadengelder
geschenket  so haben ihn andere desto reichlicher
mit stockschlägen belohnen lassen, wie girolamo
g h1l1  1 in teatro d  huonini letrerati, venet.
1647. p. 192 berichtet. von seiner gedächtniß
münze versichert sr 1zel. in scrutin. ateism.
histor. teol. p. 19  nuper in exquisitissima dni
soceri keimelioteca reperi numum aretini
effigiem cum hac inseriptione referenten  divus
petrus aretinus. tanti scilieetodie fiunt
ateistica pravitatis dostores atque professores. das
  buch

7            
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig.
1155
  in der kirche di s. leone  des sestiero vom castello  sind etliche gemälde vomsleone.
palma und pietro vecchio.
  unter den reliquien be
in welchem der leichnam christi begraben worden.
findet sich das blutige schweißtuch, schweistuch
ueber dem eingange der sacristei ä
liest man  rabschrift
andreae pisa ni, petri filii, ä piz
flebile fatum illacrymat saxum www.ve
et lapidea voce portat illius laudes,
quod pietas, morum candor, civiles elegantie,
et jura amicitiae illibata
cum illo interiere a
anno m.dc. lxix. mense majo die xxix.
unten am taufsteine stehen die worte  schrift am
  hoc fonte abluitur prim rum noxa parentum, taufsteine.
und nicht weit davon auf dem fußboden  epitaphium
r, d. natalis de mediis j. v. d. natalis de
summae integritatis viri mediis.
qui in dierum fuorum medio
hic invenit occasum
exspectans ad tubae sonitum
aeternitatis natalem
anno m. dc. lxxxx.  
s. lorenzo ist ein benedictiner nonnenkloster, in welches die vornehmsten nobili s. lorenzo.
ihre töchter und schwestern geben.
sie leben darinnen nicht allzu eingeschränkt, gehen freie
leohne schleier herum, und wissen sich ihrer parloirs, die mit großen und weiten gittern bensart der
versehen sind, wohl zu gebrauchen. es sind ihrer siebenzig an der zahl.
reliquien wird eine mütze der heil. mariä gezeiget.
unter ihren
die kirche hat schöne
marmorarbeit und verschiedene gemälde von palma, tintoretto und girol. pilotti.
in der kirche di s. luca war ehemals das grabmaal petri aretini, welcher wegen s. luca.
seiner stachlichten schreibart, die er sonderlich gegen große herren gebrauchte,
flagellum
principum genennt worden. seine lüderliche lebensart und ateistische schriften haben
ihm ein schlechtes andenken erworben, obgleich ariosto in seinem furioso von ihm schreibt 
ecco il flagello
dei principi, il divin pietro aretino    .  
und er nach spizelius zeugnisse c  divus petrus aretinus auf medaillengenennet wird.
buch de tribus impostoribus wird dem aretinus
fälschlich zugeschrieben. desto mehr aber hat
er seine verabscheuungswürdige gemütgfassung
durch seine sonette verraten, denen sechszehn
kupferblatten beigefüget sind, die der römische
maler julius gezeichnet, und der bononische kuz
pferstecher markus antonius gestochen hat. der
gelehrte maler georg vasari urtelet ganz
recht in trattato della pittura p. 3o2  1o non
so, qual fasse piuobruttolo spettacolo de i
dssigni di giulio all  ochio, o le parole del 
aretinoag orecchi. denn man muß in der tat
 
7h2
wezweifeln, ob mehr die ohren durch die sonette,
oder die augen durch die zeichnungen beleidiget
werden. wer sollte glauben, daß ein solcher
mensch sich in das feld der teologischen wis 
senschaften gewaget hätte  und dennoch hat
eben dieser aretinus eine auslegung über sieben
zehn psalmen, ein speculum operum divinorum,
eine abhandlung de humanitate filii dei, und
eine lebensbeschreibung der jungfrau maria
schtftlich hinterlassen.
c  vid. sr   zsl 11 scrutin. ateisni, p. 19.
da er behauptet, dergleichen medaillen selbstge
nonnen.
reliquien.
von petro
aretino und
seinem
grabe.
x
sehen

1156 lxxvi. brief. von der clcrisei
wegen seiner grabschrift sind die gelehrten nicht einerlei meinung. ghilini giebt
sie am vollkommensten in folgenden worten 
  quigiace l aretin amaro tosco
del sem human, la cui lingua trafisse
et vivi,   morti  d iddio mal non disse,
et si scusd, co l dir, io nol conosco.
welche man übersetzt hat   
condit aretini cineres lapis iste sepultos,
mortales atro qui sale perfricuit.
   intactus deus est illi, causamque rogatus
hane dedit, ille, inquit, non mihi notus erat.
in französischer sprache hat man sie weitläuftiger gegeben   
le temps par qui tout se consume
sous cette pierreamis le corps
de l aretin, de qui la plume
blessa les vivans   les morts;
son encre ternit la memoire
des monarques, de quila gloire  
est vivante apr s le trepas;
et s il n a pas contre dieu m me
vomi quelque horrible blaspheme,
c est qu il ne le connoissoit pas.
kürzer ist dieser einfall in des sieur des accords sammlung, deren er den
namende touches giebt, angebracht 
bissot rempli de medisance
  parle mal de tous, en tout lieu;
et mediroit encore de dieu,
silen avoir la connoissance.
diese letztgedachte schrift ist zwar schon im sechszehnten jahrhundert
herausgekommen, allein jedoch so alt nicht, daß derjenige, so das prätendirte epitaphium des aretini
gemacht, aus dieser seine gedanken notwendig hätte nehmen müssen, und kann die
sache sich vielmehr umgekehrt verhalten.
es wollen aber viele nicht glauben, daß die clerisei sich soweit sollte vergangen haben,
dergleichen leiche und grabschrift in eine christliche kirche setzen zu lassen. der augenschein
kann in dieser ungewißheit keinen ausspruch mehr tun, weil schon vor langen jahren der
grabmaal fußboden der gedachten kirche dergestalt erhöhet worden, daß gar nichts mehr von denen
äägrabmaalen, die ehemals auf demselben befindlich waren, zu sehen ist. unter diese zahl
lehrten, gehören drei gelehrte, welche in ihrem leben einander aus ehrgeiz und neid unmöglich
vertragen können, alle dreie aber in solchem unglücke und armut gestorben sind, daß man
sie rach ihrem tode zusammen in ein einziges begräbniß geleget hat. es sind solche
ludwig dolce ein po ta tragicus, dionigi atamagi da cagli, der sich auf die
zier   
lichshen zu haben. etliche meinten, aretinus könn; weil die furcht vor seiner feder viele große prinz
te sich nach dem exempel der alten kaiser ger  zen gleichsam unter seiner contributiou hielt.
ticuum, pannonicum, ffan  c. nennen, er starb um das jahr 1556.

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1157
sichkeit der toseanischen sprache geleget, und alfonso ulloa ein spanier, der das leben
der kaiser karls des fünften und ferdinand des ersten beschrieben hat.
ob nun gleich in der kirche st. luc  nichts mehr von des aretini epitaphio zu ent  aretini
decken ist, so zeiget man doch daselbst sein portrait in ebensgröße auf einem alten gemäl p rtrait
de, das ihn in einem schwarzen kleide und mit einem weißen barte vorstellet, da das übri   
ge gemälde christum, wie er etlichen personen die hostie austeilet, abbildet. in dieser maria vom
kirche ist auch die maria mit dem kindlein jesu auf den aermen zu sehen, welches etliche lukas
gefür ein originalgemälde des evangelisten mukas, andere aber nur für eine copei des in
der st. markuskirche befindlichen stückes ausgeben. so schön man sonst die jungfrau
maria zu schildern pflegt, ein so schlechtes ansehen hat sie allhier, indem sie einer
schwarzgelben alten frauen ähnlich sieht.
unter einem brustbilde aus weißem marmor liest man  grabschrift
jo h. car. lot bavarus
äf tsuorum temporum apelles
ob virtutem penicilli ab imp.
leopoldo nobilium ordini aggregat.
umbram mortis
depingere coepit
d. vi. o t. mdcxcviii. äetat. suac lxvi.
die kirche st. marci hat in ihrer facciata fünf metallene pforten, deren die mit kirche st.
telste und größeste mit silber eingelegt ist. wie etliche vorgeben, sind sie ehemals im tem marc
pel der heiligen sophia zu konstantinopel gewesen, und nebst denen vier darüber stehenden ä 
ferden von dannen hieher gebracht worden. allein es ist eines so ungewiß als das ande  äate
re. von den pferden wollen einige behaupten, daß sie an dem sonnenwagen und dem äpfj
triumphbogen, welcher dem nero zu rom wegen eines sieges wider die parter
aufgerichtet worden, gewesen, konstantin der große aber habe sie nach konstantinopel in den
hippodromum bringen lassen, von wannen sie im jahre 12o6 hieher gekommen. allein
diese meinung wird dadurch zweifelhaft gemacht, daß der an onxmvs, welcher im
dreizehnten jahrhunderte de mirabilibus romae geschrieben und vom p. montfaucon
herausgegeben worden, von vier pferden, so diesen venetianischen gänzlich gleichen und
damals noch im circo neronis zu rom gewesen, erwähnung tut. ebenso ungewiß ist es,
daß lisippus solche verfertiget, und der armenische könig tyridates dieselbe als ein geschenk
an den kaiser tiberius gesandt haben soll. dieses ist ausgemacht, daß sie an kunst
wenige ihres gleichen haben. sie sind von metall, und wie man noch bemerken kann,
ehemals ganz verguldet gewesen.
an der facciata sieht man ferner viele mosaische werke, verschiedene statuen nebst facciats.
anderer bildhauerarbeit, und bei dem eingange vier schöne rot porphyrene seulen. an
der eckseite gegen den broglio stellen zwo personen aus porphyr, die einander umfassen,
die liebe und freundschaft vor.  
bei dem eintritte in die kirche kömmt man in eine galerie, welche um einen großen  .
teil der kirche geht und verschiedene grabmaale von degen und andern berühmten leutenäbot.
hat. nahe beim mittlern eingange der kirche ist in dieser galerie ein kleiner stein ausää
serpentin und von der figur eines rhomboidis in einem andern eingelegt zu sehen, auf kaj
welchem der pabst alexander der dritte dem kaiser friderico barbarossae mit dem fuße rich den er
      7h3 auf sien mit dem
 
 


is lxxv. brief. von der eiersei
fuße getreten auf den hals getreten haben soll. er ist außen herum noch mit einer reihe kleiner steine
haben soll.
aberglaube
des gemeinen
volks.
estrich der
kirche.
billon vorgiebt, zu sehen.
seulen aus  
dem tempel
salomonis.
abergläubis
sche nach
richt unter
dem bildz
nisse des
h. christos
phorus.
durchsichtis
ge seulen.
maria vom
evangelisten
lukas ge 
malet.
mosaische
arbeit,
reliquien.
stein, wort
aus moses
das wasse
in der wü 
sten hervor,
gebracht hat
ben soll.
als daß man einen finger durchstecken kann.
umfasser, das volk knieet häufig und mit großer andacht darauf, nimmt etwas von dem
staube des bodens auf, und segnet sich damit an der stirn und an der brust, wie sie
mit dem weihwasser zu tun pflegen. bei diesem steine ist keine inseription, wie
madie kirche ist etwas dunkel, allentalben aber mit alter
mosaischer arbeit gezieret. das estrich ist mit zusammengesetzten stücken von jaspis,
serpentin, porphyr und anderm schönen marmor gepflastert. unter denen figuren, so auf
demselben ausgedrücket werden, sind zween hähne, die einen gebundenen fuchs wegtragen,
welches man von den siegen der französischen könige karls des achten, und ludwig des
zwölften über den listigen mayländischen herzog ludovicum sfortiam erkläret.
an der innern seite der türen bemerket man noch acht seulen von schwarzem und
weißem marmor, welche vor alten zeiten in dem tempel salomons zu jerusalem gewesen
sein sollen. an der einen seite der galerie zeiget sich auch desh. christophorus bildniß
mit der unterschrift   
christophori sancti speciem quicunque tuetur
ipso namque die rullo languore tenetur.
der altare maggiore ist prächtig, und finden sich hinter demselben vier große
alabasterne seulen, deren zwo durchsichtig sind, wie ein dahinter gehaltenes brennendes licht
beweisen kann. nicht weit von der sacristei steht auf einem altare das bildniß der h.
maria, welches der evangelist lukas gemalet haben soll.  
den vorzug unter allen kapellen verdienet diejenige, so der heiligen jungfrau
gewidmet ist, und dieses vornehmlich wegen der trefflichen mosaischen stücke, worauf micchiel
giambono die geburt, die darbringung im tempel, die verkündigung, die heimsuchung,
den tod, und die himmelfahrt der heiligen mariä auf verguldetem grunde  dergleichen
man auch in den andern hiesigenmosaischen werken beobachtet  vorgestellet hat. die
zeichnungen zu den meisten mosaischen gemälden dieser kirche sind vom tintoretto, pietro
vecchio, palma und andern sehr berühmten malern.
in der cappella di s. giovanni battista wird der mit etlichen blutstropfen bespritzte
stein gezeiget, auf welchem dieser vorläufer christi soll entauptet worden sein, nebst
einen andern, worauf der heiland geknieet, da er nach dem calvarienberge geführet worden.
beide werden vom volke eifrig geküsst und die köpfe daran gehalten.  
an der wand der cappella del cardinale zeno ist ein großer stein, der mit drei
löchern durchbohret ist, eingemauert. diese löcher sind in einem dreiecke, und nicht größer,
die darunter befindliche schrift von vier
janbischen versen in griechischer sprache deuten genugsam an, daß dieser steinbei einem
ordentlichen brunnen zu konstantinopel gebrauchet worden, und das wasser durch
dieselben hervor geflossen; weil man sie aber vermutlich nicht recht verstanden und den namen
mess darinnen bemerket hat, so ist man auf den wahn geraten, als sei dieses der stein
selbst, aus welchen meses in der wüsten  es mochte nun vom berge horeb nach2mos
17, 6, oder von kadez in der wüste tsin, nach4mos  20,8 sein  dem volke israel
frisches wasser hervorgebracht habe. dieses melden franc. s an so v1no in
venetiadescritta p. 97. domenicomart 1nell 1 in ritratto di venezia p. 18 und andere
katolische scribenten, deren etliche vorgeben, als habe michael paläologus besagten brunnen
mosis in der wüstenwiederentdecket, und den itztgemeldten stein mit der inseription
daransetzen lassen, da doch eigentlich diese nichts anders saget, als daß, gleichwie moses durch
      . . sein

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii 59
sein gebet wasser hervorgebracht habe, also fließe auch aus diesem steine  zu
konstantinope  durch des kaisers vorsorge und anstalt  strg ä  gutes wasser hervor. es
deutet solches gleichfalls die am steine befindliche lateinische uebersetzung mit folgenden
worten an 
aqua quae prius expetra miraculosefluxit, oratione prophete moss producta
est  nunc autem haec micha lis studiolabitur, quem serva, christe,   conjugem
irenem.
es muß aber gleich anfangs ein mißverständniß mit solchem steine vorgegangen
sein, weil man ihn sonst nicht von konstantinopel hieher gebracht und als etwas besonderes
in dieser kirche aufgehoben haben würde.
desh evangelisten markus grab geben etliche bei der cappella del sagramento hin  grab des
ter dem altaremaggiore an, andere behaupten, man wisse in venedig selbst nicht recht, wo evangelisten
er in dieser kirche begraben liege, und noch andere geben vor, es habe allezeit nur der
primarkus.
micerio und einer der procuratorum s. marci kenntniß von diesem geheimnisse. keiner von seinen
von seinen daumen kann im grabe liegen, weil der eine in der sacristei von hiesiger kirche, daumen.
der andere aber zu hannover in der schloßkirche unter andern reliquien, welche der herzog
johann friedrich nach der bemächtigung der stadt braunschweig bekommen hat, und
mehrenteils von heinrich leo im zwölften jahrhunderte aus orient zurückgebracht
worden sind, verwahret wird. welcher von beiden derjenige sei, welchen sich st. markus
aus demut und damit er nicht priester werden möchte, wiewohl ohne seinen endzweck
zu erhalten, soll abgeschnitten haben, überlasse ich andern zu untersuchen. in hannover
sind noch zwo andere reliquien vom h. markus zu sehen.
dem schaße des h, markus ergeht es wie vielen andern dingen, daß nämlich die  
gegenwart dem auswärts erlangten ruhme ein großesbenimmt. vieles von dem
ehemaligen reichtume ist in den letzten türkenkriegen draufgegangen, und was noch vorhanden
ist, beschreibt m1s son ti, p. 21o, wie auch la gu1da de forestieriiper la
cittadivenezia, p. 149. das vornehmste, so zurück geblieben, besteht in altargefäßen und kostbar
chatz desh.
arkus,
eingefaßten reliquien, unter welchen etwas blut vom herrn christo inzwo kleinen büch reliquien.
sen, etliche stücke vom h. kreuze, ein dorn von der krone, haare und milch von der
h. jungfrauen, ein nagel, womit die zwei stücke deshkreuzes zusammen befestigetge   
wesen, st. petri schwert, das messer, dessen sich der heiland beim letzten abendmahle petri
bedienet, und die seule, woran er gegeißelt worden  welche die benedictiner von st.
prarede in rom gleichfalls zu besitzen behaupten , gezählet werden.
schwert.
eine von denen sachen, woraus das meiste wesen gemacht wird, ist das evange original des
lium des h, markus, welches dieser evangelist mit eigener handgeschrieben haben soll. es
ist aber nichts gewissers, als daß die kunstrichter sehr schlecht fahren werden, wenn sie die
variantes le tiones auf keine andere art als durch den ausspruch dieses manuscripts
entscheiden sollen, indem das alter des buchs oder vielmehr die feuchtigkeit des ortes,
worinnen es verwahret wird, und der niedriger als die fläche des nahen meeres zur zeit der
flutist,  daher auch beständig tropfen von seinem gewölbe herab fallen  diesen codicem
in einen solchen stand gesetzet, daß gleichsam ein pappe und eine masse oder teig daraus
geworden, deren blätter man kaum anrühren kann, ohne sie in stücke zu zerreißen.
misson glaubt, an einem orte das griechische wort kata und an andern die
buchstabenaund 2 bemerket zu haben. alphonsus ciaconius aber, und der gelehrte
benedictiner p. bernard de montfaucon in seinem diar, ltal. p. 55. sq. setzen für s
    da
evangelii
marci,

1 160 lxxvi. brief. von der clerisei s
evangelia
daß dieser codex lateinischsei; und kann man leicht von dem wenigen nutzen dieses
buches urteilen, dessen schrift so vergangen, daß es jetzt schwer fällt zusagen, in was für
einer sprache es verfassetsei d . was das vom misson gefundene wort kataanlanget,
so meldet montfaucon zum voraus, daß in diesem manuscriptosowohl, als in andern alten
codicibus die worte nicht von einander abgesondert sind, und daher zu vermuten, daß
ymisson den buchstabenbfür ein kangesehen habe, auch das wort kata aus der
letzten und ersten sylbe der in eines geschriebenen und im evangelio öfters vorkommenden
worte ibat avtem entstanden sei. weil hiernächst die buchstaben jeder zeilen zwis
schenzwo liniengefasset sind, damit sie desto gleicher und gerader laufen möchten, so hat leicht
ein afür den griechischen buchstabenagenommen werden können. 2 undehaben ohnedem
große gleichheit zusammen. weil auf der einen seite des kästchens von vermeille dore,
worinnen dieses manuscript als in einem buche liegt, das wapen der stadt aquileja,
und auf der andern seite ein mit lilien umgebener turm in einem andern
wapengesehen wird, so hält man dafür, daß besagter coder vor zeiten in aquileja gewesen, und von
einem patriarchen desselben ortes aus der familie della torre hieher geschenket worden.
warum man ihn aber mit dem montfaucon  difs de papyro aegypt  für das älteste
manuseript und von dem vierten jahrhunderte zu sein glauben soll, findet sich noch
keinesweges mit hinlänglichen gründen bewiesen.
mabillon irret in seinem diar. ital, nicht nur, wenn er vorgiebt, es bekomme
niemand dieses vorgegebene evangelium desh. markuszusehen, sondern auch darinnen, daß er
behauptet, es sei solches auf ägyptisches papier, das aus den blättern oder rinden einer
pflanze verfertiget wurde, geschrieben e . es ist zwar auch montfaucon dieser
meinung  alleinesbezeuget scipion mafsei, ein tüchtiger kenner und richter solcher dinge,
in seiner im jahre 1727 zu mantua in quart herausgegebenen istoria diplomatica, daß
papier aus cotton oder baumwollen dazu genommen worden.
außer diesem codice s. marci verwahret man in dem schatze dieser kirche auch
von der hand die evangelia von der hand des h. chrysostomus.
deshchry 
sostomus.
s. maria de
carmini.
a
die kirche s. maria de carmini im sestiero di dorsoduro ist mit vielen und
schönen gemälden ausgezieret. ueber dem haupteingange findet sich das grabmaal eines
procuratorissmarci, giacomo foscari, mit trefflicher marmorner bildhauerarbeit und
folgender inscription 
d.
paris in der bibliotek der benedictiner vor
d  mostra vo on in seiner dissert. de
papyro aegyptiaca, so den meinoires de
literature de l  academie des inscriptions einverleibct
worden, meldet, daß man dieses manuscript noch
im jahre 1564 habe lesen können.
e. unter die ältesten documente, welche auf
ägyptisches papier geschrieben sind, ist des kais
sers1vs r1n 1a1 charts plenariae
securitatis, so in der königlichen französischen bibliotek
befindlich und vom   1 billon in seinem unverz
gleichlichen werke de r  diplomatica herausges
geben worden, zu rechnen. aus dem sechsten
jahrhunderte istav g vsr1 11liber
epistolarun, wie auch ein teil der antiquitatum
judaicarum 1oser h1in lateiuischer sprache zu
handen. was ich desfalls bei dem prediger
gullin in geneve und zu verona bei dem mars
chese m7affi bemerket, habe aiderwärts schon
berichtet. der gebrauch dieses papiers scheint
mit dem neunten jahrhunderte oder zu anfange
des zehnten erloschen zu sein, da das papier aus
seide, welches bequemer und dauerhafter war,
aufkam. was unser heutiges papier      wel
ches petrus mauritius mit dem zunamen
venerabilis, der im zwölften jahrhunderte und zur
zeit des heiligen bernardi gelebet, chartane
rasuris veterum pannorum fa tan nennet  bei
trifft, so scheint solches im eilften jahrhunder
te erfunden zu sein, conf. most favcos
disl.
   

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 116 1
s
 ,             d, o. m.  
  14co po foscarenod marei proeuratori
ob civilem sapientiam, rei militaris scientiam    
et magnam animi celsitatem
universus venetorum consensus in gravioribus reip. negotiis
  primas semper detulit partes
hinc ad maximos europae principes legatus missus
    fidei   eloquentiae  
dux ad illyricos finestuendos electus
vigilantiae   fortitudinis  
bis maritimae classis imperator dictus
providi   excelsi animi  
crete insule provisor, re ius dictator, factus
    studii   sapientie  
    semper   ubique, domi, foris, pace, bello
  togatus, armatus,
justitiae, prudentiae, pietatis,
           
  et virtutum emnium
egregium exemplar sese exhibuit
tot igitur tantisque encomiis clarus
coelum petiit anno mdc.
jo. bapt. filius d. marci procur.
ad paternae gloriae metam propius adspirans
posterorum incitamento p.
s. maria formosa, so im sestiero di castello liegt, hat an ihrem hauptaltare gute denkmaale
marmorarbeit und übrigens schöne gemälde,
die facciate sind auf unkosten der fas
milie von cappello verfertiget worden, und liest man an der einen folgende obsprüche 
i
vincentivs capelliys.maritimarum rerum peritissimus  
antiquorumlaudibus par, triremium omerariarum praefectus, ab henrico
v1.britanniadiss cit. das pergamen hat seinen namen
von den pergamenischen königen.
    das jahr der erfindung unsers
heutigen papiers läßt sich nicht genau bestims
men. rembold in der beschreibung des
papiers, berlin 1744, machet das jahr
i47o zum erfindungsjahre, wiewohl mit
schlechter glaubwürdigkeit. mabillon fand
in einem lotringischen kloster ein manuscript,
welches neun hundert jahre alt war. die
anmerkung des gelehrten karmeliters
peregrin. anton or lan n. in origine  
progress della stampa osia dell  arte impressoria
enotizie dell  opere stampste, bonon. 1722, 4.
haben die act erud. lips bekannt gemacht
grabschrift
jac. fosca
reni,
der familie
cappello.
rege
a. 1724, p. 1o2  tumdecharta disserens jus
inventionem ad saeculum fere octavum refert,
quo eustatius commentarios suos in
homerum chartae inseripsisse ferntur, additque
genevae adhuc chartaceum homericodicem
ostendi, qui anre annos o tingentos scriptus sit.
man lese hiebei pl1n. hilt nat. ed. h a
rd v1n.1.x ii c. 11, 12, 13. melcb. gv1
lano1s.commentar in c. rl1 n. mai tria
eapita de papyro, lausann. 1576,4 , guid  a
nc1ro. . rer. memor. deperd. 1. 11, tit. i3,
de charta. herm. hvgode prima
scribendi origine cum nor. t korz vitroj. 1738.
und voss 11 etymologf. 129.
 
7 j

1162 lxxv. brief. von der eiersei
grabmaake.
rege insigne donau, classis legatus v. imperator desig. ter classem deduxit,
collapsam navalem disciplinam restituit, ad zaxintum auriae caesaris
legatopriscam venetam virtutem ostendit.
ii.
in ambracio sinu barbarussam ottomannicae classis ducem inclusit, postridie
ad internecionem deleturus, nisi fata christianis adversa vetuissent. in rizonico
sinu castronovo expugnato, divi marci proc. universe reip consensu creatus,
in patria moritur, totius civitatis moerore. anno aetatis lxxii. m.d.xli.
xiv. kal. septemb.
an der andern facciata 
i.  
vincentivs cappellvs, vincentii cappelli proc. nepos, senator
maximis reip. negotiis quamdiu vixit egregia cum laude versatus, amplissimis
dignitatibus honorifeeperfundus, frontispicium hoc ad b. virginis cultum
retinendum   amplificandum, in hancillustriorem formam construidebere ex
testamento mandavit. dominicus, hieronymus,   nicolaus paternam pietatem
venerantes quam celerrime sieri curarunt. vixit annos lxxxi. mens, v. d. iv.
obiit anno salutis m.dc.iv.
ii.
dominicvs cappellvs vincentii filius, generis amplitudine,
ingenii praestantia animique candore clarus, majoribus suis aeque par, omnigenae
virtutis non aditus sed abdita introspiciens, moribus antiquis, nova industria,
integram exeoluit innocentiam. summo patrae amore flagrans vig. studio stadio
urbis magislatuum excurso, cum citra censuram omnia gereret, censoriam jure
induit potestatem, salutaris consiliorum saepe repetita purpura consiliarii dignitate
enituir, praeclarum seculo senatoris optimi exemplum.
iii.
d. o. m.
vincentio cappell0 dominici filio d. marci proc. reip. genio
gemito, senatuique nato, domi, foris, utrobique uni, pietate, prudentia,
probiare, mumificentia, qui omnia fere patriae munia integre sapienterque peregt 
foro julio praefuit ex aequo ac profuit. patavino geminato regimine unice
exhibuit bis patrem procuratoriisäinsigni emicuit dignitate   virtute.
immortale premerenti monumentum patri simulacsbi exstructum, posuere
aloyfius molimus ejus privignus eques, dominicus zenus nepos, nicolaus venerius
pronepos, fuae voluntari ex testamento obsequentifs.
ueber der hauptpforte der einen facciata ist ein steinerner sarg zu sehen.
die cuppola ist innen mit statuen gezieret. vor andern aber verdienet das im
jahre 169o aufgerichtete monument bartolomäi und antonii tonnoni wegen seiner
statuen und anderer bildhauerarbeit in weißem und schwarzem marmor betrachtet zu
werden. gegenüber befindet sich das grabmaal turrini tonnoni, welchem es gleichfalls
nicht an schönheit mangelt.
1.
ls
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. is 3
 
3.
bracht worden, nach welcher der berühmte bildhauer caspar moranzono erslich ein gan  ferberus.
disson t.i. p. 282 gedenket einer kirche, die den namen von sta maria gloriosa
führen soll; allein er irret und vermischet sie mit der kirche st. francisci, so insgemein
auch li frari genennt wird.    
  s. maria del horto im sestiero di canaregio hat gute gemälde, worunter zwei sehr s. maria del
große stücke vom tintoretto in der cappella del altare maggiore die vornehmsten sind. horto.
eines stellet der israeliten verfall in der anbetung des kalbes vor, das andere aber das
jüngste gericht. auf diesem altare steht der heil. christophorus als ein großer riese in le  kniescheibe
bensgröße, nachdem im jahre 147o die kniescheibe dieses heiligen aus england hieher ge   h chris
zes knie verfertigen lassen, und hernach selbst in gleicher proportion den ganzen körper
gebildet hat. obgedachte kniescheibe wird nebst einem finger des apostels tomas unter  
den andern heiligtümern dieser kirche aufgehoben. die orgel ist vom tintoretto ange  orgel.
malet, und zwar zur strafe, weil er in eines nobile hause, beiwelchem er sich
aufgehalten, eine magd zu falle gebracht. er hat gelegenheit gefunden, dieser seiner maitresse
bildniß dabei mit anzubringen.
    
auf dem grabmaale tomä contareni liest man 
tomaf contar eni memorie, qui sui suorumque immemor nosuit
vivere, ut totus patriae viveret. ingenium nactus ad praeclara, genio natus ad
clariora, utcunque praeclarissima semper aggressus. quot subivit provincias, tot
disposuit regna, ipse dignus imperio. primus venetorum in hollandia orator,
ad monarcham germanum designatus, ad paulum max. pont, v. m.unere orat.
perfun tus, defunctus est. aetatis anno 1.111. domini m. dc. vii. vincentius
contarenus justa fecit. anno domini m. dc. liii.
das pralerische epitaphium aloysii contareni, welches als venetianischer
bevoll 
   
epitaphium
tomä cous
tareni.
aloysii cou
mächtigter den münsterischen friedenshandlungen beigewohnet, steht nahe hiebei mit fol  tareni;
genden worten 
al0rsivs cont  eq. clarus origine, clarier ingenio, pietate clarissimus,
st famam fa tis devinctam, germaniam, galliam, suetiam, hispaniam,
hollandiam compositam, angliam, galliam pacaras, traces venetis reconciliatos,
orbem totum non tam cito passibus peragraturn, quam virtutibus illustratum, cum
jam sibi satis, patriae multum, gloria  ä vixifset, munster. ad gallos
plenipot. delegatus, ad turcas orat. designatus, in alboimmortal. sgnandus,
obiit etatis suae anno liv. d. xi. m. xi. pietatis ac virtutum haeres vincentius
contarenus patruo suo h. m. p. anno mdcliii.
gegenüber ist des comte girolamo cavazza vortreffliches grabmaal, welches
gioseppo sardi, ein geschickter baumeister, angegeben, zu sehen. die unterschrift ist 
hieronr.mo cavaccio, qui rotius fere europae regibus ac
principibus aditis tra tandis aulae ingeniis,   summae reinegotis inveteratus, difficillimis
temporibus seprem   quadraginta annos variis expeditionibus impendit fideiac
solertise auctoramento, comitis titulo insignitus, opes levando aerario templisque
regio sumptu decorandis erogans, tranquillissime consenuit, ut exa taad extremas
seculi metas aetate immaturofumere praereptus omnibus visus sit. hieronymus
leonius cavaccius ex sanguineti comitibus haeres avunculo magno ejusque
cognam
tis cineribus. h. m. p. anno m. dc. lxxxl.
7j2 unter
hier. cas
vazza.

1164 lxxvi. brief. von der clerisei . . .
gemälde in
unter den vielen und schönen gemälden der kirche s. maria maggiore im sestiero
s. maria mag di dorsoduro ist die arche noävom bassano vecchio so berühmt, daß man in vielen
giore.
s. maria de 
miracoli.
s. maria di
misericordia.
vergiftung
im heiligen
abendmahl.
s. maria in
nazaret.
s. maria della
salutewichtigen sammlungen und kabinetten, copeien davon zu haben bemühet gewesen ist.
die himmelfahrt mariä auf dem altare maggiore ist vom paolo veronese. die
pseiler dieser kirche sind mit geldleder überzogen.              
s. maria de miracoli im sestiero di canaregio ist wegen ihrer schönen unarmornen
bas reliefs nicht vorbei zu gehen. die statue der h. mariä über der haupttüre ist von dem
berühmten bildhauer pirgotele. zween knaben aus marmor, so unter der orgel befind 
lich sind, werden dem praxiteli zugeschrieben, und sind von ravenna hieher gebracht worden,
wie weit die bosheit der pfaffen gehe, und daß der kaiser heinrich der siebente
nicht der einzige sei, dem im kelche des heiligen abendmahls gift bengebracht worden,
zeiget folgende grabschrift eines abtes, hieronymus savina, in der kirche s. maria di
misericordia vom sestiero di canaregio     
hi eron ymo sa vinae, civi veneto, sanctae mariae misericordiae prior
ri, viro bonarum artium insigniperitia claro, sed obpieratem clariori, quam
etiam moriens erga hostem, qui ei venenum in calice, dum sacra peragerer,
propinaverat, magnis argumentis ostendit. obiit die ix. junii m. dc. i. anno
etatis suae l. prioratus verox. h. m. n. s.  
das andenken dieser schändlichen tat wird auch in der nächst dabei liegenden
scuola della misericordia vermittelst einer andern inscription beibehalten.
s. maria in nazaret im sestiero di canaregio gehöret den karmelitern, und hat
eine treffliche facciata. die kirche selbst ist zwar nicht sonderlich groß, allein die mit
lauter weißem, rotem und violettem  pavonaceo  marmor überkleidete wände, die
treffliche bildhauerwerke an den altären, welche gleichfalls alle von marmor sind, und die
allhier befindliche gute gemälde geben ihr eine große zierde.      
santa maria della salute ist von der republik kraft eines allgemeinen gelüddes,
wegen der im jahre 163o sehr wütenden pest, gebauet worden. man zählet inn  und
außerhalb derselben über hundert und dreißig marmorne statuen, und sollen sich die sämmtlichen
baukosten auf eine million geldes belaufen. das gebäude ist achteckigt, und nach dem
dessein des baltasar lenghena aufgeführet. die seulen sind von korintischer ordnung,
und fast alles, was man sieht, von weißem marmor. der fußboden ist von schönem
marmor in figuren eingelegt, und senderlich vor dem hauptaltare trefflich wohl geraten.
unter den gemälden sind die ausgießung des heil. geistes, welche tiziano zum
meister hat, und das in der saeristei befindliche große stück, auf welchem tintoretto die hoch   
zeit zu cana in galiläa abgebildet hat, vor andern hochzuachten. die cuppola ist noch
nicht gemalet, und hat einen umgang oder galerie inwärts der kirche. man zeiget hier
auch ein portrait der heil. maria von der hand des evangelisten lukas. die marmorne
bildhauerarbeit auf dem altare maggiore stellet die demütigung der republik venedig
vor der heil. maria und die von einem engel verrichtete verjagung der pest vor.
in dem kloster, so zu dieser kirche gehöret, halten sich patres zomaschaeoder
somascaauf, und zeigen die unterschriften unter fünf weiß marmornen statuen, welche man auf
dem ersten absatze der treppe im kloster findet, kürzlich und deutlich den ursprung und
fortgaaa ihres ordens an, indem man unter dem bildnisse des girolami miani oder
hieronymi aemiliani, eines venetianischen patricii, liest 
congregationis somaschae fundator;
  urff

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1165
unter der statue des heiligen augustinus         
religionis legislator;
unter der statue des pabstes paulus des dritten 
congregationis approbator;
unduster pius den fünften  . . .      
  religionis confirmator.   . . .          
ueber dem eingange der bibliotek stehen die worte    bibliotek.
ingeniorum exuviae    
immortalitatem adepte,      
 posteritati legatae. ,  
  diese büchersammlung ist zahlreich und kostbar, und hat man nichts gesparet, ihr
auch äußerlich eine große zierde zu geben, indem man sie mit einer galerie versehen, auf
welcher vier und dreißig statuen die vornehmsten patres ecclesiae und etliche neuere
berühmte leute, z. e. albertum magnum, den kardinal baronium c. vorstellen. der
saal ist sehr hoch und hell.          
in s. maria de servi oder der servitenkirche, so zum sestiero di canaregio gehö  s. maria de
ret, liegen die dogen francisco donato und andr. vendramino begraben. servi.
  dieses letzte monument hat schöne bildhauerarbeit und folgende inscription  grabschrift
. andree vend kamen0 duci, opum splendore clarosed ex mira ä
in patriam pietate opum usu longe clarissimo, qui croja turcarum obsidione libe dramen 
rata, eorundemque irruptione in carniam rejecta, felix insigniprole, impletis
omnibus   fortune;   naturae,   virtutis numeris principarus breviratem sempterna
coeli gloria compensat. vixit annos lxxxv. mens vii. obiir pridie nonas maji
ann. m. cccc. lxxviii. principatus sui anno secundo.
das achtzigjährige alter dieses mannes erinnert mich an die anmerkung, welche hohes alter.
mein herr vielleicht auch bei durchlesung vieler hier angeführten grabschriften schon wird
gemacht haben, nämlich daß es nichts rares oder besonderes in venedig sei, wenn leute über
  achtzig jahre alt werden; ob dieses aber vom climate oder einer andern ursache herrühre,  
überlasse ich andern zu beurteilen. auf dem hauptaltare wird des salviate gemälde, so
die himmelfahrt mariä vorstellet, sehr hoch gehalten. in dem refektorio war ehemals
das treffliche original vom paolo veronese, welches christi mahlzeit bei simen dem
aussätzigen nebst der demütigen aufführung der sünderinn vorstellete; es ist aber solches im
jahre 1665 von der republik venedig an den könig in frankreich gegeben worden.
seine höhe erstreckte sich auffunfzehn, und die länge auf dreißig fuß.
s. maria zobenigo im s stiero di s. marco pranget mit einer der prächtigsten fac s. maria
zociate, welche man irgendswo sehen wird. es machet dieselbe gleichsam nur ein einziges mo  benigo.
nument aus, welches die künstliche hand der bildhauer mit schönen seulen, statuen und
bas reliefs von festungen, schiffen, trophäeis und dergleichen aus marmor gezieret hat.  
gioseppo benoni, ein berühmter baumeister, hat die zeichnungen dazu verfertiget, und der
cavaliere antonio barbaro, der im jahre 1679 nach seiner abgelegten römischen
gesandtschaft gestorben, zu ausführung dieses kostbaren werkes dreißigtausend ducati vermacht. hängender
der bei dieser kirche stehende viereckigte turm ist nicht perpendicular, sondern sehr schief. ä
in der kirche s. marina  des sestiero di castello  ist rechter hand beim eingange smins.
ein altar, vor welchem viele bekehrte lüderliche weibspersonen alle freitage ihre andacht
verrichten. die dogen michael steno und nic marcellus haben hier ihre grabmaale,
7 j. 3 ppopmi.
 
                  

1 166 lxxvi. brief. von der clerisei 
woran man aber nichts außerordentliches bemerket. auf des tadeo della volpe da imola
grabe hat die republik eine statuam equestrem aufrichten lassen. rechter hand beim
hauptarare ist in einer kapelle die piet  aus weißem marmor mit zween auf den seiten
stehenden engeln zu sehen.      
s. martino. in s. martino liegt der doge franciscus erizzo, welcher im jahre 1646 gestorben,
sej  und unter einem schönen monument, welches der bildhauer carneri verfertiget hat,
befrane erizzo. graben. die daran befindliche schrift ist in folgenden worten verfasset 
dei gloriae
patriae amori, polteritatis documento .  
francisc vs eric ivs venetiarum dux
coelesti ope, reip. benignitate
praecipuis dignitatibus terra, mari, perfunktus
demum summo armorum insignitus imperio
absens ad principatus fastigium evectus
vivens
hoc perenne grati animi monumentum
sieri jufit.  
besondere in eben dieser kirche hat ein sohn seine große liebe gegen seine mutter in einem
ä  epitaphio mit folgenden vielleicht gar zu nachdrücklichen redensarten an den tag legen
  wollen 
epitaphii. d. magd. dile tae matrijam vita defunctae, sibique, presbyt. benedictus
molino insgui pietate filius, ut ejus in gremiojacens aliquando in patriam
remigraret, e cujus uteroegrediens, huc olim migraverat, vivens h. m. p.
diese kirche liegt im seltiero di castello.
kirche der die kirche der insel st. michaelis zwischen venedig und murano gehöret denen
insel st. weißen mönchen, welche patres camaldolenses genennet werden. die see, so allhier
mich  über zwanzig fuß tief ist, verursacher ihren fundamenten vielen schaden, und hat das
epitaphim gemäuer etliche große risse bekommen. in der galerie vor der kirche steilen zwcy große
ään gemälde die anbechung des kalbes in der wüsten, und die von mose aufgerichtete
schlanä ge vor. inwendig in der kirche ist über dem haupteingange ein schönes grabmaal des
kardinals joh. delphini mit folgender nachricht zu sehen 
ioanni delphi no
veneto romulidumque splendore rutilanti.
  cujus
virtus vixit
memoria vivit
gloria vivet.
hic
ad regem poloniae desgnatus orator,
ad reges hispaniae   gallia pluries
  ad caesarem, ad clementem vill.
  prae
 
f  von den neun wirklichen procuratoribus st. marci und werden genennt de supra; an
s. murci haben drei die aufsicht über die kirche dere drei haben die aufsicht über die pias causts
  und
   

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1167
preiadiante nomine legationbus optime functus
divi marci procurator assumptus,
vincentiae episcopatui praeficitur,
et ab eodem pontif. max.
inter purpurati collegii cardinales adscribitur
  omnes
ita laudes omnium tulit,
utipsius sapientiae fulgori nitidissimo
sese galli  rex ac regnum credere non trepidarit.
obiit in patria longe majora adornans
mdcxxii. aetatis suae lxxvii.
nicolaus delphinus nepos   haeres
patruo amplissimo atque optime de se merito
das epitaphium des spanischen ambassadeur, welcher vor drittalb hundert jah  eusebit his
ren eine solche liebe zu dieser insel und ihrer lage gefasset haben soll, daß er den mönchs  spani.
stand erwählet, und in demselben allhier, nachdem er sechszehn tage vor seinem ende nicht
das geringste gegessen oder getrunken, sein leben beschlossen, ist folgendes    .
lector parumper siste, rem miram leges,  
hic evseb ii hispani monachi corpus stum est,
vir undecunque qui fuit doctissimus,
nostraeque vitae exemplar admirabile,
morbolaborans, sexdecim totos dies
edens, bibens, nihil prorsus,   usque suos monens
deum adiit. hoc te scire volebam. abi   vale.
linker hand, wenn man in die kirche tritt, findet sich eine kostbare sechseckigte ka  ää  
pelle, so mit schönen marmornenbasreliefs ausgezieret ist. wie etliche vorgeben, ist die  ä 
selbe von einer courtisane margareta aemiliana von verona in ihrem alter, und zwar  
von dem gelde, welches sie in ihrer jugend mit lüderlichem leben verdienet hatte, erbautet
worden. es widersprechen aber diesem gerüchte die hiesigen mönche, die sich auf das
gute zeugniß berufen, welches der stifterinn solcher kapelle, einer dame aus dem ade
lichen venetianischen hause miani, in ihrem in der kapelle befindlichen epitaphio mit
folgenden worten beigeleget wird 
margaritae emilianae testamento matronae pietate insignis procuratores d. m.
de citraf  fide optimaafundamentis exstruendam curarunt.  
die mönche dieses klosters machen viel wesens aus einem mitbruder ihres or maurus
codens, so maurus geheißen, ein berühmter cosmographus gewesen, und von welchem sinographus.
sie noch eine schön gezeichnete mappam mundi aufweisen.    
gleichwie wider die gewohnheit der übrigen römischkatolischen länder die venetia ä
ner vielen vätern des alten bundes, z. e. dem samuel, jeremias, daniel und hieb kir  ä
chen geweihet haben  also ist solche ehre auch dem moses wiederfahren, dessen kirche im
j e  sestiero staments ges
widmet sind.
und legata der stadt disseits des ralro, und auf die gegenden der stadt jenseits des ponte
heißen di cirra  die sorgfalt der letzten drei, rialto und des großen canals.
o den namen d ultra führen, erstrecket sich    

1168 lxxvi. brief. von der
cleriseisestiero di s. marco liegt, und eine treffliche mit vielen statuen gezierte facciata aus
pietra istriana hat. der altare maggiore ist mit schöner marmorarbeit versehen.
s. nicola di in der kirche s. nicola di tolentino haben die cornari eine begräbnißkapelle,
t  worinnen auch zween dogen aus dieser familie liegen. joh. cornelius starb im jahre
1624, und sein sohn franciscus cornelius im jahre 1656. die epitaphia dieser zween
dogen, welche ehemals hierzulesen waren, sind nun, ich weis nicht aus was für ursachen,
weggenommen. man zählet aber dafür an den seiten ihrer monumente zwölf marmorne
brustbilder von berühmten leuten aus besagtem hause. l altare maggiore hat schöne
weiße statuen und andere marmorarbeit. linker hand, wenn man in die kirche geht,
zeiget sich das treffliche grabmaal joh. francisci maureceri, eines venetianischen
patriar.. chen, welcher im jahre 1678 verstorben ist. damit die kirche desto hellersein möge, hat
man die gemälde ihrer decke weggenommen.
s. pietro di die kirche s. pietro di castello ist schön, hell, und mit trefflichen marmornen
seucastelle len gezieret. auf dem hauptaltare zählet man zwölf wohlgearbeitete statuen aus roeißem
marmor, davon sechs den sarg, worinnen der leichnam des beati laurentii justiniani
 welcher der erste patriarch von venedig gewesen  liegt, halten. dieses prächtige werk
ist nach der zeichnung des baumeisters baltasar longhena verfertigt. der cappella
delsantissimo sacramento fehlet es zwar auch nicht an schönheiten, allein sie wird dennoch
von der cappella del cardinale vendramino, was insbesondere die marmorarbeit anlanget,
übertroffen. das auf dem altare der letztern befindliche gemälde, so mariam mit dem
kinde jesu vorstellet, ist vom giordano. zur seite dieser kapelle sind zwei schöne
basreliefs von marmor zu sehen. die kirche ist übrigens auch mit schönen gemälden
geziebenennung ret. ihr name von pietro di castello hat einer partei des gemeinen volkes die
beder factionen nennung der castellani gegeben, gleich wie die andere faetion von der kirche s. nicolai,
ä9ä welche ganz am andern ende der stadt liegt, nicolati genennet werden. von dem
   kaspfe dieser zwo parteien alponte de carmini ist anderwärts schon erwähnung
gechehen,
grabschriftsaus der menge derer in der kirche s. pietro di castello befindlichen epitaphiorum
helenäca füge ich nur folgendes bei 
pellä. ossa  
helenae capellae  
omnigenis virtutibus insignitae
matronae
francisci mauroceni d. m. p.  
conjugis praedile tae,
genere, fortuna, venustate,
graecam,
fide, pudore, pietate
romanam helenam
referentis
in hoc postremo humanitatis domicilio
requiescunt.
stuhl petri. man zeiget hier den marmornen sessel oder stuhl, dessen sich der h. petrus, als
er noch bischof zu antiochia war, bedienet haben soll.
 
die

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. ii69
die kirche ll redentore genannt  im sestiero di dorsoduro  gehöret den kapuzi  il redentore.
nern, ist ganz neu, hell und mit trefflichen gemälden vom tintoretto, franceso palma,
giacomo palma und paolo veronese versehen. der hohe altar hat schöne bas reliefs und
seulen von weißem marmor nebst zwo großen und vielen kleinern statuen aus bronzo.
die kirche di s.rocco liegt im sestiero di s. polo und hat gute gemälde, worunter s, rocco.
vornehmlich die ausführung des heilandes zu seiner kreuzigung vom tiziano zu rechnen
ist, welches stück gegenüber en bas relief auf marmor vom sansovino vermöge eines
gelübdes nachgemachet ist. linker hand  wenn man in die kirche geht zeiget sich die
statue eines venetianischen obersten peregrini boselli grilli von bergoma, welcher im
jahre 1517 umgekommen ist. der hauptaltar hat treffliche stücke von serpentin und
anderm kostbaren marmor. unter den heiligtümern der kirche wird ein zahn der hei zahn der b.
ligen apollonia aufgehoben, welcher vermutlich große kraft wider die zahnschmerzen be  apollonia.
weisen wird, weil apollonia die schutzgöttinn der zähne ist. von der nahe hiebei
befindlichen scuola di s. rocco, werde ich besser unten nachricht erteilen.
in der kirche s. salvatore  des sestiero di s. marco  ist das mit guten bas reliefs s. salvatore.
gezierte marmorne grabmaal der cyprischen königinn catarina cornara zu sehen, und grab der
kögegenüber das begräbniß dreier kardinäle aus dem hause cornaro mit gleichen zierra  ä
jünter den schönen gemälden der kirche wird die verkündigung mariä v mtä 
ziano besonders hochgehalten. nicht weit von der eiprischen königinn grabe findet sich 
des doge francisci veneri marmornes monument, welches sansovino verfertiget hat.
die inseriprion daran ist folgende    epitaphium
franciscvsvenerivs princeps, prisc e majorum virtutis ac disci fäe
veplinae vere imitator, nullonec adumbrataclaudis stimulo, nec privatae utilitatis er  merl  ;
rore unquam promotus; in regendis populissumma continentie, in dicenda sen 
tentia senatoriae gravitatis, pacis   concordiae amantiss in omni sermone
sapientissimus, semper in principaru nihil praeter ornamentum principis, quod est
justumimperium, pulcherrimum liberis civibus exemplum, vixit annos lxvi. d. iv. in
principaru ann. i mens xi. d. xxii. obüt iv. non. junii mdlvi.
ferner ist andreä delphini grabmaal zu bemerken, und demselben gegenüber zweer laur. prioli
dogen aus dem hause priuli kostbares monument mit folgenden epitaphiis   
  d. o. m.  
lawrentivs priolo  
dux  
    sapientia, eloquentia
insignis    
legationibus summis, quibusquemuneribus
  clarus
    pauli iv. pont. caroli v. caesaris
      concitatos animos delinivit,  
      pacem fundavit,  
italiam tranquillavit
pestilentiam extinxit
rempublicam bene gesfit
pius, fortis, prudens
7 k proc.

117o lxxvi. brief. von der clerisei
proc. d. m. de ultra ex testam.
ludov. priolo proc. nep. p.
wixit annos lxxix. m. ii.
d. iii. in princ. viii.
ii,
hier, prioli. d. o. m.
hier onym vs priolg
dux
justitiae, prudentiae, legum,
vindex, tutor
urbem
aedibus, templis
exornavit, auctavit
pacem ltaliae confirmavit
rempublicam fartam, te tara
ab omnipericulo servavit
fraternae virtutis aemulus
proc. d. m. de ultra ex testamento
lud. priolo proc. fil. p.
vix. an. lxxvii. m. xi.
d. xxi. in princ. iii.
seuole. scuole werden diejenigen kapellen und gebäude genennt, welche gewissen geistlichen
brüderschaften oder auch handwerkszünften gehören, um darinnen ihren gottesdienst zu
verrichten oder auch wegen anderer angelegenheiten sich zu versammlen. zu sckchem ende
sind außer den kapellen auch andere zimmer und säle darinnen angelegt, in deren meisten
man ansehnliche gemälde zu betrachten findet. die anzahl der hiesigen scuole erstrecket
sich auf vierzig, worunter sechs die vornehmsten sind und scuole grandi genennt werden.
scuola di ein reisender kann sich begnügen, wenn er zwo davon, nämlich die von s. marco und
s. marco s. rocco in augenschein nimmt, und kann man solches vermittelst eines trankgeldes zu
jeder zeit verrichten. jene hat unter andern schöne gemälde von den beiden tintoretti und
  außen an der mauer gute bas reliefs.  
ä die scuola di s. rocco im sestiero di s. polo hat schöne marmorne bildhauerarbeit
  an ihrer facciata. innenher findet man auf dem ersten absatze der treppe folgende
wohlgesetzte inscription  .
denkmaakmd.lxxvi. aloysio mocenico principe veneto. saeviebat pestifera lues,
 yst me  qua nulla unquam vel diururnior vel perniciosior exstitit, nostrorum criminum
ulg lle. erix; passim urbe tota cadavera jacere prostrata, carbunculis, maculis, bubonibus
korrentibus obsessa, iisdem aedibus, eadem hora funera funerbus continuari
ubique lacrymae, suspiria, singultus, ubique rotius civitatis miserabilis adpectus,
civibus repente velobeuntibus, velmetuperterritis dulcem patriam deserentibus
demum aliquando deipara virgineae beatifs rochodeprecatoribus visa est haee
eryn s, adeo tritis ac dira, extremo mense decembris, eum martio cepissergrafsariae
furere, vim fere omnem amisise. quo quidem temporis intervallo cum socieratis
 oa  cccc plus minus fratres intercidifsent, iisdem ipsis fratribus eerumque
fami
und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1171
familiis praestantissimi viri dominici ferro magni societatis magistristudium,
diligentia, benignitas, charitas nunquam sane defuit. quiquidem tantam cladem hoc
ipso monumento testatum voluit, utque legens posteritas admiretur, ingentemque
venetor.multitudinem pestis crudelitate absumptam, pientiss lacrymisprosequatur.
an den seiten der treppe ist die pest vom jahre 1630, nebst der befreiung davon gemälde.
in zwei trefflichen und großen symbolischen gemälden vorgestellet. das eine davon hat
antonio zanchi und das andere pietro negri verfertiget. tintoretto und viele andere
berühmte maler haben in dieser scuola gleichfalls ihres namens gedächtniß gestiftet,
sedoch hat man dem tintoretto die meiste arbeit aufgetragen, nachdem er an der decke des
einen saales den heil. rochus in der luft sehr künstlich und zwar mit solcher fertigkeit
gemalet, daß die andern maler, welche nebst ihm ihre kunst angeboten, in solcher zeit kaum
die desseins von ihren stücken zu ende brachten. die hölzernen statuen, so im großen
saale die künste und wissenschaften nebst den tugenden und lastern vorstellen, sind
wohlgeraten, wie nicht weniger eine gemalte bibliotek, welche das beste gesicht
betrügen kann.
die kirche s. sebastiano oder s. bastiano liegt im sestiero di dorsoduro, und hat
viele gemälde vom paolo veronese, worunter die mahlzeit des herrn christibeisimon
dem aussätzigen, nebst dem fußwaschen, welches maria magdalena dabei verrichtete, ins  grabschrift
besondere gerühmet wird. obgedachter geschickte meister selbst liegt in dieser kirche mit ä
folgendem epitaphio begraben    veronese.
paulo calliari veronenst pictori
naturae aemulo, artis miraculo,
superstiti fatis, fama vi kuro.
zu seinem lobe ist genug, daß wenn man die vier berühmtesten maler der neuern  
zeiten nennen soll, keine andere, als raphael, corregio, tiziano und paolo veronese
angeführet werden können.  
die kirche, soll sepolcro genennt wird, und im sestiero di castello gelegen ist, il sepolcro.
hat ihren namen von dem großen aus istrianischem marmor verfertigten grabe, so
dass. sebastiano.
jenige, worinnen christus zu jerusalem beigesetzet worden, abbilden soll. an der einen ä 
seite seines einganges liest man    ä
hoc mirum spe tetur opus compagibus au tum, inscription
r  darüber.
rupibus artifici saxa revulsa manu.
gens mausoleum sileat vesana sepulchrum
uod fuit,   domini martia roma sui.
llladuo congesta viris m numenta fuere
hoc christo tanta mole paratur opus.
quanto homines superum praestat rex summus   au tor,
tanto hoc estillis clarius   melius.
d. palladius soranus pio le tori.
ueber einem nächst dabei stehenden altare finden sich die worte 
hic intus est corpus jesu christi;
unten her    
hic deus est veraeque crucis pars, atue columnae;
7k2  rf.

1172 lxxvi. brief. von der cerisei
an den seiten    . . d
conscia vulneribus domini hic crucis atque columne  
  portio,   ipse par n er , prostratus adora.    
    die himmelfahrt der h. mariä auf dem hauptaltare ist vom palma.  
kirche del in der kirchedelspirito santo, so den augustinernonnengehöret und im sestierodi
dorspirito santo so duro liegt, befinden sich des senators und berühmten geschichtschreibers pauli parutä,
wie auch zweer andern senatoren aus seiner familie, grabmaale mit folgenden aufschriften 
pavlvs parvta  
    more in deum, ore in exteros, re in suos, calamo in posteros
rutä;   navus, disertus, fidus, frugi,  
   
brixiae semel praetor
militaris iterum eris in archiducisconfiniis praefeatus,
romae apud clementem viii. legatus extra ordinem  
ordine donatus equestri
mox ferrariam cum ad eundem
 
tum ad margaritam austriacam institutum tenens iter extr.    
demum ann. aetatis       mortalitatis adeptus spolia.  
. tu ne luge  . . . . .
sanguine clarus, virtute nitidus,          
munere purpureus, atramento candidus.
fimo non fama exutus    
ann. sal. hum. mdxcviii. die vi. decemb.
andr. pa  ii.
tulä5   andreas pa rvta
    pau i
  natura frater, virtute aemulus
in etatis flore  
patriis incultus lenociniis
      lustrato orbe
prudentia maturus   
ottomannicum sydus ad echinadas
fumiferis defectum ignibus
vel 9culorum insecutus acie
quaestor veronae providus
ultra mincium praeter ordinem
copiarum du tor ex ordine
probatus bergomi praetor
transpadanis finibus
au tor metandis sedulus
cuncto militum agmini
in gallia cisalpina praefectus
e mortali tandem fato
nominis aeternitatem perfecit
anno aetatis lxvii.
sal. hum. mdcxxii.
die novemb. iii.

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig.
ii73
  iii.
marcvs par vta
  inclyta pauli soboles
            patrem patruumque
adamuslim referens
et sibi positis, cinereque
       proximus
ita nec titulis, nec genere
. . . degener
    unus utroque major
nisinguli maximi
2.   provincias emensus principes
      non circini orio
2. sed itinerum negotio
cosmogradus
y           totopererrato orbe
ad aegyptum usque ultimam
regunda rei,
artem didicit publicae
z 
3  s  z.      
  probitate, humanitate juxta
            optime de omnibus meritus,
senator consultus ,
consiliarius senior
fato nimis inconsulto
    vita fun tus non evitate
    anno aetat. liii.
ut tumulis ambobus testamento
sal. hum. mdcxxix. die xxii. julii.
marci pas
rutä.
die kirche s. stefano im sestiero di s. marco ist von gotischer baukunst, welche s. stefano.
man hier ftruttura tedesca nennet, und hat rechter hand bei ihrem eingange einen altar
von trefflicher marmorarbeit. man sieht daran auf der einen seite die beständigkeit, so
sich auf eine seule lehnet, und in der linken hand eine feuerflamme hat, mit der
unterwschrift 
adversitati mundi non cedo
auf der andern seite hält gleichfalls ein frauenzimmer, das die vorsichtigkeit
vorzustellen scheint, ein buch, und unter ihr liest man die worte 
felicitati mundi non credo.
das pallioto hat sehr schöne eingelegte stücke marmor.
die kanzel ist gleichfalls von kostbarem marmor.
an des marini georgii grabmaale liest man 
marinvs georgivs philosophus, orator, senator clariss, qui pro. grabschrift
pter optimarum artium studia fuit tota in italia exterisque gentibus summohonore
oc nomine, legatus innumerabiles provincias obiit, domiforisque magistratus
7k3
ampliss.
statuen,
marini
georgii;

1174 lxxvi.  cief.  m bte  lerifi  ,
ampliff. quoque facillime adeptus eft,   fumma cum laude geffit, inter quos
saptivus pro rep. fa us in diuturnam valetudinem cum incidiffet, leges urbanas ex
s. c. corrigens lugente civitate extin tus eft. h. s. m. quod helena maura ux.
fequatur t. f. v. vix. ann. lxvi,  
 mlniti ue6et bem  auptcingonge inmer al6 bct  itdje ifi  ominici  ontatcni  rabmonw
gomtatcni; ment mit einet statua equeftri umb folgcnbem  c6fprudje 3u f   ii 
d0minicvs c0ntarenvs, du ore copiarum liviano
provifor generalis  
helvetiis fub oppido melegnano proftratis
au is in lombardia venetis
lilia ftemati contarenoafrancifco gallorum rege injun a
f derata gallo republica
virtutis accipit monumentum.
angelus eques d. m. procurator,   dominicus frater
patruo maximo ex teftamento p. p. mdl.
  ngeli  ott    e8 im biefet  n cription gebad tem   itgcli  cntatcni marmcrne8  ru itifb ft 6t
 attmi, am bet redjten  eite mit ber unterfd rift 
angelo conta reno equit, ac d. marci procuratori
quem resp. fummis adminiftrationibus natum na a
poft adolefcentiam maximis laudibus tradu am
ad fupremam ufque aetatem pr cipuis urbis magiftratibus
civitatum pr fe uris,   per europam
ordinariis   extraordinariis legationibus addixit
apud galli    angli  reges, ferdinandum iii. imp,
urbanum viii. innocentium x.
pontifices max. feliciffime ubique compertum
semper defiderabit
huic immortali heroi
dominicus contarenus frater fepulchralem  dem
p. anno m.dc. lvii.
1t 6crffjrift  inf;r  it  enm  auptcingurgc bcr  irdje sieft mam in einen  tein geßauen 
 intt wp   . hoc tibi do virgo c li regina sacellum,
hoc jacobe major dive, minorque, tibi.
sit precor ut velis cur  suriana pr pago,
sit nati medicus, fit jacobique pater.
sit patria,   vitreis qua currit ariminus undis,
votaque fint dulcis conjugis eugeni .
nec minus excelfi veneti res  alta senatus,
quo duce partus honos, gloria, nomen, opes.
 er umb in   .            
gewecibc bc8    3 giacomo dal verme  cr; unb  ingencibe 6o6cm nidjt ibeit bcn bcr 35 re,
 al vcrine. fo nad  bem  icftct ge t, folgcntc lic6crjfjrift 
hanc

unb ben woriic6msiem  itfcn bet etabt  anctis. 1175
hanc quia femper erat cum corde affe us ad urbem
interiora fuo hic voluit cum corde locari   .
c tera, fed reddi patri  fua membra veron 
jacobus armorum princeps de verme latin .
militi  fublimis honos, quem gloria rerum
geftarum in bello, quem fan ta togatae
confilia illuftrem   nulli fecere fecundum.
ipfius anguigena g  tam fummum pondus in aula
vox habuit, cepit gallos, virtute fugavit
germanos, fic italiam fic vi or ademit
gentibus externis, aliis ac f pe fuba is
hoftibus, imperio ligurum ducis oppida   urbes
addidit, in toto fama notiffimus orbe.
hic quoque pro augenda veneti ditione senatus
cujus erat pars, ipfe tulit feliciter arma.
euce obiit janni bis fena in menfe fecuto
mille novem centumque quater currentibus annis.
 
 m  6 m biefet  rgenb ficft mam im  fesiet untet einem matmornen  ruft6ilbe    
v tiv, 2  
angufto hoc clauditur cippo   . lu l;
cujus auguftam non capit orbis famam
d0minicvs molinvs
ui in confervanda reip. majeftate
provehendaque literarum gloria
nunquam quievit.
fratri dulciffimo
prancifcusdm. procur.
j mceftiffimus p.  
obiit dec. fex. kalend. decembris mdcxxxv.
vixit annos lxii. dies xxvi.
1l 6er bcm  ra6maale  3incentii  u oni   ;  u 
 
vincentivs gvss0nvs eques
francifci filius
pluribus
praeturis, pr fe uris, legationibudque
perfun us
diu reip. concilio fummo ftudio incubui;,
nec non rebus fuis confulens
adhuc vivens
hoc fibi pofuit monumentum
anno domini mdcxlih.
  ll 6at
f  23 tmuf i  virb  ict qufbi; edjlang  im ma n ifjam altem  aytt gfjitltt.

1176 lxxvi. brief. von der clerisei
viviani; ueber der ruhestäte des viviano viviani, eines medici 
  d. o. v m.
v viv ta nvm vivia nvm venetum civem
medicum vere opiferum   salutarem,
cui caeteri vel primores
assurgerent merito fascesque submitterent
multos jam annos
a  linguae manusque usuaparalysi mul tatum
ut amplius scribere nequiret
mors tandem ipsa tradidit immortalitati
quam ille prius
clarissimo nomini  
v. ,   docta scriptione paraverat.
 7 obiit iv. non. mart. annoachristo nato
mdclvili. aetat. lxxviii.
. . antonius de scobbis moerens merenti p.
aeternum grati animi monumentum.
caroli rot in dem gange nach s. angelo liegt der berühmte maler cavaliere carlo rodolfo,
dulphii; welcher die lebensbeschreibungen vieler maler verfertiget hat, begraben.   sein
epitaphium ist   
siste pedem parumper    
amice viator
     conditur sub hoc lapide    
carolvs rodvlphivs, auratus eques,
  qui .
cum alios        
    calamo   penicillo
zesepulchris eruere conaretur
tumulum sibi paravit,  
    ut quies tandem  
  laboribus inveniretur,
dic requiesce, precor,
et abi
vixit annos lxiiii. mens. v. dies v.
obiit anno domini mdclviii.
ant. cornari. los findet sich im klosterumgange die grabschrift antonii cornari, eines
phiosophen;  
antonii ad cinerem viator adsta,
hic cornelivs ille, quem solebant
rerum principia   deos docentem
olim antenoreae stupere atenae
accitus patrias subinde ad oras
ornatus titulis fascibusque,
doctrina, venetam beavit urbem.
 
ich

und den vornehmsten kirchen der stadt venedig. 1177
ich füge hier noch bei die grabschrift, so unter der marmornen statue und dem bart. li
monument des venetianischen capitano generale, bartolomeo d alviano gelesen viani;
wird   
bartolomaeo livia no. imperator
plurimis bellis spectato
quem ad gaidum praepropera mors
fra tum laboribus abstulit
m. d. xv.
nonis o tobris
senatus dicatam memoriam renovavit
ad meritae gloriae perennitatem
m. dc, xxxiii.
  dieser alviano oder liviano wurde wegen seiner tapferkeit von der republik zum
nobile gemacht, und mit dem castell perdenone, welches aber wegen mangel der
descendenten wieder an den staat zurück gefallen ist, beschenket. die signoria folgte
ihm bei seinem leichenbegängniß, seine drei töchter wurden von der republik
ausgestattet, und seine wittwe bekam monatlich, so lange sie lebte, funfzig seudi nebst einem
pallaste in venedig.
bei der sacristei ist noch folgendes epitaphium zu bemerken  lazari ferrei.
la zar vs fer revs
aloysi com. j. v. d. filius
vir patritius
ex antiquorum in belgio belmonris comitum claro sanguine
sapientissimus, eloquentissimus, integerrimus
 . .   juris consultus
excelsis ingenii.atque animi dotibus,
assiduistum juris publici
tum privatorum bono clarisque laboribus
. spectatissimus
  aeterna sibi nominis immortalitate parta
  mortalis esse desiit
anno mdcxcii. mense decembris.
in dem kloster betrachtet man viele fresco gemälde vom antonio licinio da semälde vom
pordenone, welche unter andern historien des alten und neuen bundes, das ge  pordenone,
richt salomons, den david mit des goliat haupte, das opfer abrahams, den
todtschlag kains, die austreibung adams und evä aus dem paradiese, das
gespräch christi mit der samariterinn, das begräbniß des heilandes, seine
auferstehung, die steinigung stephani und die bekehrung pauli vorstellen.
die kirche di s. vitale im sestiero di s. marco hat gute marmorne bas reliefs. s vitale.
ueber dem eingange der sacristei finden sich die worte 
    7ld. o.
 

i178 lxxvii. brief. reise von venedig  
denkmaal. d, o, m.
amore
sancti     vitalis
more
pientis.     majorum
ore
p. teodori     tesseri
re
m. dc. lxxvi.
ä  welche mich an den vers, der auf die sechs buchstaben des wortes amores gemacht
ä worden, erinnern     
m amores.  
sex fuge, quinque tene, fac bis duo, trina sequentur.
s. zaccaria. s. zaccaria  im sestiero di castello  verdienet wegen ihrer schönen marmornen
seulen und guten gemälde nicht den letzten platz unter den sehenswürdigen kirchen der stadt
venedig. die über dem haupteingange in lebensgröße befindliche marmorne statue
zacharias, des vaters johannes des täufers, ist vom alessandro vittoria gearbeitet. dieser
künstler selbst liegt nahe bei der sacristei begraben, und liest man an seinem zierlichen
denkmaale 
alexander victoria
qui vivus vivos duxitemarmore vultus,
gemälde. rechter hand, wenn man in die kirche geht, stellet ein gemälde bei einem altare den
heiland vor, wie er denen vor ihm auf den knieen liegenden jüngern oblaten austeilet.
auf eben dieser seite fällt unter den vielen trefflichen gemälden die ankunft der weisen
aus morgenlande zu betlehem, insbesondere aber die anbetung der hirten, vor andern
in die augen.
 
sieben und siebenzigstes schreiben.
reise von venedig nach trieste, fiume, buccari und
porto re e.
einrichtung enn man den kürzesten weg von venedig nach wien nehmen will, geht man nach
der reise von padua zurück, und machet daselbst, so gut man kann, seinen accord mit einem
vetäs nach turino. insgemein zahlt die person für fuhrlohn und kost zwölf bis vierzehn
vj wenedg ducaten; weil man aber aufsolcher reise zwölfbisdreizehn tage zubringt, ohne sonderliche
j tä  merkwürdigkeiten anzutreffen; sonahm unsere gesellschaft den entschluß, die anißt in ruf
kommende handelsstädte trieste und fiume, nebst den natürlichen seltenheiten des
herzogtums crain in augenschein zu nehmen. wer der see nicht viel trauet, kann diese
reise also einrichten, daß er erstlich mit einer barke, wofür man einen zecchinozahlet, nach
fossete geht; von dar bezahlet man eine sedia bis palma mit drei zecchinen. von
palma bis montefalcone ist eine starke post, und kostet die sediafünfundzwanzig mire. von
mon
   
    nach porto re. 1179
montefalcone nimmt man wieder eine barke bis trieste, welche nur zwölf sire kostet. palazs
auf diesem erwähnten landwege besieht man zwischen monta und ontagnia den pallast maguiai.
und garten der venetianischen familie magnini.  
ehe man nach montefalcone kömmt, läßt man rechter hand etliche alte mauern und aquileja.
einen turm als den ueberrest der ehemals berühmten stadt aquileja, deren altertümer
der gelehrte bischof philippusaturre vortrefflich erläutert hat a .
wegen der guten jahreszeit erwählten wir den kürzesten weg, nämlich zur see von
gesundheitsvenedig bis trieste zu gehen, und versahen uns deswegen mit benötigten gesundheitspäs  nässe.
sen, welche in einem großen gebäude, das der salz doüane gegenüber liegt, umsonst
ausgeteilet werden. in solchem zeugnisse wird des reisenden name, alter, statur und
farbe der haare oder perrücke genau angemerket. weil auch diejenigen, so erst ankom  vorsicht, s 
men, allhier eraminiret werden, so tut man wohl, sich nicht lange an diesem orte ohne not bei ihrer
abaufzuhalten, weil gar leicht ein fremder, der hieher geführet und hernach verurteilet wird, holung zu
noch vierzig tage quarantaine in der see oder einem lazaret zu halten, durch sein anstos  beobachten.
  sen oder anfassen verursachen kann, daß man einer gleichen probe mit ihm unterworfen
wird. vor kurzer zeit geschah es, daß ein reisefertiger passagier seine fede di sanit  hier
  abholete, beim weggehen aber einem seiner guten freunde, der von einem schiffe kam,
begegnete. die freude, so beide über ihre unvermutete zusammenkunft hatten, machte,
daß sie einander umarmeten und die hände drückten; woraus aber dem ersten, der seinen
gesundheitspaß schon abgeholet hatte, der verdruß entstund, daß er dem neuen
ankömmlinge, welcher von einem orte, für dessen gesunde luft man besorgt war, kam, vierzig tage
lang gesellschaft in der quarantaine oder contumatia leisten mußte.
für funfzig bis sechszig lire mietet man eine bracera oder große barke von venedig
nach trieste, und wenn der wind gut ist, legt man diesen weg von neunzig italienischen
meilen in zwölf bis achtzehn stunden zurück. wegen widrigen windes kamen wir weit küste von
gegen süden, allwo das ufer von istria ganz platt und eben ist. näher gegen trieste, isirien.
von pirano und capo d istria an, erhebt es sich hinter einer schmalen ebene mit hügeln
und kleinen bergen, so dem lande das ansehen eines teaters geben. in der gegend von
pirano sind viele olivenwälder. gedachter ort, sowohl als isola, capo d istria und
die fortresse muglia gehört nach st. marco oder zum venetianischen gebiete. es zeig  observation
ten sich allhier in der see zu verschiedenen malen delphine oder tonnen, ohne daß stüre wegen der  
miges wetter darauf erfolgte, wie man in der ost  und nordsee aus ihrem hervorsteigen delphin   
über die fläche des wassers zu fürchten pflegt; von welcher anmerkung aber die hiesigen
schiffer nichts wissen wollen.
  trieste hat eine angenehme lage an bergen, und ist in einem halben zirkel mit wein  trieste.
bergen umgeben. die stadt ist klein, und das auf der höhe gelegene castell zwar mit
etlichen gräben umgeben, übrigens aber in schlechtem stande und nur mit fünf und vierzig
mann besetzt. auf beiden seiten des engen einganges in den innern hafen werden itzt
einige befestigungswerke angelegt. die haupteinfahrt des großen hafens hat eine tiefe hafen.
von sechszig bis acht und siebenzig schuhen. iziger zeit lagen etwan vierzig
kauffarteischiffe vor der stadt nebst dem kaiserlichen kriegsschiffe st. elisabet, so fünf und sechszig .
 canonen führet und noch nicht aus dem hafen gekommen ist. bei dem lazaret hielt eine .
türkische tartane, so rote flaggen mit drei weißen monden und sternen führte,
qua    7  2
rana  in der dissertation de bleno   aliis quibuslan diis aquilejenfibus, welche er seinen
monumentis veteris antii beigesügct hat.  
 

11zo lxxvii. brief. reise von venedig
rantaine. der äußere hafen ist gut und könnte viel vergrössert werden, wenn man die
halbinsel, worauf dieses lazaret steht, zum anfange eines neuen mole oder dammes
nehmen wollte. man sieht noch in der see die alten fundamente eines solchen werkes,
welches vermutlich von den römern angeleget worden.
parallele die einwohner von trieste behaupten, ihr hafen sei sicherer als der von fiume,
zwischen tries weil dieser letzte ort mit so steilen bergen umgeben, daß der wind sich daselbst fange und
ää wieder einwärts gegen den hafen schlage. wegen der vorliegenden inseln perosina,
cher räs so und veglia sen der einlauf nach fiume schwer, und öfters, wenn in der offenbaren
ähj see der beste wind wehe, könne man doch wegen des sirocco oder südwindes nicht aus
lung. der fumischen rhede kommen. ueber dieses sei trieste wegen seiner lage bequemer zur
handlung zwischen deutschland und italien c.
diejenigen, so für die aufrichtung der handlung zu fiume sind, behaupten, der
hafen zu trieste sei zu klein, und weil nicht so vieles frisches wasser, wie zu fiume, daselbst
in die see komme, so finde sich in der rhede von trieste eine art würmer, welche das
holz der schiffe angreifen und verderben, wie solches an dem kriegesschiffe elisabet offen
bar zu sehen sei. denn dieses sei seit fünf jahren, da es gebauet worden, solchergestalt
zugerichtet worden, daß über funfzehn tausend gulden zu seiner ausbesserung würden
erfodert werden, ehe es das erstemal in die see gehen könnte. dieser anklage wegen der
würmer sind die triester nicht geständig, und ich habe nicht gelegenheit gehabt, die
sache so genau zu untersuchen, daß ich entscheiden könnte, welcher teil in diesem stücke recht
oder unrecht habe. ferner giebt die fiumische partei vor, die rhede zu trieste sei nicht so
sicher, als die von fiume, allwo ein schiff den ganzen winter durch, vermittelst eines
einzigen kerls und eines jungen bei allen stürmen sicher könne regieret werden, anstatt daß
man vor trieste zehn bis zwölf menschen dazu nötig habe; der bora oder nordostwind
sei zwar beiden häfen öfters schädlich und gefährlich, am meisten aber dem triester. aus
diesen und mehrern vorwürfen, die beide orte einander machen, sieht man wohl, daß an
jedem etliche wichtige stücke auszusetzen sind; allein der kaiser, so die handlung seiner an
der mittelländischen see gelegenen lande gern in aufnehmen bringen will, hat in diesem
stücke nicht viele plätze zu wählen. die privilegirte levantische compagnie hatte sonst
ihre niederlage und comptoir in trieste, anitzt aber in fiume.
naturell der die landeseinwohner von trieste werden beschuldigt, daß sie faul und hochmütig
triester. sind, sich auf nichts appliciren, aus neid aber den fremden alle mögliche schwierigkeiten
und hindernisse in den weg legen.
fischereien die see vor trieste und fiume hat gute fische, allein auch die fischer sind so faul
ä. und verwöhnet, daß sie entweder nicht fischen, bis sie es höchst nötig haben, oder die besten
 fö  fische selbst wieder verschmausen. findet sich ja hie und da noch ein fleißiger mann j
ihnen, so kömmt doch der fischfang denen in der stadt sich aufhaltenden leuten wenig zu
gute, sondern alles wird nach venedig, da es teuerer bezahlt wird, gebracht.
handlung außer den neuangelegten großen jahrmärkten besteht die ordentliche handlung zu
i      trieste in salz, oel, mandeln, eisen und mineralien, die über laubach hieher kommen.
salzwerke. in der einbeugung des hafens, wo die see gar seichte ist, hat man etliche salzwerke
angelegt, und besteht die ganze sache darinnen, daß man bei zunehmender sonnenhitze und
hoher
b  rl1 n. hist. nat, lib. iii.tc. 19  amnit geftinur fnus    und lib. xiv. c. 6  gulia
autimavur, castellum mobile vino pucinum, ter gfa lxxxii. anno vite putino  vino 
retulir
 

nach porto re. iizi
hoher flut diese fläche landes, so in kleine viereckigte plätze vertelet ist, mit salzigem
seewasser, dem der zurück  und ausfluß hernach verstopfet wird, überlaufen läßt.
indem es hernach viele wochen lang steht, verzehret die luft und hitze das darunter
befindliche wilde wasser, das salz setzet sich auf den grund, und wird alle vormittage
herausgenommen; das übrige wasser aber mit leichter mühe zu salze gesotten. wenn ein
heißer sommer und wenig regenwetter einfällt, so ist vieler vorteil hiebei zu machen,
und haben die venetianer eine noch größere und einträglichere salzmacherei von dieser art
bei muglia nicht weit von trieste angelegt. allein dieser profit zieht auch viele beschwer  ungesunde
lichkeiten darinnen nach sich, daß durch das lange stehen und faulen des wassers die luft luf.
an solchen orten sehr ungesund wird, welches zu trieste desto mehr sich äußert, weil
ohnedem die see daselbst einen morastigen grund hat, und daher zur zeit der flut  welche
hier größer als in der nachbarschaft und oftmals von vier bis fünf fußen ist  ein garstiger
gestank verspüret wird. das salz, so in oberwähnten werken verfertiget wird, ist gar
grob und schwarz, wird aber weißer, wenn es gekochet, dabei fleißig umgerühret, und
wieder eingesotten wird.  
. die jesuiterkirche zu trieste ist gut gebauet, aber mit schlechten gemälden versehen, jesuiter
und auch übrigens ohne sonderliche zierraten. in der kirche oben beim castel ist in kirche.
zwo kapellen auf den seiten des hauptaltars viele alte mosaische arbeit angebracht. die
stadt ist übrigens gar enge und ungleich, den einzigen markt ausgenommen, woselbst
man einen bequemen platz zum spazierengehen findet.
von trieste bis fiume giebt man für ein reitpferd und dessen fütterung drei rhei  weg von
nische gulden. will man fahren, so muß man den weg über adlsberg nehmen, und da trieste nach
braucht man zween tage zu solcher reise, anstatt daß man zu pferde die fünf und vierzig fiume.
italienische oder neun deutsche meilen, welche man über das sehr steinigte und ungleiche
istrische und crainische gebirge  monti della vena genannt  rechnet, gar bequem in ans
dertalb tagen zurückleget.  
eine halbe stunde hinter trieste wachsen in einer schönen gegend zween berühmte treffliche
weine, deren der eine vino del r , der andere di santi martiri genennt wird. dieser weine.
hält sich kaum ein halbes jahr, jener aber bleibt vier bis fünf jahre gut.
vor alters war ein wein, welcher auf der andern seite von trieste, gegen aquileja vinum puel.
zu rechnen, wuchs, sehr berühmt, und schrieb ihm die julia augusta ihr zwei und acht num der als
zigjähriges alter zu b . seinen namen führte er vom castel pucino; wo dieses aber ten
heutiges tages zu suchen sei, ist nicht so leicht fest zu stellen. etliche machen das castel
duino daraus, andere aber prosecho oder prosecio. der letztere ort gehöret dem hause
oesterreich, und die daselbst wachsende weine, welche außer dem namen von prosegner,
auch rainfall genennt werden, haben ein großes lob wegen ihres angenehmen geschmackes
und der guten wirkung in ansehung der gesundheit, indem er nicht zu kopfe steigt, und
sich solchemnach desto besser für ein frauenzimmer geschicket hat.
drittehalb stunden von trieste liegt das schloß st. servulo auf einem hohen höhle bei
berge, von welchem man einer angenehmen aussicht genießt. nahe dabei ist die oeff st. servulo.
nung einer berühmten höhle, worinnen der weiße und graue tropfstein viele große seulen
und mancherlei figuren an den wänden und formiret hat. diese höhle ist von
...  7   3 luten 
 
 
lie accepror, mon alio us. gignitur in f nu  colle, maritimo afflatu paucas coquente amphorst.
adriatici maris non proculatimavo föute, sixeo nec aliudaptius medicamentis judicatur.
 

1182 lxxvii. brief. reise von venedig
einem weitläuftigen umfange, der eingang in der ebene auf dem berge, und hat man
solchen mit etlichen und dreißig steinernen stuffen den liebhaben der natürlichen
merkwürdigkeiten bequem gemacht. die innern gänge aber sind hie und da verschüttet, und muß
man sich drei bis viermal hinablassen, wenn man alles in augenschein nehmen und die
vielen kammern oder einteilungen besehen will. es sammlet sich an vielen orten helles
wasser, so aus den subtilen poris des harten steins gleichsam hervorschwitzet. in dem
ersten oder vordersten gewölbe wird zu gewissen zeiten messe gelesen, und hat man zu
solchem ende einen altar darinnen aufgerichtet.     j . 
sicherheit gleich unter dem schlosse st. servulo ist eine andere oeffnung in einem hohen
wider die felsen, in welche man vermittelsteiner zugbrücke gelangen kann. der eingang ist enge,
äm das innerste aber geräumig.
grotte. ehemals brachte die nachbarschaft in kriegesunruhen ihre haabe und gut in diese
grotte, welche ihnen nach aufgezogener brücke benötigte sicherheit vor den streifenden
parteien verschaffte.
unfruchtbas das rindvieh in dieser gegend ist gar klein, wie es an den meisten gebirgigten
orrer boden. ten zu sein pflegt. an vielen plätzen wächst die einfache sowohl rote als weiße paeonia
in der wildniß. uebrigens ist das land gar schlecht, uneben, steinigt und wenig bebauet.
razaza. razaza liegt auf halbem wege zwischen trieste und fiume. etwan zwölf bis
sechszehn italienische meilen von dieser letztern stadt kömmt man auf einen sehr guten und mit
kunst verfertigten weg.  
castua. das städtlein castua, so von den häufig daselbst wachsenden kastanien den
namen führet, bleibt rechter hand liegen, und ist eine den jesgiten in fiume zuständige
herrschaft, welche nebst andern in crain gelegenen gütern durch eine schenkung der gräfinn
ursula von tomhausen an itztgedachte geistliche gekommen ist.  
fume. fiume liegt im tale an dem meere in einer schmalen ebene, die gute weine,
seiruchtbarkeit gen und andere früchte hervorbringt. die seigen tragen jährlich zweimal, die letzte frucht
der gegend. aber ist nicht so groß als die erste. ueberhaupt würde diese gegend das trefflichste obst
witterung. geben, wenn der regen und sonnenschein allhier öfters abwechselten, und nicht jedes
ge    meiniglich gar zu lange anhielte.    
 die stadt ist sehr volkreich, und wohnen mehr begüterte leute darinnen, als zu trie
e. auf der seite des arsenals und des hafens, der vom flusse fiumara  in sclavoni,
  sprache ricca oder reka genannt  formiret wird, findet man gute spaziergänge.
ueber dem innern tore nach dem meere stehen die brustbilder der kaiser leopold und
karl des sechsten, mit der nachricht, daß jener im jahre 1684, und dieser 1728 allhier
ti e    
ä gewesen. ueber dem äußern tore liest man die worte 
nen tore. magno leopoldo primo caesari
 . suo clementi flumini inexhausto
 
josepho primo romanorum, ungariae, regi
  patris, orbis   urbis delicio
fidelissima haereditaria civitas flumini liburniae
consecravit. o tavio lib. bar. terzi capitol
joh, bapt. zanchi   . . . bon judicibus
          ann. mdcxcv. das

nach porto re. i 183
t das sazaret liegt rechter hand etwas entfernt von der stadt an der see, und ist ein lazaret.    
schönes weitläuftiges gebäude, soim jahre 1724 fertig worden. ein besonderer teil des
selben wird anitzt zur niederlage für die waaren der levantischen compagnie gebraucht,
und sind von selbigem die gebäude unterschieden, worinnen die verdächtigen kaufmanns s
güter quarantaine halten. ein anderer nahe gelegener platz dienet zur wohnung der d 
jenigen christen, welche aus furcht der pest nicht gleich ans land gelassen werden. in
dem hofe steht ein schöner marmorner altar, worauf täglich messe gelesen wird. hinter
diesem gebäude logiren die juden und türken, sowegen ansteckender krankheiten
verdächtig sind, beisammen.    
etliche von unserer gesellschaft, die von diesen quarantainen nichts wüßten, hätten vorsicht, so
allhier leicht eine verdrüßliche begebenheit haben können, indem sie diese kammern, welche hier zu
gesie für ledig hielten, besehen wollten. die ehrlichkeit einer von diesen eingeschlossenen per  brauchen.
sonen, welche ihnen eifrig zurufte, sich nicht ferner zu nähern, befreiete sie von der gefahr,
auf gleiche art zwei und vierzig tage lang allhier den andern gesellschaft zu leisten, und
wurden wir durch die zurückkunft unsers führers, welcher zu gar unrechter zeit ein wenig
auf die seite gegangen war, erst deutlich von der ungelegenheit, worein wir durch unsere
übereilte neugierigkeit hätten geraten können, unterrichtet. denn mit solchen
verdächtigen leuten ist aller umgang verboten, und bringt man ihnen das benötigte essen und
trinken nur bis an eine gewisse gegend des hofplatzes, von welcher sie es hernach, wenn
diejenigen, so es geliefert haben, weggegangen sind, selbst abholen.  
den flumischen meerbusen machen sehr angenehm die vielen starken quellen, so kaum süßequellen
etliche schritte von der salzigen see entspringen, und wegen ihres süßen wassers zur probe an der
setdienen, daß die brunnen und quellen nicht aus dem meere durch unterirdische gänge und
adern kommen, sondern aus dem süßen wasser, das in den gebirgen, teils aus dem regen,  
teils aus den nebeln sich sammlet, entstehen. die domkirche der stadt ist zwar noch domkirche.
nicht gänzlich fertig, allein wegen der trefflichen marmornen statuen und seulen, womit
sie gezieret ist, auch schon anitzt sehenswürdig. es sind bei derselben sieben domherren,
durch deren wahl die plätze der absterbenden ersetzet werden. fiume steht in geistlichen
sachen unter dem venetianischen bischofe von pola, welchem man aber die unmittelbare
visitation nicht einräumet, sondern durch den archipresbyterum von fiume verrichten läßt,
und muß der bischof ausdrücklich vorher bei dem kaiser um die dazu gehörige erlaubniß
anhalten.
die jesuiterkirche ist gleichfalls noch nicht ausgebauet, wird es auch vielleicht niemals jesuitercolle
werden, weil das collegium reiche stiftungen und vermächtnisse zu genießen hat, solange ä
der baufortgesetzet wird. sie ist ganz rund angelegt, oben mit einer deffnung und einer  
kleinen cuppola. hinter einem beweglichen gemälde auf dem hauptaltare ist das
wundertätige crucifir zu bemerken, welches von einem erboßten menschen mit einem steine in ä
die linke seite getroffen worden, da denn das blut häufig herausgeflossen ist. die sache  crucifix,
soll schon vor mehr als vier hundert jahren sich zugetragen haben, und weis ich nicht, wie
weit der beweis, den man desfalls führen möchte, reichen würde. dieses ist gewiß, daß  
ein stein hinter einem glase gezeiget wird, mit welchem der wurfgeschehen sein soll, und
daß man noch heute zu tage in der domkirche zu fiume blutzeiget, wovon manvorgiebt,
daß es beioberwähnter gelegenheit aus dem crucifire geflossen sei.
die levantische handlungsgesellschaft hat itzt ein comptoir in fiume, und handelt comp  der
von hier stark nach portugal mit honig, wachs, oel, metallen, mineralien, leinwand ä
                und tr
   
 
 a

1 184 lxxvii. brief. reise von venedig
wachshand
lung.
menge des
wachses,  0
zu venedig
verbrauchet
wird,
seebusen von
fiume.
fisch, gatto.
ueberschiffung der
truppen nach
neapolis.
und andern sachen, die sie aus ungarn, schlesien, mähren und oesterreich bekömmt.
nahe an der stadt hat diese compagnie eie wachsbleiche mit großem vorteile angelegt,
indem sie die freiheit bekommen, von dem wachse, welches die venetianer aus ungarn
über buccaribringen lassen, so viel, als sie nötig haben, zunehmen, ohne ein mehreres das
für zahlen zu dürfen, als was solches wachs den venetianern selbst im ankaufe nebst den
unkosten bis buccari zu stehen kömmt.
die venetianer lassen jährlich für mehr als fünfhundert tausend rheinische gulden
wachs allein aus ungarn kommen, wovon der größte teil in ihrer stadt verbraucht wird,
und gehen sie unter andern mit einer art von gasconade so weit, daß sie vorgeben, am
charfreitage, da außer andern kirchen, häusern und plätzen, insbesondere die kirche st.
marci und der dazu gehörige platz mit großen wachsfackeln erleuchtet wird, gehe in
venedig so viel wachs auf, als in rom während eines ganzen jahres.
der golfo di carnero oder der quarner hat seinen namen von dem volke der
carnorum, deren plinius und andere geschichtschreiber öfters gedenken, und von welchen
auch das herzogtum crain seine benennung herleitet. sinus polanus heißt er von der
benachbarten kolchischen colonte und stadt pola, deren mela lib. ii, c. 3. p l1n1vs lib. iii,
19 und amm1 a nvs marce ll1n vslib. xiverwähnung tun. vielleicht kömmt daher
auch durch eine verderbung der worte der sinus flanaticus, wie ihn pl1n1vsl. c.und c. 21
nennet, wo man diesen namen nicht lieber von dem volke der flanatum und der stadt
flanona oder flamona  welche beimpl1n 1ol. 3, c. 2iund pro le maeo in der
beschreibung von liburnia vorkommen ableiten will. die deutschen haben slaum daraus gemacht,
indem sie die stadt fiume sanct veit am flaum nennen; wiewohl auch in diesem
stücke alles nur auf ungewisse mutmaßungen ankömmt, und es eben so leicht sein kann,
daß der letztgedachte name von fano s. viti flomoniensis oder ad flumen seinen ursprung
genommen, weil nahe bei der stadt die fiumara oder il fiume di carnero, welche der alten
oeneus oder vielmehr titius gewesen zu sern scheint, in die see fällt.
die fiumara hat außer andern guten fischen schöne lachsforellen, deren fleisch ganz
rot ist. ll golfo di carnero ist gleichfalls fischreich und unter andern ein fisch, gatto
genannt, darinnen anzutreffen, der zu einer starken größe anwächst, und dessen haut als
eine art von chagrin zu ueberziehung der futterale von uhren, kästchen, perspectiven und
dergleichen gebraucht wird. in drei bis fünf tagen kömmt man zu schiffe von fiume
in das königreich neapolis. diese bequemlichkeit ist bei den itzigen unruhen, und da
man einen krieg in italien befürchtet, den crainern, und insonderheit der stadt fiume
wegen der vielen durchmärsche und einquartierungen derer truppen, die aus den
österreichischen erblanden nach italien übergebracht werden, nicht allzuangenehm. die
neapolitaner, so mit ihren barken und tartanen die ueberfahrt tun müssen, sind nicht weniger
misvergnügt, daß sie wegen widrigen windes oft viele wochen vor fiume liegen, und bei
solcher gelegenheit das geld, so sie verdienen, wieder verzehren müssen, indem sie nur so lange
auf des kaisers kosten unterhalten und bezahlet werden, als sie hin und her auf der see
sind. etliche tage vor meiner ankunft waren drei bataillons abgefahren, so aber bep
den inseln perosina und cherso  die nebst veglia e , arbe, pago und osora vor dem
golfo
c  veglia, viglia, vegium scheint desrl1  namen von der auf dem benachbarten fußfe
n1t  lib. ii, cap. 21  insel curi tar zu sein, sten lande gelegenen stadt vegium, deren
weil dte sclavonier sie noch heute zu tage kirk gleichfalls el1n 1 vs 1. c. gedenket, bekom
ncknen, und hat sie mit der zeit den neuen men.
 
nach porto re. i 185
.
golfo di fiume liegen  mit großer ungelegenheit wegen der angehenden hiße, durch den
sirocco oder südostwind über acht tage lang aufgehalten wurden.
bei fiume können keine schiffe gebauet werden, weil die see weit hinein seicht ist
und die scala  oder brücke, auf welcher die schiffe in das wasser ablaufen  von
allzugroßer länge angelegt werden müßte, wenn die schiffe alsbald ihre gehörige tiefe finden
sollten, wie dieses letzte in porto re bewerkstelliget wird.
der bei fiume in die see fallende fluß fiumara dienet allhier zur gränze zwi gränzfluß
schen deutschland und croatien, also daß der kaiserliche befehlshaber von fiume jenseit s 
desselben nichts zu sagen hat. fiume wird von einigen zu deutschland, von andern aber
zu italien gerechnet; eigentlich aber hat es zu dem alten lande liburnia, von welchem auch
das daran liegende meer mare liburnicum benennet wird, gehöret. in dem erdreiche
dieser gegend werden hin und wieder alte münzen, stücke von mosaischer arbeit und an  ...
dere altertümer gefunden. allhier fängt auch die treffliche und kostbare landstraße an, schöne land
welche se. kais majestät aus ihren kammerrenten zum besten der handelschaft anlegen straße.
lassen. sie erstrecket sich itzt schon auf acht deutsche meilen und soll innerhalb drei
jahren bis karlstadt fortgeführet werden. von diesem letzten orte ist ohnedem ebenes land,
und wenn das ganze werk zu stande kömmt, hat man von belgrad zehn bis eilf tage
weniger mit den frachtwagen zu fahren, als bisher nötig gewesen.
eine starke viertelstunde von fiume gegen nordost auf einem berge liegt das alte kloster
tercastrum tersa tense oder heutige berühmte kloster tersato, so von vierzig franciscaner s .
mönchen bewohnt wird. es ist solches im jahre 1431 von martino grafen von
frangipani  welcher familie ehemals diese gegend zuständig war  gestiftet, und daher nicht zu
verwundern, daß man hin und wieder in dem kloster zween uöwen, die ein brodt zerbrechen,
als das wapen dieses berühmten geschlechtes antrifft. der stifter ist gleichfalls nebst
seinem bruder allhier begraben.  
der fußsteig von fiumenach dem kloster geht über viele steinerne tritte, von wel fabeln von
chen man vorgiebt, daß ihre zahl niemals übereinkomme, ob man sie gleich öfters zähle.   stuffen
ejindessen doch eine von den paribus franciscanis so ehrlich und offenherzig, daß   berges.
er mir sagte, die ursache, warum die zahl oftmals unterschieden herauskomme, sei seines
erachtens keine andere, als daß die reisenden währenden ganges auf diesen treppen,
welche nicht in einem striche aneinander hängen, gemeiniglich plauderten, und habe er seines
örts die zahl von vier hundert und achtzehn durch wiederholte proben richtig gefunden.
die hauptkapelle der kirche soll ehemals der platz gewesen sein, worauf die casa santa ä   ä
oder das wohnhaus der h. mutter mariä, ehe es im jahre 1294 von den engeln nachäl
italien und loreto gebracht worden, drei jahre und sieben monate lang gestanden, und össaj
hat nicolaus frangipani nach vorher eingeholter päbstlichen erlaubniß solches gebäude gestanden.
aufführen lassen. man giebt auch vor, die fundamente dieser kapelle passeten so genau zu
dem kleinen häuschen, das in loreto als casa santa verehret wird, daß man offenbar über
zeugt sei, diese zween teile hätten ehemals ein ganzes ausgemacht und zusammen
gehöret. so leicht dieses gesaget ist, so wenig wird sich jemand, der beide kapellen besehen
hat, dessen überreden lassen. das haus zu loreto ist breiter und auch der heiligste platz ä
davon, nämlich der ort hinter dem altare, woselbst die küche der mariä war, geräu  äs ii
miger als zu tersato, wie desfalls der augenschein nicht den geringsten zweifel übrig läßt.
die ganze länge ist von vier und vierzig, die breite über zwanzig und die höhe von acht
und zwanzig geometrischen fußen.
und zwanzigg7 m auf

i 186 lxxvii. brief. reise von venedig
bildniß der h.
auf dem altare ist das bildniß der h. mariä, wie solches von dem evangelisten
maria vom lukas im original auf eine tafel von cedernholze gemalt, und im jahre 1362 vom
pablukasgemalt.ste urban dem fünften hieher geschenkt worden, zu sehen. die reisenden bekommen
zum andenken einen kupferstich, der dasselbe vorstellt, mit den darunter gesetzten
worten 
coronata mater dei, aedem quidem hunctulisti,
tu solamen cordis mei, attamen hic permansisti,
speses   refugium, regina clementiae,
hic in fede gratiarum nobis inde gratulamur,
monstra nobis pignus charum digni quod hic habeamur
jesum tuum filium, materna praesentiae d .
huc cum domo advenisti quae hic coronata sedes
ut qua pia mater christi ante tuos flexi pedes
dispensares gratiam, adoramus filium,
nazaretum tibi ortus, dum tenellum finu la tas,
sed tersactum primus portus tunc pro nobis preces ja tas
petenti hane patriam. triadis triclinium.
y. domum tuam domine decet sanctitudo.
h. in longitudinem dierum.
oremus 
deus, qui beatae mariae virginis domum per incarnati verbi mysterium
misericorditer consecrasti, eamque in simu ecclesiae tuae mirabiliter collocasti, concede,
ut segregatiatabernaculis peccatorum digni efficiamur habitatores domus fan te
tuae, per christum dominum nostrum. amen.
o maria  esto mihi mria e , nunc   in hora mortis mea. amen.
gebranch der auf dem berge von tersato sowohl als auf dem andern um fiume liegenden
gewilden sal  birge wächst viele wilde salbei, welche dem fleische der hier weidenden ziegen und
schadty.
fe einen sehr guten geschmack giebt f . man gebraucht sich dieses krautes auch zum
getränke an statt des tee, sonderlich in den klöstern. rechte waldungen habe ich in
berggte se  dieser ganzen gegend von trieste aus nirgends angetroffen, und wächst in den steinigten
genden.
gebirgen von fiume längst ben küsten von croatien und dalmatien nur kleines
buschwerk, zwischen welchem die bauern hie und da kleine plätze ein wenig von steinen
gereiniget und zum ackerbau geschickt gemacht haben. die ebene an der küste ist
allentalben gar schmal, und kann man zum erempel zu zeng  welches ein ort von der größe der
stadt fiume ist  kaum zwanzig schritte außer der stadt gehen, ohne einen bergzusteigen.
wir mieteten für drei rheinische gulden eine caica von sechs rudern und fuhren
damit nach porto re, wohin man zu wasser gemeiniglich in zwo stunden kömmt. zu
kande ist der weg etwas näher, allein man muß alsdann dennoch zu buccari eine
änehmen und sich nach porto re, so eine halbe stunde davon entfernet ist,
überse    g m.
  e    
bucd  die syntaxis leidet zwar hier not    , bendignus mit dem genitivo. z. e. c c o
allein der text lautet, wie er hier gesetzt ist. ep  ad attic. l. 8, ep. 15. auch plautus und
. diese kunstrichterische anmerkung virgilius scheinen nicht gesündiget zu haben,
heint t t lz zu sein. die ältesten und wenn sie den genitivum bei indig us setzen,
bewährtesten römischen schriftsteller verbin weil es die griechen eben somit ze machen.

nach porto re. ii87
buccari ist ein guter handelsplatz, der dem kaiser an zoll, lieent und accise über buccari.
siebenzig tausend gulden jährlich einbringt, da fiume an solchen einkünften nur auf vier
und dreißig tausend gulden, und die ganze grafschaft göriz nur auf dreizehn tausend
gulden steigt. in der historie der kriege mit den uskoken wird des ortes buceari häufig
gedacht, weil die itztgemeldte unruhige nation sich desselben öfters als eines
schlupfwinkels gezrauchte. er gehörete ehemals nebst vielen andern benachbarten gütern dem hause
serini, sie wurden aber alle zusammen im jahre 1671 wegen der verräterei, deren
petrus, graf von serini beschuldiget worden, eingezogen. man rechnet von buccari bis
tersato zwölftausend und bis zeng vier und zwanzig tausend geometrische schritte. die
stadt buecari liegt an einem felsigten gebirge, und war der weg nach der landseite ehe  verbesserun
mals so steil und schlimm, daß man kaum ein pferd von dem fiumer wege hinunter füh  j  
ren konnte, anstatt daßitzt große lastwägen auf  und abgehen. es ist weder mühe noch weges.
geld gesparet worden, dieses werk in stand zu bringen, und hat itztgedachte straße
allein in einer länge von einer viertelstunde bei zwanzig tausend gulden gekostet. der
hafen oder vielmehr golfo von buccari ist gut und sicher, leidet aber indessen doch
bisweilen von dem südostwinde. man fängt in demselben und bei porto re eine art von
fischen, tonina und im lateinischen tinus genannt, die von trefflichem geschmacke
gehalten werden und zu einer länge von fünf bis sechs schuhen anwachsen. die fischer
bringen sie gemeiniglich nach venedig, allwo das pfund mit neun bis zwölf sols bezahlt wird,
anstatt daß es hier nur drei sols oder zween leichte kreuzer gilt.
das merkwürdigste, so an dieser ganzen küste zu sehen, sind die anstalten, welche porto  re.
der kaiserliche hof zu porto r  machet, um einen schiffbau daselbst anzulegen. es ist von der kais
nicht ohne, daß zur verteidigung der insel sicilien und der in italien gelegenen länder serlichen
flotdem hause oesterreich eine flotte nötig genug wäre, und ist der kaiser schon seit zehn ä
jahren mit großem eifer darauf bedacht gewesen. allein dergleichen unternehmen erfo  ä
dert viele millionen  und obgleich se. kaiserliche majestät anfänglich einen großen teil ä
der einkünfte des königreichs neapolis dazu gewidmet hatten, so fanden sich doch selbst
im kaiserlichen ministerio hie und da schwierigkeiten, welche machten, daß das werk nicht
mit dem angefangenen eifer fortgesetzt wurde. der erzbischof von valenza sah nicht gern,
daß die fonds von neapolis, die zur flotte angewiesen waren, seiner fernern verwaltung
entzogen würden, und vielleicht mutmaßete er, daß der marquis de rialp, so damals
noch im misverständnisse mit dem erzbischofe lebte, nur gelegenheit suche, diese
obgedachten einkünfte seinradministration zu entziehen, ohne daß sie hernach zu dem gebrauche,
welchen mylord ferbes in vorschlag gebracht hatte, angewendet würden. der graf von
s       so in diesen handel vermischt war, wollte es weder mit dem erzbischofe von
valenza noch mit dem marquis de rialp verderben, und also geriet die sache ins stecken,
obgleich schon so viele fonds vorhanden waren, daß man davon sechs bis sieben kriegesschiffe
hätte ausrüsten und unterhalten können. wäre die sache nur einmal in gang
gekommen, so hätte es hernach mit der verbesserung und vermehrung der marine wenigere
schwierigkeiten gegeben. diese dinge giengen schon in den jahren 1720, 1721 und
1722 vor. mylord forbes hätte seinen privatvorteil gar wohl dabei machen können; redlichkeit
allein er blieb dabei, niemals das commando der flotte zu übernehmen, ehe sie sich in ä  
7m2 einem forbes.
e  mt, so fast alle buchstaben des wortes. f. man hält insgemein die spanischen
hämmaria hat, wird mit fleiße zusammengezogen mel für die besten, weil sie in ihrer weide vielen
sein aus misericordio.     tymian, majoran und serpolet finden,

1188 lxxvil. brief. reise von venedig nach porto re.
jtzige ans
stalten zum
schiffbaue.
gutes nas
turell der
croatier.
serinis
s  
lebendige
wkuscheln in
maritior.
einem stande befände, der ihm ehre brächte. hiedurch machte er sich den erzbischof
und den marquis zu seinden  und was bei diesen uneinigkeiten vornehmlich litte, war
das kaiserliche interesse.
  seit einem jahre hat man bei porto r  einen hafen und schiffstapel angefangen,
der unvergleichlich sein würde, wenn er völlig zum stande käme. der
viceadmiraldeichmann, ein däne von geburt, dessen wissenschaft in solchen dingen sehr gerühmt wird, hat
die aufsicht darüber, und verhoffet in drei jahren damit fertig zu seing . man sieht die
unsägliche arbeit, welche man desfalls übernehmen muß, nicht ohne erstaunen an. in dem
meere und am ufer sind nichts als harte felsen, und werden jene mit vieler mühe aus dem
grunde des wassers herausgearbeitet, damit die neuerbaueten schiffe, so von der scala
oder ihrem baugerüste ablaufen, alsbald eine tiefe von drei klaftern oder achtzehn fuß
finden mögen. längst um den hafen wird ein ebener, allein gegen das meer etwas
abhängiger weg, sechs klaftern breit aus dem felsen gehauen, und an der wasserseite mit
großen quaderstücken aufgeführet. an diesem werke arbeiten anitzt täglich vier bis
fünfhundert croatier, die wegen des armseligen zustandes, worinnen sie zu leben gewohnt sind,
mit einer geringen bezahlung vorlieb nehmen. deichmann giebt ihnen das zeugniß, daß
es eine stille und arbeitsame nation sei, welche des abends, wenn sie von ihrer mühsamen
arbeit geht, noch aus gutem mute zu singen pflegt. der hafen ist breiter, als er beim
ersten anblicke scheint, und werden sechs und dreißig kriegesschiffe in einer linie darinnen
liegen können. der eingang ist enge, und kann von den schon vorhandenen batterien
vollkommen verteidiget werden. es soll aber an der spitze des fußfesten landes gegen
mittag auf der höhe noch ein regulares castell angeleget werden, welches den ganzen eingang
des meerbusens, der sich sowohl nach buccari als dem schiffstapel erstrecket, beschießt.
diesem castell gegenüber liegen zwei schlösser, welche ehemals dem unglücklichen
serini nebst dieser ganzen gegend zugehöret haben. das neue ist ein großes viereckigtes
gebäude mit vier runden türmen, unten gewölbt und auf die dauer gebauet. unter
den obern gebäuden ist eine tiefe cisterne, deren umfang fast so groß als das ganze schloß
ist, mit doppelten seulen auf den seiten. sie giebt so viel süßes wasser, daß
zehntausend mann damit versorget werden können.
ich muß noch einer natürlichen merkwürdigkeit gedenken, welche mir der
viceadmiral zeigte, als etliche große steine aus der tiefe des hafens herausgebracht wurden. denn
als man dieselben mit schweren hämmern nach vieler mühe in stücke zerschmissen, fanden
sich in diesen harten klumpen  die eine art von braunen marmor waren  hier und da
lebendige muscheln, die von denen dattali del mare  wovon ich aus ancona berichtet habe 
nicht nur an farbe und gestalt, sondern auch an härte unterschieden sind. denn diese
von porto re sind glatt, von brauner farbe und den dattelkernen an größe und gestalt
mehr ähnlich als die von ancona, welche außenher rauh und von weißer farbe sind. ohne
zu gedenken, daß die hiesigen in einem harten marmor, die anconitaner aber in einer
weichlichen art von tone liegen. was die erzeugung solcher muscheln anlanget, beziehe ich
mich auf dasjenige, was ich ehemals von den anconitanischen angemerket habe. man
findet dergleichen muscheln in löcherichten steinen auch beim schlosse duyno am
venetianischen meere, drei stunden von trieste gegen montefalcone zu.
cfeh kirn      
ich bin      
fiume, den 1. jun. 173o. acht
g  vielleicht giebt sein im jahre 1731 erfolg  und anstand. seine stelle ist indessen mit einem
ke  absterben dem werke abermals einen stoß italiener, pallavicini genannt, ersetzt worden

ii89
 
acht und siebenzigstes schreiben.
nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen des herzogtums
crain, und dem cirknizersee.
uä fiume nach adlsberg zu kommen, mußte ich vier stunden weit wieder zurück weg und
auf den weg, den ich von trieste gekommen war, nämlich bis nach scaliz, woselbst ä
ich das nachtlager vorher gehabt hatte. der ort ist schlecht und besteht nur aus adlsberg
etlichen häusern, die ganze gegend ist steinigt und wenig zu nutzen, insonderheit aber
leidet sie mangel an gutem wasser, welches nicht nur hier, sondern auch noch etliche
stunden weiter so wenig zu haben ist, daß man es von fiume holen muß. weil aber auch
dieses in fässern, worinnen wein gewesen, geschieht, so ist einem reisenden wenig damit
geholfen. von sealiz an bessert sich der grund und boden, und nimmt solches immer
zu, je mehr man sich adlsberg nähert. die sprache des landes bis nach laubach ist scla  sprachen
ä leute von etwas vornehmen stande sprechen außer derselben auch italienisch und des landes.
deutsch.
adlsberg, im sclavonischen postoina genannt, liegt sieben deutsche meilen von fiu höhle bei
me, und vereinigen sich daselbst die triester und fiumer landstraßen. auf der halben höhe adlsberg,
des berges bei der mühle vor adlsberg geht man in eine höhle, die sich in viele
weitläuftige gänge verteiler. die decke derselben ist wegen der vielen abhängenden zierraten und
gleichsam eiszapfen, welche sich aus dem abtropfenden wasser formiret haben, schön
anzusehen, und ihr gewölbe von großer breite. auf den seiten erscheinen auch allerlei
figuren, denen des neugierigen anschauers einbildungskraft diejenige gestalt völlig geben kann,
welche ihnen vielleicht die natur eines teils noch versaget hat, und ist es kein wunder,
wenn etliche leute pferde, drachen, tygerköpfe und andere ungeheuer darinnen finden.
die häufig an den seiten zu sehende seulen entstehen von zwo seiten zugleich. auf dem wie die seus
boden, wo das wasser hintropft, mehret sich nach und nach der tropfstein, dergleichen len darinnen
geschieht auch oben an der decke der höhle, wo die feuchtigkeit abträufelt, bis beide en   s b 
den in der mitte zusammen reichen und eine vollständige seule ausmachen. wer sich die
mühe geben will, kann über zwo deutsche meilen in dieser höhle und ihren abwegen
herum wandern. das besonderste erachte ich zu sein, daß der fluß poig, welcher eine deut der fluß
sche meile von adlsberg aus dem berge hervorkömmt, hier auf einmal nahe beim eingan poig
verge der höhle wieder in diesen berg fällt, und lange zeit unten in der tiefe der höhle weg ehrt sich
fließt, wie man aus seinem geräusche und aus dem ärmen, welchen die von oben hinab.  mal.
geworfene steine verursachen, deutlich abnehmen kann. bei planina kömmt dieser fluß
wieder an das tageslicht, verliehrt sich aber bald wieder in einen felsen, und erscheint
endsich zum dritten und letzten male unter dem namen der laubach.
etwan zwo stunden von adlsberg gegen nordwesten sind gleichfalls etliche merk höhle bei
würdige höhlen, in deren einer ein großer teil des schlosses lueg, das dem grafen von kues.
cobenzl gehöret, als unter einer decke steht. dieser ort heißt im crainerischen oder
sclavonischen jamma, und beide namen bedeuten ein loch oder eine höhle.
7m3 drei

1190 lxxviii. brief. nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen
maria
stutereien. drei stunden von adlsberg, nämlich zu prestari, hat der kaiser eine gute
stuterei; dergleichen findet sich auch zu lipiza, fünf stunden davon gegen trieste. in
beiden werden anitzt viele neapolitanische pferde gehalten.
treffliche, dreiviertelstunden von adlsberg liegt die höhle st. maria magdalena, wo in
äs  man nicht anders als zu pferde kommen kann. der weg ist wegen des buschwerkes und
steinigten bodens sehr schlimm, die gehabte beschwerlichkeit aber wird durch das
vergnügen, so man aus dem anschauen der höhle schöpet, genugsam ersetzet, und ob sie gleich der
adlsbergischen grotte in der größten höhe dieser legtern nicht gleich kömmt, so übertrifft sie
solche doch in vielen andern dingen, und ist eine von den schönsten, die ich jemals gesehen
habe. man geht erstlich als in einen erdfall hinunter bis auf zehn schritte vor dem
eingange, allwoven beiden seiten die felsen, als durch ein erdbeben von einander gerissen,
anzusehen sind. allhier zündet man die mitgebrachten fackeln an, ohne welche in der höhle
nichts zu tun ist. sie ist in viele säle und kammern verteilet; die häufigen seilen,
so ihr eine sonderliche zierde geben, sind trefflich schön, weiß als schnee, und sehen dem
candirten zucker nicht unähnlich; auf gleiche weise ist es mit dem fußboden beschaffen, und
meint man nicht anders, als gienge man in dem verfallenen mauerwerke eines alten
prächtigen pallastes herum, von welchem noch die teils unbeschädigten, teils abgebrochenen
pseiler und seulen in die augen fallen. der tropfstein hat sich allentalben als gefrorne
eiszapfen an die decke gehängt, welche an etlichen orten als große bünde wachslichter
beisammen hängen, und durch ihre glänzende weiße das auge sehr vergnügen. schade ist es
dabei, daß wegen des ungleichen bodens gar übel in dieser höhle fortzukommen, undurteile
ich aus den hie und da über einander liegenden stücken, daß vielleicht noch immer erdfälle
sich eräugen, zu welchen die unter den höhlen wegströmenden flüsse anlaß geben.
planina. andertalb stunden von dieser höhle liegt das dorf und postaus planina, in
deut  scher sprache alben genannt. auch allhier findet sich eine höhle, die aber der
itztbeschriehasberg. benen nicht beikömmt. rechter hand bei planina liegt das schloß hasberg, an dessen
erbauung der graf von cobenzl vieles geld wendet. die gegend herum ist noch sehr
berbeschreibung gigt und steinigt. zu planina versehen sich neugierige reisende wieder mit pferden, um
de  eirknzer nach cirkniz, so zwo stunden entfernet ist, zu reiten. dieser ort ist klein, und verdienet
magdalena.
sees. an sich nicht besehen zu werden; allein der eine halbe stunde davon gelegene see ist desto
berühmter, und wert, daßgeschickte naturkündiger ihre untersuchungen auf ihn wenden.
wie man man saget insgemein, in dem erfnizersee könne man innerhalb eines jahres säen,
darinnen säe, en ten, jagen und fischen; allein dieses ist am wenigsten sonderbar an ihm, und kann von
 d, jage jedem orte, der im winter oder frühlinge unter wasser steht, gesagt werden. zudem wird
und fische. selbst in dem cirknizersee gar selten gesäet, weil man nicht sicher ist, wie lange das wasser,
  nachdem es abgelaufen, wegbleiben werde, und es geschehen kann, daß wenige tage nach der
saat der platz wieder gänzlich unter wasser zu stehen komme. zur winterszeit läuft der
see weit an, und überschwemmet einen guten teil der an seiner ebene gelegenen felder,
welche zur sommerszeit trocken liegen, und zum ackerbaue gebraucht werden. wenn nun
diese zum see selbst gerechnet werden, so kann man zwar sagen, daß im see jährlich geset
und geerndtet werde, allein als dann hat er solches mit vielen an flüssen liegenden gegenden
gemein. wenn er vom wasser entlediget ist, mähet man die darinnen häufig wachsende
binsen zur dunge und streu für das vih ab, steht er lange trocken  welches bisweilen
von petri und pauli tage bis michaelis geschehen ist , so wächst auch anderes dem viehe
zum futter dienendes gras auf seinem festen boden. das bewundernswürdigste ist die
art

des herzogtums crain, und dem circknizersee. 119
 
art und weise, wie dieser see an  und abläuft. das letztere geschieht beigroßer trocke wunderbare
ne, es mag solche im sommer oder winter einfallen. im vorigen jahre ist das wasser ä
zweimal verlaufen, einmal des sommers und das andere mal zur winterszeit. wenn es lauf des sees,
anfängt zu fallen, so läuft der see durch die gruben, die fast als kessel anzusehen und
achtzehn an der zahl sind, in fünf und zwanzig tagen ab. diese.löcher halten nicht einerlei
zeit in ihrem ablaufen, sondern die grube kamine wird leer in fünf tagen; über fünf
tage hernach das loch vodonos; wieder über fünf tage reschetto; abermals nach fünf
tagen koteu und nochmals über fünf tage levische. auf diese art wird in fünfundzwanzig
tagen der ganze boden trocken, und in solcher zeit verseiget auch das wasser in den
übrigen dreizehn gruben. wenn es im sommer nur vierzehn tage recht trocken ist, fängt
der see an abzulaufen, und zween oder drei tage von starkem regenwetter füllen ihn wies
der. man hat erempel, daß er in einem jahre dreimal ausgetrocknet.  
die grube vodonos hat drei durchbrüche oder schlundlöcher, die das waßer mit sonderbare
großem brausen verschlingen. nach valvasors berichte fischet man in der grube ri art zu fischen
bescajama auf eine gar besondere art  nämlich wenn das wasser ganz verseiget oder in das in einer g  
unterirdische verborgene behältnißabgelaufen, steigt man durch das grundloch, so durch ei  be.
nen harten felsen geht, drei bis vier klaftern tief hinunter in die erde mit brennenden
fackeln, da man dann auf einen platz kömmt, da das wasser zwar auch durch kleine subtile
löchlein als durch ein sieb sich verliehrt, allein die fische kommen nicht mit durch, sondern
werden in diesem von der natur verfertigten netze, so einen festen boden hat, gefangen.
etliche von den oberwähnten achtzehn gruben laufen in gar kurzer zeit, nämlich in etlichen
stunden ab, und wenn dergleichen bei nacht geschieht, so fischet man bei angezündeten
fackeln. sobald der see anfängt zu fallen, so wird in cirkniz mit der glocke ein gewisses
zeichen gegeben, nach welchem sich die umliegenden dörfer und herrschaften richten, und
pflegt man nicht lange zu säumen, weil die fische meistenteils mit dem ersten
wasserfortgehen, und nicht warten, bis dasselbe stark abgelaufen ist.
eigentlich sind sechserlei herrschaften, die das recht haben, in diesem see zufischen  ä.
1  hasberg; 2  steegberg; 3  auersperg; 4 laas; 5  schneeberg und 6  das klosterää
sittich. der vorige graf von cobenzl, als herr von hasberg, hat seinen anteil nebstj
einem andern fischwasser  wo ich nicht irre  für eilftausend rheinische gulden an die benach   
barten weißen geistliche oder kartäuser zu freudental, die kein fleischessen dürfen, und
ihre eigene fischer haben, versetzet. iztgedachte herrschaften fischen mit großen netzen
nach gewisser art und ordnung, welche schon längst unter ihnen ausgemachet ist. etliche
gruben überläßt man den fischen für ihre mühe, und diese verhandeln die hoffnung ih  emtio spe
res gewinnes, wenn jemand unter den anwesenden zu diesem glücksversuche lust und
belieben hat. der herr von stemberg, kaiserlicher verweser und gouverneur von mdria,
erzählte mir, wie er einsmals die fischerei einer solchen grube auf gerate wohl für dreißig
gulden gekauft, und so glücklich gewesen, daß er vierzehn wagen voll fische daraus
bekommen.
jeder bauer, der drei siebenzehner oder ein und funfzig kreuzerzahlet, hat erlaubniß fr heit der
in dem see, wo und wenn er will, zu fischen, bis das wasser aufhörtzufallen. so oft alsoäu.
der see wieder angelaufen, muß dieses recht aufs nene bezahlet werden. es sind aber von
dieser erlaubniß ausgenommen die gruben, wenn das wasser im fallen ist, wie auch der
bach, so durch den see läuft. sie dürfen auch nicht anders als mit kleinen hamen fischen    
und weil solches instrument in der landessprache pern heißt, so nennt man auch davon diese
fischer

1192 lxxviii. brief. nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen
fischer perner. bisweilen giebt man etliche schlechte gruben preis. wenn die
gru  ben abgelaufen, wird von dem küster zu cirkniz mit der glocke ein zeichen gegeben, und
alsdann läuft jeder zu, um nachlese zu halten, von welcher nur etliche löcher ausgenommen
sind. die fische, so man nicht verzehren oder verkaufen kann, werden am feuergedörret.
dieädiese gelegenheit machen sich mehr als hundert bauern zu nutze; es läuft aber alsdann bei
ä  der fischerei alles ohne scham unter einander, manns  und weibspersonen, wie sie auf
nactend. die welt kommen. die obrigkeit und clerisei hat etliche mal gesucht, solche gewohnheit
abzubringen, vornehmlich wegen der jungen mönche in den zur fischerei berechtigten
klöstern, welche sich alsdann nicht gern in ihren vier mauern eingeschlossen wollen halten lassen,
sondern desto mehr begierig sind, einer augenweide zu genießen, je seltener und verbotener
ihnen solche ist; allein man hat es noch nicht dazu bringen können, daß beides geschlecht
keuschheit, auch nur in leichter kleidung dabei erschienen wäre. wahr ist es, daß dieses gemeine volk
des ä , kein arges daraus machet, und keine versuchung von einer sache empfindet, die ihnen ganz
ä  n w1 gewöhnlich ist; man höret auch nicht, daß bei solcher gelegenheit mehr böses vorgehe, als
  beiandern, wo man noch so wohl mit kleidungen bedeckt ist; allein die fremden
anwesende bekommen gelegenheit zu manchem üppigen gelächter und vielerlei anmerkungen; den
mönchen gereichet in solcher materie ein geringer anblick zur starken versuchung,
undebgleich das hiesige weibliche geschlecht von gemeinem stande ihrer schönheit nach nicht also
beschaffen ist, daß es in manchen andern ländern große liebesgluten entzünden könnte, so ist
doch auch bisweilen das häßlichenicht unangenehm, wo man von nichts schönermweis. in
blutigel. den gruben narteund piauze halten sich viele blutigelauf, von welchen man allhier glaubt,
daß sie sich häufig zu den menschen versammlen, wenn manruft  piimene pjauka, das ist,
sauge mich igel. sie sind sehr beschwerlich, wann sie sich einmal fest angesetzt haben,
und müssen die hiesigen einwohner nicht wissen, daß sie freiwillig abfallen, sobald man nur
salzaufsiestreuet, oder es kann sein, daß sie dieses mittel zu teuer halten, und wohlseiler
dazu gelangen, indemsv. sie ihren urin auf diese blutigel lassen. zu mehrerer
bequem  z.   ma lichkeit tragen bisweilen die fischenden etwas von solchem herrlichen elixir in einer scherben
ä, mit sich herum, um sich dessen im fall der notbedienen zu können. man erzählt aber auch,
  dawi daß einer weibsperson in diesem ihren berufe eine dergleichen bestie an einem solchen orte
h sich zu nahe gemacht, da sie selbst, in ermangelung eines mitgenommenen vorrats in
einem irdenen gefäße, sich nicht habe helfen können, daher sie ihren nächsten nachbar, der ein
starker bauerlümmel gewesen, zu hülfe gerufen, welcher aber, weil er auch mit keinen
vorratsscherben versehen gewesen, den entschlußfassen müssen, ihrex tempore etwas auf den
schaden zu distilliren. man versichert, daß dergleichen gelegenheiten und curen nicht
vermögend wären, böse aufsteigende küste weder bei dem einen noch andern teile allhierzuer
wecken, und halten sie sich an das principium  naturalia non sunt turpia.
rechter hand des sees, wonn man von planina kömmt, beim dorfe jesser  welches
wort im sclavonischen überhaupt einen fluß bedeutet  ist der see amtiefsten, und
denbach jessero noch läuft er allhierambaldesten ab, den bach ausgenommen, welcher aus acht kleinen was
sern, die in den see fließen, entsteht, seinen hauptursprung aber aus einem felsen an dem
östlichen teile des sees hat. sein name ist auch jessero, und verliehrt er sich, nach
dem er die länge des sees durchstrichen, durch zween ausgänge, welche horizontal mit dem
see in die felsen gehen. der kleinere heißt mala karlouza und der größere velka kar.
sein laufun louza. dieser letztere abfluß oder arm des baches kömmt nicht weit von dem orte, wo er
ter der erde sich verlohren, auf der seite gegen st. cantianus wieder zum vorscheine, und nach einer
  ent 
i

des herzogtums crain, und dem cirknizersee. ii93
entfernung von einer halben viertelmeile verschlupft er sich abermals in einen felsen oder
  berg bei st. cantianus. in diesem läuft er einen guten musketenschuß weit zwischen
  lauter felsen und grotten, bis er auf der andern seite des berges wieder heraus ans
ta  geslicht bricht, jedoch nur um eines starken musketenschusses weit sich wieder sehen zu lassen,
   weil er bald aufs neue in eine hohe und weitläuftige grotte fällt. bis hieher kann man
  ihm in kähnen folgen, weiter aber nicht, weil er sich in engere gänge ergießt. besagter
  bachhilft eigentlich nichts zum ab  oder anlaufe des sees, weil er seine gewöhnliche menge
e und maaße wassers stets behält. unter dem berge, woraus er in den cirknzersee fließt,
muß ein reiches behältniß von fischen sein, weil sie häufig und von ansehnlicher größe mit
  herauskommen. es ist aber verboten, in diesem bache zu fischen. die gruben narte
  und piauze verseigen oder vertrocknen niemals, sondern bleiben eine art von pfützen, in
wel  chenman wegen der brut, die sich meistens darinnen befindet, gleichfalls nicht fischen darf.
r man fängt im see hechte, forellen, aschen, aale, schleien, karpen, parsen fische des
r und große hechte; die krebse, so man in etlichen gruben findet, sind zwar groß, aber sees.
  mager, und von keinem guten geschmacke. wenngleich der see oftmals und gleich
hinter einander vertrocknet, also, daß außer der brut in narte und piauze, nebst dem was
in dem tiefen bache jesser sich aufhält, so zu sagen, keine grate in dem see zurück bleibt; unterird.
so ist er doch bei seinem erfolgenden neuen anlaufe eben so fischreich wieder, als er vorher scher see.
  gewesen, und fängt man immer wieder große fische, absonderlich hechte von funfzig bis  
s  siebenzig pfunden  woraus man schließen kann, wie fischreich die behältnisse sind,
woraus, wie ich bald melden werde, der see wieder mit wasser angefüllet wird. es
wünschen indessen doch allezeit die nachbarn, daß der see nicht allzu oft, sondern nur
alle drei oder vier jahre einmal abfließen möge, weil alsdann die großen fische in
mehrerer menge und anzahl sich finden.
der see bleibt keine gewisse zeit von wasser frei, sondern selhes kömmt auf
eineinfallendes starkes regenwetter, ja nur aufheftige donner und gewitter an. der see liegt
hoch in ansehung der gegend von planina; das ganze land ist durchlöchert und mit vielen
höhlen versehen. hieraus beurteilet man leicht, wie es kommen könne, daß der seebei
anhaltender trockne, da er keinen zufluß vom wasser hat, leer und ledigwerde. weil er
  aber auf seinen übrigen seiten mit hohen bergen umgeben ist, so kann es nicht mangeln,
als daß in denselben bei anhaltendem regen vieles wasser in höhlen und behältnissen sich
  sammle, welches durch seine last das unter dem sichtbaren boden des sees sich befindende
wasser dergestalt drücket, daß es gegen die superficiem und fläche des sees in die höhe
steigen muß. denn daß unter dem cirknizersee unbeschreiblich große höhlen oder vielmehr
ein anderer unterirdischer see, der vielleicht noch größer, als derjenige, den wir anitzt bei
cirknizsehen, verborgen liege, zeigt die menge des wassers, das sich
vermittelstderobgedachten gruben in die tiefe verliehrt, und durch einen teil dieser löcher auch wieder
hervor  bricht. wenn man hiebei die communication der über einander liegenden grotten und eine
art von siphonibus sich einbildet, so kann man sich leicht einen begriff machen, nicht nur,
wie die in den obern bergen gesammleten wasser auf den unterirdischen see ihre wirkung
ausüben, sondern auch wie die durch die donnerwetter bewegte und zusammengedrückte uft
in den unterirdischen vielen höhlen eine große gewalt gegen das in der tiefe verborgene
wasser gebrauchen könne. zu erläuterung dieses satzes, und wie sich auch der schallin
den tiefsten canälen der erde verschlägt, können die zwo gruben malabobnarza oder die
kleine trummelschlägerinn, und velkabobnarza die große
trummelschlägerinndie7 n nen,




ii94 lxxviii. brief. nachrichten von etlichen merkwürdigen höhlen
wirkung des
donners an
zwo beson 
dern gruben.
natürliche
jets d kau.
enten, so
mit heraus
kommen,
wunderbare
ströme aus
den felsen.
jagden auf
dem see.
nen, welche ein starkes brummen, als von einer alten trummel, von sich geben, wenn es
am himmel donnert a . es ist schade, daß noch niemand, der in der hydraulik erfahren
gewesen, eine genaue untersuchung der unterirdischen canäle des cirknizersees angestellet hat.
der herr von steinberg zu vdria, ein in der mechanikgeübter mann, hat mich zwar
versichert, er habe das ganze wesen in ein solches system gebracht, daß er sich getraue, den
zu  und ablauf dieses sees in einer maschine solchergestalt vorzustellen, daß man die
unterirdischen siphones, vortices und behältnisse der wasser nicht nur deutlich wahrnehmen,
sondern auch die probe machen könne, wie der see verseige, und sogar, wie er durch einen
starken schall, z. e. einer trummel  welche im kleinen diejenige wirkungtun sollte, welche
der donner im großen verrichtet  zum anlaufe könne gebracht werden b . die vielen
amtsgeschäffte aber dieses geschickten mannes und der mangel eines tüchtigen vorschusses machen
mich zweifeln, daß gedachtes werk jemals zu stande kommen werde.
wenn es anfängt stark zu regnen, so spritzet das wasser aus den gruben koteu,
jenslenza und tressez, zwo bis drei klaftern hoch heraus. vermehrt sich der regen und
es donnert stark dabei, so kömmt das wasser aus allen löchern, wo es eingeflossen, velka
und malakarlauza ausgenommen, und alsdann ist der see in vier und zwanzia, jawohlgar
in achtzehn stunden wieder mit wasser angefüllet. etliche löcher geben nur wasser, und
nehmen keines wieder weg, die andern tun beides. es kommen auch nicht aus allen
löchern fische mit heraus, vielleicht weil die enge der canäle oder siphonum solches
verhindert. bisweilen werden lebendige enten mit ausgeworfen, welche grünes kraut und kleine
fische im magen haben, zum deutlichen beweise, daß unten ein weitläuftiger see
verborgen sein müsse. der obere sichtbare see überschreitet bisweilen seine gewöhnliche höhe des
wassers mit vier bis sechs schuhen.
auf den seiten des sees, aber ein gutes teil höher, als er selbst ist, sind am berge
zwei weit voneinander entlegene löcher, urainajamma und sekadulze zu sehen, aus welchen
bei entstandenmdonnerwetter das wasser mit großer gewalt und vielem ungestüme
heraus stürzet. wenn solches im herbste geschieht, so kommen viele schwarze, fette und
blinde enten mit heraus, welche anfänglich fast ganz nackend sind, nach vierzehn tagen aber,
oder im october, federn bekommen, sehend werden und davon fliegen. jede von diesen
zwo oeffnungen der felsen ist eine klafter hoch, von gleicher breite, und in eben dieser
dicke stürzt das wasser als ein strom heraus. man kann weit hinein und fast
aufgerichtet fortgehen, es hat aber noch niemand sich so weit wagen wollen, daß er von der
beschaffenheit der innern grotten und wasserbehältnisse, zu welchen diese deffnungen führen, genauere
nachricht hätte einziehen wollen, weil man kaum einen augenblick versichert ist, daß die
gewalt des wassers, so gleichsam aus einer feuerspritze dringer, den neugierigen
wandersmann nicht überfalle.
in der frühlingszeit und im herbste giebt es eine große menge wilder enten auf
dem cirktizesee, sonderlich im frühlinge, da sie junge haben. den bauern ist
nichterlaubt zu schießen, allein sie dürfen in ihren kähnen ihnen nacheilen und sie mit
ruderstangentodtschlagen. einer von den ruderern, der mich auf dem see herumführte, versicherte,
daß er nebst einem cameraden in einem tage dreißig stücke enten auf solcher jagd
bekommen. der benachbarte adel machet sich alsdann auch eine ergötzung mit schießen auf
dem see. in den mägen der dreißig  bis vierzigpfündigen hechte finden sich öfters ganze
enten.
a  diese zwo gruben nebst noch einer andern haben wenig fische und sind nicht mit begriffen
unter den achtzehn obgedachten löchern.

des herzogtums crain, und dem cirknizersee. ii95
 
 enten. in den wäldern und gebüschen der daran liegenden berge, halten sich hasen,
füchse, wölfe, hirsche, ja bisweilen auch bäre auf, wie denn seine kaiserliche
majestät noch erst vor zwei jahren auf des grafen cobenzl herrschaft einen großen bär selbst
geschossen haben.  
der see hat drei schöne inseln und eine halbinsel. seine länge erstrecket sich auf inseln.
eine starke deutsche meile, und die breite ist halb so groß. die landeseinwohner nennen namen und
ihn zirknisku jeseru. das letzte wort bedeutet  wie schon gedacht worden  einen bach größe des
oder wasser, und zirkniza eine kleine kirche. seine größte tiefe  außer den gruben  sees.
ist von vier klaftern oder vier und zwanzig werkschuhen. strabo nennet ihn lugeam lugea palus..
paludem, vielleicht von dem nicht weit abgelegenen orte lueg, oder weil ihm die alten
wegen seines löcherichten bodens diesen namen gegeben hatten.
ich bin      
planina den5jun. 1730.
 qs   
neun und siebenzigstes schreiben.
beschreibung des quecksilberbergwerkes zu mdria.
ch hätte zwar von planina den nächsten weg über loidsch nach vdria nehmen kön  weg nach
nen, woselbst ich die kaiserlichen quecksilberbergwerke in augenschein zu nehmen be  pdria.
gierig war; allein ich mußte wider meinen willen einen umweg nach ober 
laubach, so zwo meilen von planina liegt, nehmen. hiezu zwang mich teils die furcht,
daß ich nebst meiner gesellschaft keine pferde in woidsch finden möchte, teils auch die
unwissenheit der sclavonischen sprache, weil ich in dem letzten orte, wie in vielen andern
dörfern, keinen menschen würde gefunden haben, der deutsch verstanden und uns
diejenige anleitung hätte geben können, welche wir in dem ordentlichen pestause zu ober
laubach fanden. von hier sind noch fünf starke stunden zu pferde nach moria, weil man
über die steinigten gebirge mit keinen wagen kommen kann. man läßt rec ter hand
die hehen schneegebirge, apes carnicas oder julius liegen. v ria selbst liegt in einem beschreibung
tiefen tale, wohinunter sehr beschwerlich auch teils gefährlich zu reiten ist. es besteht dieses orts.
dieser ort aus zwerhundert und siebenzig häusern, die hin und her zerstreuet liegen, und
mag sich die anzahl der einwohner etwan auf zweitausend belaufen.
die quecksilberminen sind im jahre 1497 entdecket worden. vorher wohnten in wie die
dieser gegend nur etliche böttcher oder schaffmacher, welche sich des überfüßigen holzes quecksilber,
bedienten, und schindeln nebst allerlei hölzernen gefäßen verfertigten. einer von diesen men
entleuten setzte eins nals des abends einen neugemachten zuber unter eine abfließende quelle, ät w r 
um zu sehen, ob seine arbeit wasser halte. als er des folgenden morgens wieder könmt 
und den zuber wegsetzen will, findet er ihn wegen seiner schwere fast unbeweglich; er
verfällt nach des gemeinen mannes wahn erstich auf die gedanken von hererei, endlich aber
7n2
beinerb  dieses ist gewiß, daß der schall einer trummel nahe an einem stillen wasser auf der
fläche desselben merkliche vibrationen, so von der bewegung der luft entstehen, verursache.

1196 lxxix. brief. beschreibung
bemerket er in dem zuber unter dem wasser das glänzende quecksilber, welches er nicht
kennet, sondern nach laubach bringt, allwo man ihn damit in die apoteke verweiset. der
apoteker, dem es nicht unbekannt war, gab ihm ein geringes trankgeld dafür, mit dem
bedeuten, er solle dergleichen materie öfter bringen. dieses geschah, und zwar so oft, daß
es endlich kundbar wurde, und etliche gewerke zusammen in eine gesellschaft traten, um die
quecksilberminen recht zu untersuchen und anzubauen. es blieben diese auch in den
händen solcher privatpersonen, bis der erzherzog karl von oesterreich die wichtigkeit dieses
werkes besser einsah, es mit baarem gelde einlösete und zur kammer zog. die ganze
gegend ist zwar mit holzungen versehen  allein, um nicht auf einmal zu weit in ausrottung
desselben zu gehen, wird von drei stunden heraus den wäldern schottenbach, trachaurch
flußidrizza. und buscheck jährlich durch die gelegenheit des baches idrizza vieles holz zu den
brennund schmelzöfen zugeflößet. außer diesem vorteile giebt ihnen dieser kleine fluß viele
fische und darunter schöne forellen von sechs bis zwölf pfunden, die am geschmacke nicht
das geringste verliehren, obgleich ihr element auf lauter quecksilbergrunde fließt.
wasserlei  außer diesem flusse ist eine wasserleitung von einer stunde lang, die das wasser
ung. aus beständigen quellensammlet, um die zum vorteile des bergwerkes angelegte
wasserkünste zu treiben. es fließen zwar aus den ganz nahe gelegenen bergen häufige und reiche
quellen, allein sie vertrocknen des sommers meistenteils, daher man gezwungen worden, ein
beständiges und fallendes wasser von weitem herzuholen. der verweser oder oberaufseher
dieses ortes und werkes, herr von stemberg, wohnet auf dem alten schlosse, so nächst
modell von an dem flecken liegt. er hatte für seine kaiserliche majestät eine euriöse maschine
verdem hiesigen fertiget, welche vdria, wie es außen und in seinen unterirdischen werken beschaffen ist,
bergwerke. sehr accurat vorstellet, also, daß man alle gänge, schachte und sagen, wassergänge,
ein und ausfahrten, und was an jedem orte für erz gefunden wird, deutlich sehen kann.
es ist dieses stück itzt in der kaiserlichen bibliotek zu wien, und verdienet von allen
liebhabern der wissenschaften gesehen zu werden.
die zween vornehmsten schachte sind st. agata und st. barbara, man würde
aber viele stunden brauchen, wenn man alle nebengänge durchwandern wollte. die
größtiefe. te perpendieulartiefe ist von hundert und dreißig klaftern von der einfahrt angerechnet;
denn weil man hernach unter einem hohen berge fortgeht, würde die tiefe viel größer sein,
einfahrt. wenn sie von dem horizonte des berges abgemessen werden sollte. man kann sich in einem
zuber oder schaff hinunter lassen, allein solches ist vieler gefahr unterworfen, weil die
einfahrt enge und daher der zuber leicht an den seiten anstoßen, an etwas fest bleiben, und
hernach, indem man von oben immer die stricke nachläßt, umstürzen kann. die andere
art einzufahren ist sicherer, obgleich auch nicht ohne beschwerlichkeiten, und geschieht über
schiefliegenden leitern, welche naß und schmal sind, dergestalt, daß man sich wohl in acht
nehmen muß, um nicht zu fallen, weil man sonst viele klaftern tief hinunter stürzen würde.
an
    man könnte diesen aberglauben zur not ipse in le tulum, juno   minerva in sellssad
mit der gewohnheit der heiden entschuldigen, coenan invitantur. und an non1vs adv.
welche nicht nur ihre götter, sondern auch die gent. . vii, p. 238  jovis epulum cras est,
juabgeschiedenen seelen der menschen mit essen piter enim coenat   magnisimplendus  ft
dapiund trinken zu versorgen pflegten. an die ge  bus. von den nordischen völkern meldet
ssonschichte von dem bel zu babel wollen wir itzoro chron. norw. p. 3  quotidie
toropranicht gedenken. von den römern redet va  bent panes quatuor cum cibis aliis in vistum.
1 xx. max, rer. mem. i, ii, c. 1  jovis epulo von den sitten der isländer unterrichtet uns
arn 

des quecksilberbergwerkes zu mdria. 1197
an etlichen orten sind ruheplätze, welche dem ermüdeten wandersmanne sehr wohl zu
statten kommen. die gänge sind vielmals so niedrig, daß man gebückt gehen muß, die
wände mit holze unterstützt, und also bei weitem nicht von solcher dauer, wie die zu schwazin
tirol, da alles mit steinen ausgemauert wird. etliche gänge und plätze sind so warm,
daß man eilet, um sie bald wieder zu verlassen, weil man über dem ganzen leibe vom schweiße
naß wird. ehemals war die luft in den unterirdischen gängen so sehr eingeschlossen, daß
etliche mal bergknappen durch eine art feurigen dampfes ersticket worden; dieses ist aber
durch die vertiefung des hauptschachtes geändert, sonderlich nachdem man hin und wieder
doppelte falltüren gemacht, welche sich von selbst schließen, und verursachen, daß die frische
luft, so durch den schacht hineingefallen, nicht so geschwind wieder durch die fahrten
heraussteige, sondern mehr in die tiefe dringe. bei dem hauptschachte ist ein großes rad
und eine wasserkunst, durch welche alles wasser aus der tiefe gehoben wird, und findet man wasserkunst.
zu solchem ende auch alle fünf klaftern tief ein preßwerk, welche alle zusammen ihre
bewegung von dem obersten rade bekommen. gleichwie es in allen bergstädten an fabeln fabeln von
vom bergmännchen nicht mangelt, also sind sie auch hier von dessen erscheinungen sehr ein  berggespens
ä ob ich gleich keinen einzigen bergknappen erfragen konnte, der dergleichen erd  sten.
gespenst selbst wollte gesehen haben. man hat denen bergleuten zu vdria sonst schuld
gegeben, daß sie, um den berggeist zu versöhnen, ihm täglich in einem irdenen hafen etwas
essen vorsetzten    , und jährlich ein rotes kleid in die unterirdischen gänge hingen; allein
hierinnen tut man ihnen wenigstens heut zu tage zu viel. es soll sich auch dieses mit
einem großen barte versehene kleine alte männchen nicht mehr so viel sehen lassen, nachdem
etliche proceßionen mit dem venerabili jährlich gehalten werden, und die mönche
verschiedene orte, wo es sonst am schlimmsten war, mit weihwasser und andern ceremonien gesegnet
haben. indessen glauben sie noch, er klopfe ihnen bisweilen in ihrer arbeit nach, und in
solchem falle hören sie alsbald auf, weil sie aus der erfahrung wissen wollen, daß allezeit ein
unglück erfolge, wenn man dem gespenste gleichsam entgegen arbeiten und nicht vielmehr
aus respect für dasselbe den werkzeug aus den händen legen wolle., jungfernsilber oder
jungfernminera mercurii ist dasjenige quecksilber, welches die natur schon völlig bereitet hat, und silber.
in teils hiesigen erzen, wenn man sie von einander schlägt, mit vielen kleinen tropfen
gefunden wird. dergleichen zeiget sich auch in einer art von letten, und träufelt es bisweilen
in den gängen oder ritzen des berges nicht anders als die milch aus einem vollen küheuter
heraus, also, daß ein mann in sechs stunden mehr als sechs und dreißig pfunde davon hat
sammlen können. dieses wird teurer bezahlt als das gemeine quecksilber, soll auch zu den
barometris und in der chimie viel besser sein, weil es sowohl mit der luft als andern
mineralischen unreinigkeiten weniger vermischet ist. die proben haben erwiesen, daß von dem
gemeinen quecksilber, wenn solches in einer bouteille wohl verwahret, an den flügel einer
windmühle befestiget und vier und zwanzig s  lang beständig mit beweget wird, eine
  7 ui3art
axngr1 m. crymog. l. ii, p. 146  fuit autem
ranta vulgi amentia,ut idolum suum ad
convivia vocaret. und das törigte verhalten der
preußen gegen die abgeschiedenen seelen bei
schreibt hant  noch. rer. pruss. diss xii,
p. 196  joeulari admodum ratione epulas
funebres eelebrabant. mense enim tamquam muti
adcumbentes   laute comessantes de singulis
ferculis frustula projiciebant, potumque
effundebant, quibus deliciis canum instar submensa
latitantes esurientesque ac fitientes inortuorum
manes avide frui credebantur  quos quidem
saturatosperacto prandioscopis haud secus
acpulices una cum pulvere dorno ejiciebant additis
verbis  edistis, bibiftis animulae, iteforas.

ii98 lxxix. brief. beschreibung
art von schwarzem pulver sich abreibe und sammle, nach dessen absonderung der ueberrest
viel besser ist. in den noctilucis mercurialibus oder den barometris, welche im dunkeln,
wenn sie beweget werden, einen schein von sich geben, tut das jungfernsilber gar gute
dienste. die beste wirkung bemerket man, wenn die bewegung des barometers
perpendicular geschieht, und eräuget sich auch mehr licht, wenn der mercurius fällt, als wenn er
wieder in die höhe kömmt. indessen kömmt doch das hauptwerk nicht auf den mercurius
an, sondern auf die subtilität der luft, zu welcher die reinigkeit des quecksilbers vieles
beiträgt. denn daß man einen hellen schin in der dünnesten luft auch ohne quecksilber
hervorbringen könne, zeigen sowohl die vielen versuche mit der antlia pneumatica, als auch die
gläsernen röhrchen, welche, nachdem die luft aus ihnen über dem feuer, so viel möglich,
gezogen worden, an beiden seiten wohl zugeschmelzt werden. denn wenn man diese im
finstern mit einem leder, tuch oder finger  zumal wenn dieser mit brandteweine benetzet
worden  streicht, so erscheint in dem glase gar bald ein helles licht. von der bewegung
dieser subtilen luft kömmt es auch, daß aus der zusammenreibung zweier wohl polirten und auf
einander passenden dinge, ze gläser, diamanten c. ein licht entsteht, ja diese wirkung
sogar sich äußert, wenn man nur bei großer kälte und im finstern mit einem eisernen oder
andern glatten metallenen löffel aus einem schmalzkübel das schmalz oder die zerlassene
butter ausscharret. wenn man quecksilber in ein glas schüttet, scheint der mercurius am
besten, indem er unmittelbar auf das glas fällt; und noch sichtbarer ist solches, wenn er auf
einen spiegel gegossen wird. je weniger die sache, worauf er zu fallen kömmt, polirt ist,
desto geringer ist auch sein schein. eine sonderbare probe des jungfernquecksilbers machet
man durch ein amalgama mit golde; denn wenn solches über feuer kömmt, nimmt dieses
quecksilber alles gold mit sich hinweg, welches der gemeine mercurius nicht tut. von
jenem wird den fremden cavalieren in dem schlesse zu pdria allezeit ein geschenk in einem
kleinen ledernen beutel gemacht, nach der erlaubniß, welche die bergbediente desfalls vom
kaiser haben. minera cinnabaris ist das erz, woraus erst durch hülfe des feuers das
quecksilber erzwungen wird. je schwerer dieser stein, ven desto reicherm gehalte ist er.
der beste ist nicht recht rot, sondern fällt in das blaue, giebt aber gleichrote striche, wenn
eisen daran gerieben wird. man hat hier so reiche stuffen davon, daß sie zweidritteil
quecksilbers gben. es sollte zwar scheinen, daß das erz, worinnen das
jungfernquecksilber tropfenweise sitzt, nebst dem obgemeldten wetten am einträglichsten sein müßte; allein die
erfahrung lehre  ein anders. endlich ist auch noch cinnabaris nativa, oder natürlich
gewachsener zinnober, der sich mit sehr schönen oten körnchen gleichsam als eine bäte an
dem erze asetzt, also daß man alsbald die schönste farbe hat, wenn man zur daran reibt.
dieserli arenehen von großer wirkung sein, wird aber zu hdria selten angetroffen,
und fidet sich mehr in den ungarischen bergwerken, wiewohl er auch daselbst etwas rar ist
und heuer bezahlt wird. der ordentliche zinnober wird erst aus quecksilber mittelsteiner
sublimation mit schwefel verfertiget, und ist zu verwundern, wie die verwandlung von
zween so unterschiedenen farben geschieht. das erz, so jungfernslber hält, wird
besondes gelegt, sind nebst dem leten ausgewaschen. die andern stuffen werden in gute und
mittelmäßige abgesondert. jene werden mit hämmern klein geschlagen, damit durch das
harte stampfen der pechmüle nicht viel im staube weggehe; was von geringerm gehalte
an dem guten erze sitzt, wird nebst dem anden mittelmäßigen in die pochnäle gegeben,
um es in kleine stückchen zu bringen, welche daraus in die wäsche kommen, da sie wieder
in gut mitmäßig und unnüß verteilet werden. jene stücke werden zum gebrauche
auswon
barometris lucidis.
minera
cinnabaris.
cinnabaris
nativa.
verfertigung
des zinnoz
bers.
bereitung
des eezes
zum schmelz
zen.
gehos

des quecksilbergwerkes zu mdria. 1199
daher suchetman auf des kaisers unkosten mit vielem vorteile die alten schuttaufen
wiegehoben, die mittlern kommen wieder in die poche und hernach abermals in die wäsche, wo
das leichte und nichts haltende weggeschwemmet und nebst dem andern unnützen
steineweggeschmissen wird. wiewohl auch noch aus diesem schutte von jungen knaben und armen
leuten die kleinen haltbaren stückchen ausgesucht werden, welche sie zentnerweise für neun
gulden dem kaiser wieder verkaufen, durch welche gelegenheit die kleinsten kinder täglich
etwas verdienen können. man hat auch gefunden, daß voralters bei dem aussuchen und
waschen nicht alle gehörige sorge angewandt und vieles gute mit weggeschmissen worden,
der durch, und hilft der regen zur absonderung des guten oder schweren erzes von den
leichtern schlechten steinen. voritzt lagen ven gepochtem und gewaschenem erze im vorrats  vorrat
hause siebenhundert saam, deren jeder drei zentner wiegt. man wäscht und brennt von vom erze.
st. georgiibis martini, und wird währender solcher zeit wenig unter der erde mit
ausgrabung des erzes gearbeitet, sondern man suchet indessen neue anbrüche, erneuert die
leitern, befestiget die wände, und machet andere vorbereitungen, damit hernach zur
winterszeit, da man wegen des schlimmen wetters und der kälte unter freiem himmel nicht
arbeiten kann, etliche hundert arbeiter unter der erde ihre arbeit in aushauung des erzes
finden können.
ein gemeiner bergknappe hat wöchentlich an gelde und victualien andertalb gul  krankheit
den einzunehmen. dabei aber setzen viele ihre gesundheit zu, indem sie eine krankheit bekom  der hiesigen
men, welche ihre nerven so sehr angreift, daß sie heftig zittern, und durcheiliges zucken der bergleute.
hände, füße und des kopfes solche grimagen machen, davor man anfänglich sehr erschrickt.
dieser gefahr sind diejenigen am meisten unterworfen, welche an orten arbeiten, wo das
jungfernsilber gefunden wird, daher man sie alle vierzehn tage ablöset und zum erzwaschen
unter freiem himmel brauchet, wobei sie sich wieder erholen. bei manchem zieht das
experimenquecksilber dergestalt in den leib, daß wenn man ihn hernach ins bad bringt oder ein tuch  s ls
über ihn decket, ihn über einen glüenden stein stellet und auf diesen wasser gießt, also daß äs
der dampf den patienten schwitzen machet, alsdann die tropfenlauteren quecksilbers wie än
der durch die schweißlöcher der haut herauskommen. solche schädliche wirkungen in j
gliedern empfinden auch fleißige und dabei unvorsichtige goldschmiede, welche ohne queck  nuire.
silber nicht vergulden können; daheresratsam ist, diese arbeit unter freiem himmel zu
verrichten. auch die arbeiter, so zu venedig das quecksilber auf die spiegel auftragen und
gießen, sind der paralysi sehr unterworfen. hingegen soll man erempel haben, daßeute,
welche mitvenerischen krankheiten behaftet gewesen und in die quecksilberminen
gemußtaben, darinnen glücklich curiret worden. es kommen zu w dria öfters ratten und mäuse
in die schachte und gruben, allwo sie sich mit den brosamen, welche die bergleute fallen
lassen, nähren; alleineswähretnicht lange, weil sie ebenfalls die obgedachte krankheit und
convulsiones, wie die menschen, bekommen und bald daran dahin sterben. man tut
wohl, wenn man einfahren will, daß man solches nicht nüchtern tue, sondern vorher ein unbegreiflich
butterbrodt zu sich nehme. es giebt hier leute, welche solchergestalt vom quecksilber ein kleine teils
genommen und gleichsam durchdrungen sind, daß wenn sie eine kupferne münze in den      
mund nehmen, oder mit den bloßen fingern reiben, solche gleich weiß als silber wird, nicht anders.
anders als wenn man sie mit dem mercurius selbst gerieben hätte. ueber diese durchdrin   
gende und subtile kraft des quecksilbers hat man sich destoweniger zuverwundern, nachdem
man durchgenaue anmerkungen befunden haben will, daß eine kleine kugel quecksilbers, von
der größe eines korns von coriander, bloß durch die drückung des fingers in  
ehe 

i2oo lxxix. brief. beschreibung
 
wie das erz
siebenundzwanzig millionen teilchen gesondert werden kann, welche alle ihren silberglanz
nebstder rundung behalten, wiesolches durch hülfeder microscopiorum zu erkennen ist.
ich habe schon erwähnet, daß man den ganzen sommer durch, und von der mitte des
ausgebrannt märz bis in den november brenne, es sind aber davon die sonntage ausgenommen, welche
9erde.
einkünfte
dieses berg 
werkes.
nachricht
von den
brennöfen.
vom sonnabend mittags an gerechnet werden und mittags am sonntage aufhören, als
um welche zeit man schon wieder einfährt oder zu anderer arbeit in den berg geht.
täglich werden beifünfunddreißig zentner erz ausgebrannt, welche ohngefähr die hälfte oder
wenigstens funfzehn zentner reines quecksilbers geben, woraus man von dem herrlichen
ertrage dieses werkesurteilen kann, weil der zentner gemeines mercurs mit hundert und
funfzig gulden, und wenn er im kleinen verkaufet wird, das pfund mit zween
guldenbezahlet wird. wenigstens können des jahrs zweitausend sechshundert zentner gemeines
quecksilbers gebrannt, und hundert zentner jungfernsilber gesammlet werden, wenn der
abgang groß und die anzahl der arbeiter vollkommen ist. alle unkosten, die desfalls gemacht
werden, belaufen sich jährlich aufsechszigtausend gulden. der brennofen liegt etwan eine
halbe viertelstunde von dem flecken, und empfindet man daselbst bei der wirklichen arbeit
einen gräulichen gestank. es wachsen in seiner nähe keine früchte, das vieh will nicht
von dem heu, das daselbstgemacht wird, fressen, und die kälber, welche der daran wohnende
bauer aufzieht, bleiben klein. die brenner werden alle vier wochen abgewechselt, und
kömmt die reihe jährlich nur einmal herum. ich habe oben erwähnet, wie das erz klein
gepochet wird. wenn solches geschehen, wird es mit eben so vielem ungelöschten kalke
vermischet, und nennt man diese also vereinigte materien schlich, womit eiserne
retortengefülletwerden. weil diese hernach schief an den brennofen gesetzt werden, so verstopft man
sieoben mit grase, damit nichts herausfalle. wenn hierauf durch die gewalt des feuers
das erzschmelzet, so brennt auch das gras weg, und fließt das quecksilber in die
untergesetzten und durchsutirung mit eisernen retorten wohlvereinigten recipienten. wo sich hier
die geringste oeffnung angiebt, muß dieselbe mit eimen verstopfet werden, widrigenfalls geht
das quecksilber oben zum dache hinaus. ehemals wurde dieses lutiren mit bloßen
händen verrichtet, wodurch vieles quecksilber im rauche aufflog, weil die arbeiter das glüende
eisen scheueten und sich nicht gern brennen wollten; der itzige verweser aber hat eine gute
weise aufgebracht, da man den leimen mit schmalen stückchen leinwand ohne gefahr
einiger verletzung auf die heißen retorten schmieret. es zieht sich vieles quecksilber in
diesen leimen, daher wird er nach dem brande wieder zu einem nassen weichen teige gebracht
und ausgewaschen, gleichwie auch die alten irdenen phiolen oder recipienten wieder
gepochet und zum schlich verbraucht werden. man verwundert sich nicht ohne ursache, wenn
man in der deutschen uebersetzung der brownischen reise im 7cap. a. d. 2o, seite mit
ausgeschriebenen worten liest, es wären hier sechszehntausend retorten; allein diese zahl ist
durch
    die griechen und römer hatten diese
gewohnheit von andern völkern entlehnet.
r l1n. hist, nat. l. xxxiii, c. 7  jovis ipsius
simulacri faciem diebus festis minio illini solitam,
triumphantumque corpora. hodie id expeti
constat aetiopum populis, totosque eo
tingiproceres, huncque ibi deorum simulacris colorem
esse. von den griechen redetpavsa n1as
l. vii, c. 26  liber patereligno cinnabari
oblitus, l. viii, c. 39  libcroetiam patri
templum ere tum est. signi partes inferiores
conspici nequeunt, quod hederae   lauri densa
frondevelantur, qua in conspectusunt, cinnabari
oblita illuminantur. al ex. ab al ex genial. dier.
1. ill, c. 12  nec praetereundum, quod
aetiopibus in ufum venit, ut deorum sinnulscra minio
illinirent, illa pro majestate numinum san tiora
  augustiora arbitrati. und l. vi, c.6  lpse
vero triumphans, cuitantus honos dabatur,
curip.

des quecksilberbergwerkes zu mdria. i2o.
durch nachläßigkeit des correctors oder uebersetzers eingeschlichen, brown rechnet im
original nur sechszehnhundert, und itziger zeit ist ihre anzahl noch geringer. in einem
ofen stehen sechszig bis neunzig retorten, und wird in zehn bis eilf ofen von einer neuen
erfindung nach art der gießofengearbeitet. einer von der alten invention, der vielmehr
holz wegnahm, ist zum andenken stehen geblieben, wird aber nicht gebrauchet. die
abgängigen alten eisernen retorten gehören als ein accidens dem verweser, der deswegen auf
seine kosten ein hammerwerk nicht weit davon angeleget hat. wollte man kleinere
retorten anlegen, so würde dieses accidens zwar in etwas verringert, allein mit gleichen unkosten
an holze und leuten täglich nur weniger quecksilber gemachet werden. man fängt des
morgens um fünf uhr an zu brennen bis mittag oder zweiuhr nachmittags, und werden
die eisernen retorten zuletzt glüend und durchsichtig als glas. nach dem brande findet sammlung
man indentönernen reeipienten nebst dem reinen quecksilber auch viele schwarze asche, wel  des queck
cheineinen abhängig gestellten troggeschüttet wird, und vermittelst darauf gegossenen wasser v r
sers und daben gebrauchter herumrührung vieles quecksilber giebt. dieses minerallie ä  as
bet die feuchtigkeit und sondert sich auf gedachte art von dem staube, unter und in welchem 2t3.
es vorher versteckt war. dieses wird so oft wiederholet, als etwas abfließt. auch
dasjenige, so zuletzt übrig bleibt, ist nicht ohne quecksilber, und wird daher noch einmal unter
dem schliche in den brennofen getan. das caput mortuum, so in den eisernen
retorten geblieben, wird weggeschmissen. aus der sympatie zwischen der feuchte und dem
mercurius mag man mit herleiten die große neigung der bergleute zu pdria zum trinken,
wo man nicht vielmehr behaupten wollte, daß sie diesen fehler mit allen andern bergleuten
gemein haben. es ist auch zu vermuten, daß das zittern in gliedern der hiesigen
bergleute, großen teils mit von dem unmäßigen trinken herrühre. in dem berge, der gegen
mittag liegt, wird das meiste erz gegraben, das fließende silber aber wird mehr gegen  
abend und in derselben gegend gefunden, wo sich die erste gelegenheit zu erfindung dieses
minerals eräuget hat.
die spanier haben gleichfalls gute und reiche quecksilberminen zu almaden in der spanische
provinz la manche, so an estremadura und an das gebirge sierra morena gränzet. e. äsilber 
  1 vs scheint davon schen erwähnung zu tun, wenn er lib. xxxlil, c7 schreibt  die rö  
mer wären mit dem zinnober oder minio, welches sie alleinex sisaponensiregione in baetica
bekommen, so sorgfältig umgegangen, daß sie es an keinem andere orte als in rom zuberei gebrauch
ten lassen, und wären zu solchem ende jährlich bei zehntausend pfunde dieses erzesverse des erzes
geltingedachte hauptstadt des reichsgebracht worden. nach v1rrvv 1 berichte lib 7, bei den als
e,9 war die werkstate, wo solche ausbrennung geschehen, zwischen den tempeln der flora  römern.
und des quirinusangeleget. außer der menge, die zu farben verbrauchet wurde, nahm
auch die schminke sowohl der menschen als götzenbilder    vieles minium weg, und sieht
 in
ru aurato sublimis, atque ornatu humano
augustior, qui ut consp tior videretur, nimio ilini
solebar, exznplo assyriorum   medoran,  p d
quos inungioeulos   facien ping ex
cyrintturo adsu tun est. von der verschwendung
des neero, der den circum mit minio bestreuen
lassen, unterrichtet uns suetoniusb4 c 18 
eddit ludos circenses plurimosam ne usque ad
vesperam, interjesta modo africanarun
bestiarum venatione, modo trojae decursione 
quosdam autem praeeipuos minio   ch ysocolla
constrato circopl1n, hist. nat. l. xxxii , c. 5 
visunque jam est neronis principis spe taeusis
arenam circi chrysocolla stern. von dem
unterschiede des uninii und cinnabaris handeln
r l1 s. l. xxxili, c. 7; d1osco r d, l. v.
c. 69; womitva lent1 n1hist, simplic.
reforin. p. 59. zu vergleichen ist.
7 o

i2o2 lxxix. brief. beschreibung
man aus el1n1o im angeführten capitel, wie auch aus pavs ania in achaicis, daß
selbst des jupiters gesicht an seinen statuen bei festtagen damit angestrichen worden sei.
v1rg 1 livs ecl x, und pl1n. h. n. xxxv, 12. xxxlli, 7 können hievon mit mehrerm
nachgesehen werden. von der gewohnheit, die titel der bücher und große buchstaben
mit solcher farbe zu malen, zeuget unter andern ov d1 vs in den worten 
nec titulus minio, nec cedro charta notetur.
es bedienten sich derselben, nach d1on1s berichte im vierzigsten buche, auch die kaiser in
unterzeichnung ihrer namen. caligula hatte aus einem närrischen prachte den boden der
amphiteatrorum an statt sandes mit chrysocolla bestreuen lassen; nero aber gieng in
der verschwendung noch weiter, und ließ darunter auch zerstoßenen zinnober mischen.  
minen in in obgedachter spanischen grube findet man wenig jungfernquecksilber. eine
anperu. dere dergleichen mine haben die spanier zu guancavelica im königreiche pert, welche den
wie solche indianern schon bekannt war. diese brauchten aber das rote erz, so sie climpi
nenneä denäten, nur zu ihrer schminke und um das gesicht zu bemalen. selbst die spanier wußten
ä nicht, von was für wichtigkeit ihnen diese gruben waren, bis erst im 1567 jahre ein
w.          
äe. vocs portugiese die probe machte, und zeigte, daß quecksilber daraus gezogen werden könne.
abnehmen ob nun gleich die spanier in ihren landen und herrschaften vieles quecksilber hatten,
der quecksilso kauften sie dennoch ehemals auch eine ansehnliche menge aus den kaiserlichen erblanden,
ä weil dieses besser als das ihrige ist, und sie mehr verbrauchten, als in ihren landen gemacht
mit spanien, wurde. es verringert sich aber auch diese handlung, nachdem die amerikanischen
berg  werke nicht mehr so viele metalle, zu deren zubereitung und scheidung der mercurius un  ,
entbehrlich ist, geben, und die spanier solchergestalt mit dem quecksilber, das sie selbst
zubereiten, beinahe völlig auskommen können.
andere vor zeiten machte man auch in franken bei kunigestein quecksilber.
quecksilbers vor etwan dreißig jahren zeigte sich bei st.lo in der normandie eine zinnobermine,
mittel. welche aber bald wiederum durch großes und fast unerschöpfliches wasser überschwemmet
wurde. vermutlich muß sie von keinem gar starken gehalte gewesen sein, weil man
sonst dem überflüßigen wasser wohl rat zu schaffen gewußt haben würde.
quecksilber findet sich auch in steiermark  allein diese mine wird nicht getrieben,
gleichwie auch die in ungarn schlecht bebauet werden. man versichert, daß dergleichen
auch in dem hessen homburgischen, wie auch in dem churpfälzischen, nämlich zu
muchelandsberg, drei stunden von creuzenach gegen den donnersberg, woselbst sich auch
mercurius vivus zeige, entdecket wordeu, welche mit der zeit der kaiserlichen handlung keinen
abnahme der geringen abbruch tun könnten. gewiß ist es, daß solche seit einigen jahren schon
vielabkaiserlichen genommen, und etliche tausend zentner in dem schlosse zu vdria auf käufer warten;
daaufl  r  her man auch nicht mit solcher gewalt die arbeit in dem bergwerke treibt, wie man mit
 8 einer größern zahl von bergleuten tun könnte. die holländer hatten bisher vieles
quecksilber abgenommen und durch die ganze welt verführet, und zwar also, daß sie das
quecksilber nur auf abrechnung des capitals und der interessen, die sie zu fodern hatten,
annahmen. dieses war ihnendesto vorteilhafter, je weniger gefahr sie dabei über sich
nahmen. denn man rechnete nur ab, was wirklich bei dem verkaufe daraus gelöset und
den holländern bezahlt worden; das übrige, so lange es nicht an mann gebracht war, blieb
auf des kaisers gefahr, und liegt wirklich noch vieles allda, ohne daß die schuld
abgetragen ist. anbei hatte der kaiser versprochen, an niemand anders den mercurius zu
verkaufen. alle diese umstände schienen der kaiserlichen kammer zu beschwerlich, und mennte
m ll.
 

des quecksilberbergwerkes zu a dria. i 2o3
man das quecksilber viel höher hinaus zu bringen, wenn man es unmittelbar selbst
verkaufte, wie itzt zu vdria in großer und kleiner quantität geschieht, wiewohl nicht mit dem
zulaufe oder abgange, welchen man sich versprochen hatte. es wird in große ledern beutel är ns
gefüllet, deren jeder hernach hundert und funfzig pfunde wiegt, und zween solcher beutelää
oder häute werden in ein fäßchen geschlagen, welches nach obiger rechnung vier hundert äs.
und funfzig rheinische gulden, oder wenn es pfundweise verkauft wird, sechs hundert
gulden gelten muß. vieles kömmt nach venedig in die spiegelfabriken, und ein teil nach
rom und neapolis. des quecksilbers nahrung ist weizenkleie, bei welcher es sich
wenig verzehret. das leder, worinnen es ohne durchzudringen verwahret werden kann, muß
weiß gearbeitet und von der art sein, deren sich die riemer zu bedienen pflegen.
uebrigens weil mein herr ein liebhaber der chimischen wissenschaften ist, so werde ich demselben
bei meiner zurückkunft etliche hieher gehörige merkwürdigkeiten und unter andern
quecksilber zeigen, welches sowohl figiret ist, daß es schon dreimal die kapelle ausgehalten hat.
den hartnäckigen verteidigern des alchimistischen satzes und principii, daß der anmerkung
mercurius der ursprung aller metalle sei, gebe ich nur dieses zu überlegen, woher es denn
äalkomme, daß sowohl in hdria als in andern bergwerken, wo quecksiler gegraben wird,   
entweder wenig oder gar nichts von andern metallen gefunden werde 
ober laubach
den8jun. 1730.
achtzigstes schreiben,
fernere reise durch die herzogtümer crain und steiermark
nach wien.  
s
msimein herr 
ber saubach ist ein kleiner ort, von welchem die stadt laubach drei stunden ent  canal von
o fernet ist. auf dem dahin gehenden canale braucht man vier stunden, und giebt oberlaubach
man für eine lange barke, storia genannt, siebenzehn kreuzer, und für jeden ru ah laus
derknecht eben so viel. diese gegend ist eben und fruchtbar, welches letztere sie mit demätbare
meisten teile der ober crainischen lande gemein hat. man erndtet gemeiniglich zwei  gegend.
mal im jahre auf einem felde, und wenn der weizen, rocken oder gersten eingebracht
ist, wird der acker noch mit buchweizen, welchen die einwohner haden nennen, besäet.
die beste gegend vom ganzen lande ist um wipach an der gränze der grafschaft görz,
allwo ein herrlicher weinwachs, obst, das mit dem italienischen streitet, und so schöne änwachs.
fischereien sind, daß man noch erst vor einem jahre daselbst eine forelle von funfzig pfun  fischereien.
den gefangen hat. bei aller dieser fruchtbarkeit aber mangelt es dem lande an baarem
gelde, weil man die lebensmittel nicht hoch verkaufen kann.
der herr von valvasor hat mit seiner beschreibung des herzogtums crain bei urteil über
        ko  cai i . des valvasor
den auswärtigen viel ehre eingelegt; bei seinen landsleuten aber deswegen wenigen d n beschreibung
7o2   dieses landes

1104 lxxx. brief. reise durch crain
verdienet, weil er, um seinem vaterlande ehre zu machen, alles so groß und prächtig, als
es möglich ist, beschrieben, dergestalt, daß er eines jeden edelmanns haus ein schloß und
das dazu gehörige öfters kleine gütchen eine herrschaft nennet. dieser ehre wollten die
andstände gern entbehren, nicht zwar aus bescheidenheit und demut, sondern weil, wie
an andern orten, also auch hier, die contributionen und auflagen jährlich mehr zu  als
abnehmen, und das ministerium, auf die vorstellungen, daß das land zu armsei, um neue
lasten tragen zu können, sich auf dieses werk eines crainerischen landsmannes beruft, aus
welchem man genug sehen könne, wie crain ein so reiches und gesegnetes landsei,
daßeskeinem andern etwas zuvor lasse. die landstände behaupten, es habe valvasor an
pension und beschenkung so vieles von ihnen bekommen, daß jedes blatt mit einem ducaten
bezahlt worden; seine nachkommen aber leben indessen in einem gar armen zustande, wie
eszugehen pflegt, wo man nichts neues erwirbt, sondern nur verzehret und die güterteilt.
  etliche seiner nebenlinien sind noch bei gutem auskommen.
handlung der nahrhafteste ort in ganz crain ist lack, allwo nicht nur vieler handel mit
eiä  sen, stahl, quecksilber, getreide und andern dingen, so auch in mehrern erainischen
  städten umgesetzet werden, getrieben, sondern insbesondere auch viele leinwand, die nach
fiume und trieste geht, verfertiget wird. das salz ist das einzige, woran es dem
lande bisher mangelt, und müssen die untertanen solches aus den kaiserlichen magazinen
nehmen. aus solchen aber bekommen sie kein anderes als meersalz, welches durch
wiederhol  tes kochen etwas weißer gemacht wird.
ä wider in vielen gegenden dieses herzogtums, absonderlich in ober crain, finden sich
äs viele scorpionen, welche gefangen und auswärts verführet werden. die einwohner es
sen des morgens früh nüchtern das kraut persicaria, flöhkraut, und in crainischer
spramangel an
salze.
schlangen. che dresen genannt, um vor ihrem stiche sicher zu sein. sie geben auch als ein ganz
untrügliches mittel, um in der ganzen lebenszeit von keiner schlange oder natter gebis
sen zu werden, an die hand, daß man nur früh morgens aus einer lebendigen schlange
das herz heraus nehme, solches alsbald roh esse oder verschlinge, und einen löffel frisches
wasser darauf trinke.
petrefa ka. in crain als einem gebirgichten lande findet man viele petrefa ta, und absonderlich
die glossopetras in großer menge. das gemeine volk nennet diese  eigentliche zähne des
raubfisches carchariae  teufelsnägel, und glaubet, daß der satan sich solche in den
höhgestank des len von seinen klauen abschneide. . .  
obgedachten der canal von obersaubach bis stadtlaubach riecht gar übel. er fließt durch die
canals. stadt und heilt sein zween teile. rechter hand, wenn man von ober laubach kömmt,
liegt auf einen mit srünen bäumen bewachsenen berge das schloß, und unter demj
stadt lau der teil der stadt, worinnen der markt, das rathaus, die domkirche und bischöfliche
bach. wohnung befindlich sind. der andere teil der stadt, so linker hand liegt, ist der größe
ts ste und mit schönen häusern gezieret. man rechnet in der stadt zwölf tausend seej.
dom, der dom ist schön gemalt, und unter der cuppola stehen die vier statuen der
vermeintichen tr piscoporum emonensum oder laubachischen bischöfe st. marimi, säcj
  sti, st. gennadi und st. flori, von welchen der erste im jahre 240 der andere 368
und der dritte 503 nach christi geburt gelebt haben soll.  
ä bei den augustinern ist hinter dem hauptaltare eine casa santain nachahmung der
ä loretaschen angelegt. e eine allhier befindliche denkschrift betrifft die huldigung , welche
se. kiserliche majestät im jahre 1728 in dieser kirche eingenommen haben. die
ursu 
liner
und steiermark nach wien, 1205
 
liner nonnen haben eine schöne helle kirche; st. peter wird repariret und eine von den
besten kirchen der stadt werden. bei den jesuitern sind die trefflichen marmornen altäre jesuiterkir
nebst den darauf stehenden statuen sehenswürdig. ihre bibliotek ist artig angelegt  und che und
biweil ihre meisten einkünfte in weine bestehen; so ist nicht zu verwundern, daß sie sich mit bliotek
einem schönen keller, worinnen drei tausend eimer liegen können, versorget haben.
den 9. jun. sah ich hier die proceßion des frohnleichnamsfestes an, bei welcher frohnleich 
auch die dorfschaften, so in die stadt gepfarret sind, mit ihren fahnen und standarten namsfest.
erschienen. die crainischen bauerweiber sungen ihre selavorischen gesänge aus vollem gesänge der
halse, wobei sie die flache hand an die seite des mundes hielten, teils um den schall crainischen
in ihren eigenen ohren dadurch zu vermehren, teils um die vielen meist meßingenen rin bauerwei
ge, womit alle ihre finger bedeckt sind, sehen zu lassen. sie tragen in diesem aufzuge   läubis
auch bündel gras mit sich, welches sie in der kirche an das evangelium halten, und ä
hernach von sonderlicher kraft zu sein glauben, daher sie es mit anderm heu vermischen
und ihrem rindviehe zum fressen vorlegen.
je unwissender die leute sind, mit desto mehrerm blinden gehorsame sind sie in ihrer
seete eifrig, es mag dieselbe gegründet sein eder nicht. der pabst benedict der drei päbstlicher,
zehnte hat es ungeachtet seiner publicirten bulle in italien an gar wenigen orten dahin gr  ä 
bringen können, daß man den spruch  gelobet sei der herr jesus christus in alle   landen.
wewigkeit, amen, anstatt eines gewöhnlichen compliments oder grußes eingeführt
hätte; allein um trieste, fiume, und in den benachbarten orten findet man schon solche
redensart, und die crainer haben aus großer andacht dieselbe noch vermehret und verbessert,
indem sie sagen  zeschen oder ghualen bodi jesus inu maria, mit der antwort  na
vezno amen. das ist  gelobet sei jesis und maria. antw. in ewigkeit amen.
zu ober laubach hängt eine große schwere eiserne kette um die ganze äußere mauer der eiserne
ketkirche herum, welche durch das gelübde eines gefangen gewesenen sclaven dahin gekommen. te an der
ich erinnere mich hebei auch eines besondern kupferstiches, welchen ich zu mdriage kirche.
sehen. es stellte solcher das bildniß des heiligen ignatius ojola, stifters des jesuiter application
ordens vor, und in der umschrift hatte man auf ärgerliche art den spruch paulic. 2 an äh
die philipper auf ihn appliciret  gott hat ihn erhöhet und hat ihm einen wtamen ge  ä.
geben über alle tamen c. die unterschrift des blattes war. hat die reliquien   
antgerühret.    
g eine starke viertelstunde von laubach fließt die sau, so bei dem dorfe ratschach brücke über
zwischen den hohen schneegebirgen entspringt, und einen schnellen lauf hat. sie ist hier  s .
schon so stark, daß die darüber gelegte brücke fünfhundert und fünf und vierzig gemeiner
schritte lang ist. diese brücke, welche im jahre 1724 carolo ter augusto invi to  
imperante, populi   commerciorum commodo  wie es in der inscription lautet  zu
stande gekommen, ist nur von eichenholze, es soll aber von jahre zu jahren ein bogen
von quadersteinen aufgeführet werden, und ist der anfang schon mit einem pseiler
gemacht. an dem monumente, das jenseits der brücke aufgerichtet worden, ist die weiße
marmorne statue des heiligen nepomucenus zu bemerken auf einem fußgestelle von ro
tem und weißem marmor, woran ein schönes basrelief den tod des gedachten heiligen, 
oder wie er in den fluß geworfen wird, vorstellet. die buchstaben der ueberschrift sind
von verguldetem meßing und mit kleinen nägeln fest geheftet. die bauern aber haben
schon viele davon weggestohlen in der meinung, daß solche von golde wären.
. 7o3 von

i2o5 lxxx. brief. reise durch crain
schöne ins
scription an
der gränze
zwischen
crain und
cillei
von laubach bis gräzin steiermark sind zehn posten. die dritte station,
nämlich von st. oswald nach franze, ist sehr bergicht, und auf derselben die gränze zwischen
dem herzogtume crain und der grafschaft cillei, vermittelst eines aufgerichteten
steines, an welchem die worte fines carnioliae gelesen werden, angedeutet. ungefähr
zwanzig schritte vorher ist eine schöne viereckigte pyramide auf einem schwarzen marmornen
fundamente, und auf ihrer spitze ein adler mit ausgebreiteten flügeln, der nach crain
gewandt ist und einen zepter nebst dem reichsapfel in seinen klauen hält, aus grauem
marmor zu sehen. an der ersten seite des piedestal dieses schönen denkmals liest man
in goldenen buchstaben 
immortali memoriae
ob immortalia prodigia
caroli vi. cesaris aug. max.
cum post instauratas vias
atque ampliata mercimonia
carnioliae ducarum
majestatis suae numine
praesens beasset
gloriae colossum erexerunt
venerabundi proceres
a. mdccxxviii.
auf der andern seite 
hic cerne viator
extremos ducatus carnioliae fines
ubi post invisos ejus penates
recedenti carolo vi. caes. max.
postremo animos suos substrarunt
atque patriam
caesareae clementiae consignarunt
tantae rei memoriam
hoc erecto monumente
heternitati commendarunt
fidelissimi status,
an der dritten 
joan. casp. com. a cobenzl
s. c. m. supr. camer. olim carn. capit.
  qui vias instaurare ccepit
quas wolffg weichard com. a gallenberg
supremus capitaneus consummavit
orpheus com. a strassoldo
praetor   locumtenens
franc. ant. com. ab aursperg
mareschallus
  ernestus ferdinandus com. a saurau
deput. praesid,

und steiermark nach wien. i207
ant. joseph com. ab aursperg  
  georg. xav. de marotti ep pet.
joan. adam com. a rasp
  franc. jac. a schmidhoffen.
die vierte seite berührt den hügel und ist nichts daran zu lesen.
die landstraßen durch crain und steiermark sind ungeachtet der gebirgichten gegen  wie die
den in vortrefflichen stand gesetzt worden. anfänglich siel solches unternehmen dem lande and aßen
etwas schwer, weil z. e. ein cavalier in istrien seine leute zween tage weit schicken mus ä
te, um eines tages arbeit zu verrichten, wo er nicht solche arbeit eines einzelnen mannes mit word n.
vier guten groschen abkaufen wollte. nachdem es aber einmal überstanden, so ist es eine richt  
genug zu preisende sache, welche fremden und einheimischen zugute kömmt. bei
verfertigung solcher wege werden erstlich allerlei große und kleine steine untereinander in
den grund geschmissen, um die benötigte höhe zu bekommen. beide seiten werden mit
großen steinen als einer festen mauer ausgesetzet, in die mitte eine menge kiesel oder
feuersteine geführet, mit hämmern klein geschlagen und die fläche eben gemacht. dann
schüttet man wenigstens einer hand hoch sand, der mit etwas leimen oder letten
vermischet ist, darauf; und auf solche art wird endlich die straße sofestundeben, als eine harte
scheurtenne sein mag. an aufsicht fehlet es auch nicht, sondern hie und da finden sich am
wege wohnungen für leute, die besoldet sind, um auf die erhaltung und ausbesserung
der straßen ein wachsames auge zu haben.  
cillei ist ein schlechter ort, liegt aber in einer angenehmen gegend über dem eilei.
flusse saan.   n
vor mahrburg kömmt man über den fluß draw, dessen namen die einwohner ä
drag aussprechen. der strom ist nicht sonderlich fischreich; man machet aber eine vorbe ä
deutung daraus, wenn sich viele karpen, so aus der teisse heraufsteigen und durch ihre fung von
weiße farbe von andern unterschieden sind, darinnen finden. man will sowohl aus alten seinen fis
erempeln, als noch in den jahren 17.15 und 1716 bemerket haben, daß nach solchen gästen sch .
in dem wasser der türkenkrieg zu folgen pflege, wovon ich aber den zusammenhang nicht
begreife.
ehrnhausen ist eine post von mahrburg. ehe man hineinkömmt, hat man von der ehrnhausen.
höhe eine angenehme aussicht.    
gleich hinter ehrnhausen paßiret man den fluß muehr, und nach einer stunderepas fß m ehr.
sirt man denselben. nach dieser anmerkung sind etliche landkarten zu verbessern, unterääs
welchen ich übrigens die seuterische von steiermark accurat genug gefunden habe. ä
die sclavonische sprache dauret unter dem gemeinen volke bis auf etliche meilen
janvor gräz, doch nimmt sie von dencilleiischen gränzen um ein merkliches ab. leute, die nur cherlei
ein wenig über den gemeinen stand sind, sprechen sclavonisch, deutsch und italienisch; die sprachen
vornehmen besitzen über dieses die französische sprache. ich habe mich in piemont ver  ä 
wundert, daß manche leute vom gemeinen volke mit der französischen, italienischen und  
piemontesischen sprache zurechte kommen konnten; allein diese drei mundarten haben meh   
rere gemeinschaft mit einander und sind also leichter zu behalten, als die ganz verschiedenen  
drei sprachen, deren sich viele leute in hiesigen gegenden zu gebrauchen wissen. v
gräz, die hauptstadt vom herzogtume steiermark, hat schöne häuser und gassen. gräz.
das schloß liegt auf einem hohen berge, und hat einen brunnen, der so tiefs   
u yß

i2oz lxxx. brief. reise durch erain
muehre ist. die bequemlichkeit, alles mit leichter mühe auf dem flusse nach ungarn
abzuführen, machet, daßhier starke magazine und ein gutes arsenal unterhalten werden.
auf dem markte steht eine schöne dreifaltigkeitseule mit guter marmorarbeit. die
burg ist meist verfallen, und hat man vor zweien jahren nur etliche zimmer darinnen
für den kaiserrepariret. die jesuiter haben die dabei befindliche hofkirche, und eine
besonders erbauete kapelle, die wegen ihrer architectur und bildhauerarbeit sehenswürdig ist.
mausoleum ueber dem eingange dieser kapelle liest man 
ferdinands caesareum mausoleum
des zweiten. divi ferdinandi li. rom. imperatoris
san tae catarinae v.   m. sacrum.
innen über der türe stehen die verse 
quae fore praedixit fido stredonius ore
fa ta leopoldi caesaris a ta vides.  
an der decke ist das leben des kaiser leopolds in vielerlei emblematischen
gemälden vorgestellt. an einem andern plaße liest man 
  ferdinandvs sva bengnltate erexit
  leopoldvs glorlose ornavlt.
auf dem turme dieses mausolei ist ein mit vielen matematischen instrument n
versehenes observatorium. unten in dem gewölbe, so als eine runde kapelle gebauet ist,
findet sich des kaiser ferdinands des zweiten sarg in die steinerne wand gemauert, und
dabei die inscription 
divus ferdinandus ii. rom. imp.
vitae   armorum sanctitate clarus
ix. jul. a. c. mdlxxviii.
graecii mortalem vitam auspicatus
finiir viennae
exuvias suas hic locavit
v in patria mortali
postquam ad immortalem transit,
xv. febr. a. christi mdcxxxvii.
besser unten 
semen ejus haereditabit terram.
ps xxiv.
in
    die ursachen sind bekannt genug, warum
diese schriftstelle in so vielen sammlungen der
schristen der näheren göttlichen offenbarung
nicht angetroffen wird. in wahrheit  die sein
de unsers allerheiligsten glaubens können mit
ihren losen spöttereien wenig gewinnen, weil
nicht nur der zusammenhang den streitigen
spruch notwendig erfodert, sondern auch
tertulli  nus im zweiten, und cyprianus im dritten
jahrhunderte sich ausdrücklich auf denselben
berufen. man lese frid ernst. k8t 1ner.
histor. d t1joh v,7. leipzig, 17r3, 4.
     aucm ansehen nach hat die deutsche ues
bersetzung der bibel vom jahre 1467 das
größeste altertum vor sich, und diejenigen scheinen
zu irren, welche die ersten deutschen gedruckten
bibeln in den jahren 347 und 1449 wollen
gefunden haben. die nächstfolgenden sind in den
jahren 1477, 1483, 1487, 1490, 1494, 15 18
aus der presse gehoben worden le long,
 finonis, buddeus, reinmann, hagemann, tch.
rried. mayer, joh. melchior braft, das sind
die verdienten männer, denen wir gesanmietete
nachrichten von den ältesten bibelübersetzungen
zu danken haben. die neueste hieher gehörige
schrift,

und steiermark nach wien. i209
in dieser kapelle liegen auch mit grabschriften johannes carolus filius ii, so im
jahre 1619 gar jung gestorben; desgleichen maria anna bavariae ducissa, ferdinandi ii.
conjux, welche im jahre 1616 verschieden ist.
in der bibliotek des jesuitercollegii wird das manuscript einer hochdeutschen ue 
jesuiterbibersetzung der bibel gezeigt. aus dem beschlusse sieht man, daß es geschrieben und geen  bliotek.
det worden von erarm. stratter zu salzburg am sreitag vor samnd ruerprechts alte deutsche  
tag in herbst anno domini 1469. in diesem codice findet sich der streitige tert jo uebersetzung  
hannis  c 5, eost. 1.  von den dreien zeugen im himmel    ; in dem sechsten verse aber der bibel.
heißt es  und der geist ist der do bezeugt, daß christus ist dy warheit. eine
andere gedruckte und hier befindliche bibel hat itztgemeldte texte auf gleiche art. sie ist
sehr sauber zu nürnberg im jahre 1483 durch anton koburger in zween bänden
herausgekommen  im jahre 1518 aber zu augspurg nachgedruckt , und hat ein eiferer vornen
hinein geschrieben 
luter ist gebohren worden a. d. 1483. den 10. nov. das ist, am abend
s. martini ses h. bistofs;
diese bibel aber ist eben in bemeldten jahr 1483. am montag nachm
sontact invocatit zu vnürnberg gedruckt worden;
ist derhalben diese bibel mehr als ein halbes jahr vorher als luter
gebohren, gedruckt worden; wie bestehet dann der falsche ruhm, daß luter der
erst gewest, so die bibel verteutscht habe     
ich meines orts habe noch nie gewußt, daß jemand vorgebe, als sei vor des luteri von den er
arbeit keine deutsche uebersetzung der heil. schrift in der welt gewesen, weil, wie bekannt, än
dergleichen schon in den jahren 1467, 1477, 1494 zu augspurg und im jahre 149owie äst
auch 15 18 zu nürnberg in den druck gekommen sind    ; ich urteile aber auch aus s
dem öffentlichen drucke der deutschen bibel, daß man dem gemeinen volke und den layen
wegen lesung der heil. schrift, und zwar in ihrer muttersprache, damals nichts in den
weg geleget und keine schwierigkeiten gemacht habe      .
bei den dominicanern, wenn man aus der kirche nach dem hofplatze und umgangesich
dominicawendet, ist bei einer historischen unterschrift catarina de siena gemalt, wie sie ihr herznerkloster
mit dem herzen christi vertauschet. nicht weit davon rechter hand ist der
dominicanermönch b. alanus, von geburt ein engländer, zu sehen. die darunter gesetzte schrift mel aergerliche
det, wie maria seine liebe gegen sie also vergolten, daß sie in beisein des sohns
gottes selbst samt vielen engeln und auserwehlten sich mit alano vermählt,
s
schrift, welche die arbeit der vorigen ergänzen
mit
soll, ist des herrn hofpredigers knoch
historischcritische nachricht von der ansehnlichen bibel 
sammlung, welche sich zu braunschweig in der
hochfürstlichen grauenhofs bibliotek befindet,
hannover, 1749, 8.
      das mehr als antichristische verbot,
die bibel zu lesen, hat die rotwendigkeit der
reformation gerechtfertiget. schon im sieben
ten jahrhunderte wurde das lesen der schrif
ken des neuen bundes und die uebersetzung in
fremde sprachen untersaget, unter dem vorz
wande, die schrift möchte sonst vieles von
ihrem nachdrucke verliehren. im zwölften jahrs
hunderte wurde dieses verbot erneuret, weil
man unnötiger weise besorgte, daß leute von
schlechten begriffen auf irrige meinigen ge 
raten könnten. riemand aber hat sirenger als
pabst clemens der achte verfahren. in schott
land beförderte der regent hamilton und der
kardinal betonius eine so große unwissenheit,
daß die elertsei im ernste behauptete, luter
sei der verfasser der bibel. byc ha na r. hist.
scot. l. i s. p. 5 18.
fabeln von
der h. maria
umgange
mit etlichen
mönchen,
7 p

i2io lxxx. brief. reise durch crain
calvarienberg.
des grafen
adamus
garten.
retelsteiner
höhle.
prück.
gebirge sez
nuering.
mit ihrem juntfräulichen munde einen kuß des ewigen sriedens gegeben,
ihn aus ihren keuschesten brüsten getränket und mit einem ring zum
zeichen der vermählung beschenkt. dieser vorgegebene stiefvater und milchbruder des
herrn christi ist gestoben im jahre 1475. ueber die entblößung der keuschen brüste
in gegenwart so vieler zuseher wird sich derjenige nicht verwundern, welcher aus andern
legenden weiß, wie sich maria mit ihren favoriten und sonderbaren verehrern bisweilen so
gemein gemacht haben soll, daß man solche fabeln, ohne schamrot zu werden, nicht lesen
kann. nach alami berichte ist maria auch zum heil. dominicus, dem patriarchen
seines ordens, gekommen, und zwar in begleitung dreier staatsdamen, deren jede funfzig
engel in gestalt von so vielen jungfrauen hinter sich hatte. besagte drei damen waren
die pers nen der heil. dreifaltigkeit, welche den in ohnmacht liegenden dominieus in die
höhe richteten und zur mariabrachten, da dann diese ihn zum manne annimmt, küsset, ihre
brüste entblößet und ihn säuget. beim crasset und cäsarius findet man mehrere solcher
schönen heiraten    . allein auch vernünftige katoliken selbst haben vor solchen
misbräuchen einen ekela .  
eine viertelstunde von der stadt in der ebene liegt ein runder berg oder felsen,
welchen man mit neun kapellenbesetzt, und zur andacht von dem leiden christi eingerichtet
hat. in einer von solchen kapellen ist das ganze crucifir von perlen zusammengesetzt;
die bildhauerarbeit aber ist an allen diesen vorstellungen gar schlecht und teils lächerlich.
außer dem heiligen grabe, welches nach dem modell des hierosolymitanischen angelegt sein
soll, ist auch allhier eine heilige treppe, worauf man alle freitage, desgleichen am
kreuzerfindungs  und kreuzerhöhungsfeste vierzig tage ablaßverdienen kann.
noch eine viertelstunde weiter hinaus über diesem calvarienberge, liegt linker hand
des grafen adamus haus und garten. die einheimischen bewundern im ersten die
gemälde, und im andern die wasserkünste; wer aber in andern ländern schöne paläste und
gärten gesehen, wird hier in beiden nichts sonderliches beobachten.
zwo posten von gräz auf dem wege nach wien findet man bei retelstein rechter
hand über der muehreine höhle, aus welcher vieles unicornu fossile, oder große knochen,
die den cansteinischen nicht unähnlich sind, gegraben werden. der eingang ist hoch im
felsen, und daher zu vermuten, daß zur zeit der allgemeinen sündflut oder anderer
grossen ueberschwemmungen vieles vieh und wild, so hernach umkommen müssen, ihre zuflucht
in diese höhle genommen habe. die einwohner des landes nennen diese gebeine
drachenzähne oder rieseninochen, und glauben, daß vor der sündflut wilde frauen diese höhle
bewohnet haben. sie soll sich auf zwo meilen weit erstrecken.
prück über der muehr ist ein artiges städtchen, das einen schönen markt und auf
selbigem ein der h. maria zu ehren aufgerichtetes denkmaal hat.
zwischen merzuschlag und schadwien kömmt man über das gebirge semering,
wel  ches sonderlich gegen die österreichische seite sehr steil ist; man hat aber den üblen wegen
mit
 
gedichtet haben. man lesenaxt aol.1 s.
antiqu den. l. ii. c. 1o.
    die heiligsten wahrheiten der christlichen
religion sind viel zu erhaben, als daß sie sich
durch liebesgeschichte beflecken ließen. den rös
mern hält man es als eine schwachheit zu
gute, und man entschuldiget die alten deutschen,
daß sie ihren gotteiten keusche liebeswerke an
a  just rekt vch chron. port lib. i, e. 4.
p. 292 meldet, daß ehemals im kloster pforte
bei naumburg ein gemälde ausgestellet gewes
sen, so einen blinden abt vorstellet, wie derselbe
hop

und steiermark nach wien. 12i
mit großen unkosten geholfen, und solche sogar an etlichen orten mit aufgeführten mauern inscription
und steinernen wänden brauchbarer gemacht und verwahret. oben auf dem semering, auf der
wo sich die herzogehümer steiermark und oesterreich scheiden, ist ein schönes monument ä
aufgerichtet, auf dessen vier ecken ein adler und in der mitte eine gekrönte weltkugel zuää
sehen ist. auf der seite der landstraße liest man  oesterreich.
carolo vi. austrio caesari augusto
quod philipp. comasinzendorff supremi ab intim. aulae cancellis
ministri indefessa directionis vigilantia
subamborum per styriam provinciae praetorum
ernesti comitis ab herberstein festina executionis industria
sigismundi com. a wagensperg aemula operis perfectione
lapideum averruncato commercio aditum ad maris adriatici littora
aere publico in delicias usque aperuerit
interioris austrias status
gratum felicis obsequii monumentum in apice montis posuerunt
t viatore de effossa prisci itineris sevitia continuum jo acclamante
indulgentissimi restauratoris fama eo longinquius resonaret.
diese inseription ist sehr gezwungen und schlecht geraten; ich gebe solche aber, wie
ich sie gefunden. vor der letzten zeile wird vermutlich ut eingerücket werden müssen.
wer vorsichtig handeln und manchem verdrusse, den man von den zollbedienten zu vorsicht
wien erdulden muß, vorbauen will, läßt zu schadewien seine bagage visitiren, und sich änder
desfalls ein schriftliches zeugniß geben.   zölle,
neustadt ist ein angenehmer und wohl gebauter ort. in dem stadtgrabenschwimmt
reustadtein fisch, hauße genannt, der über hundert pfunde schwer ist, schon lange jahre herum.
der itzige bischof von neustadt ist ein graf von manderscheid, blankenheim, ein herr
von vierzig jahren, aber kränklicher leibesconstitution. er hat ein beneficium zu straße
burg, und ist itzo bischof von palermo worden, welche würde jährlich sechszigtausend
gulden rheinisch einträgt b . seine tafel wird für eine von den delicatesten gehalten, und von des itzi
setzt er öfters seinen gästen hechte vor, so mit forellen groß gefüttert worden sind. die äs 
jenigen, welche von diesem raren gerichte gegessen, versichern, daß es vortrefflich sei, und tafel.
solche hechte sowohl an der härte als an der weiße ihres fleisches die andern weit über
refell.    
ff bei der domkirche zu neustadt an einer besondern kapelle liest man in einem win 
merkwürdikel, der mit einem hölzernen geländer eingeschlossen ist  ges grab
hoc in tumulo der ä
  jacentää
    i   rz
comes petrus zrinius gipant.
banus croatiae
7p2  
vor der heiligen jungfrauengeknieet, und durch sciet ex mamms expresso la te rigabas
die milch, welche sie aus ihrer brust auf seine lateivi monach lutnina coeca tuis.
augen gespritzet, zu seinem vorigen gesichte quid  gerra  sicula, graecanning, fabula, nugae
wieder gelanget sein soll. von dieser onders van superstitiount t   e pater.
baren cur schreibt etn poet  b  er ist nicht zum wirklichen besitze dersel
exhier effigien talenti porta, monenten ben gekommen, sondern hat dafür das ezbis
qui tuus in monachos, san ta maria, favor, tuu prag erhalten.

a212 lxxx. brief. reise durch crain
 
marchio franciscus frangpean
ultimus familiae
qui quia
coecus coesum duxit
ambo in hanc foveam ceciderunt.
unter diesen worten ist ein in stein gehauenes schwert zu sehen, auf welchem über
zweien kreuzweise gelegten knochen zween todtenköpfe abgebildet sind, mit den dar 
gesetzten worten 
discite mortales   casu discite nostro
observare fidem regibus atque deo
anno domini mdclxxi.  
die xxx. april. hora 9.
ambitionis meta est tumba.
man muß gestehen, daß diese angeführten inseriptionen wohl und moderat einge
richtet sind. wie die zween grafen nadasi und tettenbach in diese hände verwicke
  gewesen, ist aus der historie bekannt. jener starb zu wien, dieser aber zu gröö uner
des scharfrichters händen. nadasti, welcher der schuldigste schien, wurde unter allen
schwert, vier rädelsführern allein glücklich gerichtet. der niedrige stuhl, worauf er bei der
vollwomit der  streckung seines urteils gesessen, wie auch das schwert, womit er hingerichtet worden
äs werden in dem zeughause zu wien gezeiget, und hat er sich ausgebeten, daß nach ihm nie 
worden. mand mehr mit besagtem schwerte möchte entauptet werden.  
ä neustadt hat breite ebene straßen, und schöne plätze, die mit ehrenseulen für die
t smo.
heilige maria ausgezieret sind; es mangeln ihr aber genugsame einwohner. ueber dem
wienertore liest man innen gegen die stadt zu den vers 
haec nova caesarels vrbs tvra sedeblt in vmbris.
porcellans nicht weit von neustadt wird eine seine, und, wenn sie zubereitet und gebrannt wor 
fabrike. den, durchsichtige erde gegraben, woraus sehr gutes porzellan gemacht wird.
draskirchen. zu draskirchen und laremburg findet man schöne monumente, die zu ehren der
heiligen maria aufgerichtet worden sind.
. laremburg hat ehemals den namen lachsendorf geführet, und dienet insgemeindem
kaiserlichen hofe zur frühlingswohnung. die umliegende weite ebene giebt sehr gute
gelegenheit zur reiherbaize, womit sich der kaiser öfters zu belustigen pflegt. das schloß
ist weder seines gebäudes noch seiner meublen wegen sehenswürdig. die große und
drittalb ellen lange ribbe eines riesen, so daselbst gezeiget wird, ist nichts anders als ein
stück aus dem kopfe eines großen fisches.
beschaffen von neustadt bis nahe vor laremburg ist eine große ebene, worauf aber wenig oder
  des lan nichts wächst, und muß ich gestehen, daß ich mir die ganze steiermark und den daran stoß
h. senden teil von oesterreich viel schöner und fruchtbarer eingebildet hatte, als ich sie in der
tat gefunden habe. von karemburg aber bis wien findet man ein schönes fettes land
und einen angenehmen weg in alleen über den wienerberg, der von keiner sonderlichen
höhe ist, und eine gute aussicht nach wien giebt. george mattäus visber, ein
tiroler und prediger des in ober oesterreich gelegenen ortes eonstain, hat im jahre 1669 zu
aug 
laremburg.

und steiermark nach wien. 1213
augspurg, mit hülfe des kupferstechers melchior kussel, eine geographische karte von landkarte
ober  oesterreich in zwölf bogen herausgegeben, welche sehr wohl ins auge fällt. nie  von
oesterder  oesterreich ist im jahre 167o von beiden ißtgemeldten männern in sechszehn stü  reich.
cken herausgegeben worden, und verdienet gleiches lob. das herzogtum steiermark
aber sogleichfalls vom obgedachten vischer auf zwölf bogen gebracht worden, ist nicht
so schön geraten.
ich bin      
wien, den 2o jun. 173o.
ein und achtzigstes schreiben,
nachrichten von der stadt wien.
s hat vor kurzer zeit herr d. joh. basilius zküchelbecker eine weitläuftige nach  von des hrn.
richt vom römischkaiserlichen hofe nebst einer beschreibung der stadt wien heraus  d. küchelbes
gegeben, und werde ich mich dannenhero wenig bei denenjenigen dingen aufhalten, är
welche dieser gelehrte autor schon ausgeführet hat, sondern mich begnügen, hie und da ei  ä
nige zusätze und anmerkungen zu machen. was für widerspruch itztgedachtes buch in chen ä
wien gefunden, ist bekannt, und haben sonderlich die jesuiten wegen etlicher ihnen
verhaßten wahrheiten, die sie darinnen gefunden, alle mühe angewandt, um solches werk
gänzlich zu unterdrücken, welches ihnen jedoch nicht gelungen ist.
die stadt wien an und vor sich selbst ist nicht gar groß, besteht nur aus zwölfhun  größe der
dert und drei und dreißig häusern, und kann man sie auf dem glacis in einer starken stun  stadt
wiende umgehen. die anzahl ihrer einwohner, wie man sicher weiß, beläuft sich auf fünfzig  anzahl ihrer
tausend seelen. allein die vorstädte, welche ringsherum auf fünf bis sechshundert ge  einwohner.
meine schritte von den befestigungswerken der stadt entfernet sind, nehmen einen so
weitläuftigen platz ein, daß man vier stunden braucht, wenn man im pferdeschritt die gegen
die ehemaligen ungarischen malcontenten im jahre 17o4 angelegten linien umreiten will,
obgleich diese auf beiden seiten nur bis in die leopoldstadt sich erstrecken. wenn man
nun diese sämmtlichen vorstädte mit unter dem namen von wien begreift, so steigt die zahl
der einwohner auf dreimal hundert bis dreimal hundert und funfzigtausend, davon jährlich
ohngefähr auf siebentausend zu grabe getragen werden. die straßen in der stadt sind
sehr enge und krumm. der kaiserliche hof hat an eines jeden bürgerhauses zweitem stock  kaiserliche
werke die quartiersgerechtigkeit, und weil solches den eigentumsherren einen großen ab 
quartiersgang in der vermietung bringt, auch ohnedem der raum gar geringe ist, so suchen sie sich gerechtigkeit,
durch die höhe ihrer gebäude wieder zu erholen, und findet man daher häuser von sechs bis
sieben stockwerken. ja eines von denen gebäuden, die auf dem plaße, der hof genannt, höhe der
zu sehen sind, zählet auf einer seite sieben und auf der andern acht stockwerke. gebäude,
paris hat mehrere schöne häuser als wien, sie fallen aber wegen der avant cours
und öfters versperreten tore nicht genug in die augen. die in der stadt wien gelege  vergleichung
nen paläste haben zwar den fehler, daß sie meistens in engen gassen gleichsam verstecket der wieneri
sind, allein an pracht und größe übertreffen sie die pariser gar sehr, sonderlich wenn man schen und pa 
die in den vorstädten befindlichen herrlichen gebäude betrachtet. riser palläsie.
  7p3 wer
 ied  

i214 lxxxi. brief. nachrichten
von den wies
nerischen gr
sellschaften,
von der
menge des
neuen adels.
satirische
gedanfen
über
wienwer von altem adel und gutem vermögen ist, dabei auch ein hohes kartenspiel
nicht scheuet, kann in wien viel vergnügen finden, und versichert sein, daß er von keiner
gesellschaft ausgeschlossen wird. die gewöhnlichsten fragen, welche sonderlich damen
wegen eines fremden, der das erste mal von einem ihrer bekannten in die assembl es
geführet wird, ergehen lassen, kommen auf die drei hauptartikel an  1  ob der fremde von
altem adel  2  ob er reich sei  und 3  ob er spiele  können diese drei fragen mit ja
beantwortet werden, so ist kein ferneres scharfes eramen zu befürchten. zuweilen ersetzet
das hohe spiel allein dasjenige, was bei dem ersten umstande mangeln möchte. man
hat aber eine genaue rechnung vorher mit seinem beutel zu machen, ehe man sich zu weit
einläßt, weil das spiel hier gar weit geht. der österreichische und böhmische adel hat
wegen seiner großen gäter und einträglichen bedienungen nicht nötig, allzugenau darauf zu
sehen; und konnte die gräfinn von s     leicht verschmerzen, daß sie in einem winter
zwanzigtausend gulden verspielte; allein mit den meisten fremden hat es eine ganz andere
bewandniß.  
außer den großen assembleen sind noch vielerlei andere gesellschaften von solchen
personen, welche den zutritt in die versammlungen des hohen adels nicht haben, und ist diesen
letztern fast nicht zu verdenken, daß sie mit ihren bekanntschaften etwas sparsam und rar sind,
wenn man betrachtet, in was für einer menge der neue adel oder wenigstens solche leute, die
sich für edelleute ausgeben, ob sie es gleich nicht sind, in wien erscheinen. sobald man
einiges vermögen vor sich gebracht hat, ist man auf einen adelsbrief bedacht, ja wenige
fangen geringer, als mit dem freiherrnstande an. es ist bekannt, wie der vornehme kaiserliche
minister      einsmals bei einer gasterei den neugebackenen grafen von    zum
nachbar bekommen, und um seinen dießfalls geschöpften verdruß an den tag zu legen, die rede
auf die kleidung gebracht. er klagte dabei, wie man itzt so schlecht von schneidern
bedienet würde, und sagte dem grafen von     öffentlich  dieß muß ich ihrem herrn
großvater noch in der erde zu seinem ruhme nachsagen, daß mir keiner mehr so gute
hosen gemacht, als er es getan hat.
ein sicherer cavalier hat von der stadt wien folgende verse verfertiget 
qwien
ein kumpen häuser und pallaste,
voll ungeziefer, voller gäste,
lein mischmasch aller vlationen,
die im ost west süd   vtorden wohnen,
gestank und zrot in allen gassen,
viel weiber, die den ehstand hassen,
ayiel wmänner, die mit andern tteilen,
sehr wenig jungfern, lauter stäulen,
2betrug und list in allen buden,
beschnitrne und getaufe juden,
viel zirchen allzeit voller sünder,
viel schenken und darin viel schinder,
viel köster voller pharisäer,  
viel händel und viel rechteverdreher,
viel richter, die das recht verkaufen,
viel fete, celebrirt mit saufen,
    viel

von der stadt wien, i215
viel croße häuser voller schulden,
viel praler, die den stock gedulden,
viel windverkaufer ohne uittel,
viel schlechte tropfen voller cirtel,
gestrenge bauern, gnädge bürger,
viel zöllner, viel lateinsche würger,
viel hoffart, wenig complimenten,
viel j gnoranz und viel studenten,
viel zrupler, viele zkuplerinnen,
viel, die mit huren geld gewinnen,
viel spanier, vvälsche und franzosen.
der letztern viel in deutschen hosen,
viel stutzer und geborgte zkleider,
viel säufer, spieler, beutelschneider,
lackeien, pagen, pferde, wagen,
viel reiten, sahren, gehen, tragen,
viel drängen, stoßen, zerren, ziehn,
dies ist das quodlibet von uvien.
diese satyrische gedanken sind nicht übel geraten; es kann aber dabei erinnert
werden, was man an des berühmten boileau klage über die unruhen und den tumult
der stadt paris auszusetzen gefunden, nämlich daß die angezogenen vielen
beschwerlichkeiten nicht einer einzigen stadt eigen, sondern allen großen und volkreichen orten
gemein sind. .
unter die zahl derjenigen, die am angenehmsten zu wien leben, gehören die reichs  von den
hofratsagenten, deren etliche es jährlich über zehntausend gulden bringen. der geringste än
bürger giebt einem solchen agenten wegen seines processesjährlich vierundzwanzig bis  
dreißig gulden, ein edelmann sechs und dreißig gulden, alle copeien werden bogenweise
mit einem halben gulden, und jeder bogen eines verfertigten aufsatzes mit einem bis vier
gulden bezahlet. vornehme reichsstände geben überhaupt eine jährliche besoldung von
hundert bis dreihundert gulden, und kömmt es darauf an, daß ein agent nur einmal erstin
guten ruf und kundschaft geraten. es sind ihrer itzt dreißig; und sagte einmals der
itzige reichsvicekanzler mit rechte  diese leute hätten am wenigsten zu klagen, und
lebten auf des heiligen römischen reiches beutel los. die protestanten haben
ihren öffentlichen gottesdienst in den häusern der schwedischen, dänischen und holländischen
von dem öf
fentlichen
gottesdienste
gesandten. auf der straße aber haben sie sich wohlvorzusehen, daß sie der proceßion des der protestan
venerabilis nicht in den wegkommen, weil der unverständige pöbel oftmals gar grob mit de ten. . .
nenjenigen verfähret, die nicht ausweichen können, und sich dennoch ein gewissen machen,
verdrüßlichdemjenigen, welches sie für keinen gott halten, durch niederknieengöttliche ehre zu erweisen. keiten wegen
des venerg 
noch vor wenigen tagen ist es geschehen, daß man die gemahlinn des preußischen gesand  bilis.
ten, herrn von brand, beisolcher gelegenheit aus der kutsche ziehen und zum knien
zwingen wollen, wobei sie sich aber mit vielem verstande und herzhaftigkeit aufgeführet hat.
zu prag waren sonst die juden, wenn sie unvermutet dem heil. sacrament begegneten,
vielen verdräßlichkeiten unterworfen; es ist aber ihnen zu gefallen verordnet, daß der
priester es nun ohne viele ceremonien und ohne glocken unter dem mantel zu den kranken trägt.
man sollte fast glauben, die protestanten verdienten wohl, daß man so viele gefälligkeit  
 

1216 lxxxi. brief. nachrichten
siebezeugte, als man anderwärts für die juden hat, zumal da die sache nicht nur
auswärtige minister und fremde betrifft, sondern auch das höchste reichsgericht, worinnen
protestantische mitglieder sitzen, und beiwelchem viele protestanten schutz und gerechtigkeit
allhier notwendig suchen müssen, daher man nicht sagen kann, sie kämen freiwillig hieher,
und müßten sich also auch die gewohnheiten des landes gefallen lassen.
waß das ich vermeine nicht zu viel zu sagen, wenn ich die zahl derjenigen, die bei dem
r b , reichshofrat bedienet sind, oder teils für sich selbst, teils für andere, bei diesem
höchä sten gerichte etwas zu suchen und zu treiben haben, mit allen den ihrigen und denen
beä. jjdienten, die sie bei sich haben, über zwanzigtausend seelen rechne, worunter sich eine
schjhe große menge protestanten befindet. die hoffnung, in civil  und kriegsdiensten zu
was für urs steigen, gnadengelder zu erhalten, oder auf andere art seine sachen zu verbessern,
masache, daß vie  chet, daß allhier manche zu der römischkatolischen religion übertreten, welche hernach
ä äußerlich einen desto größern eifer für ihre neue glaubenssätze bezeugen, je weniger sie
ä dafür wollen angesehen sein, daß der eigennutz die vornehmste absicht bei ihrer
veränübertreten derung gewesen sei. andere sehen den unterschied der christlichen secten überhaupt als
von dem un  eine sache an, welche gott so genau nicht nehme, indem jede von denenselben ihre
wahrrsh e der heiten und mängel habe. daß ich an jeder secte mängel bemerke, daraus folget so
ä wenig, daß sie mir alle gleichgültig sein, oder ich die schlechte wählen dürfe, als wenig ein
glonen. vernünftiger mensch sagen wird  man habe ihm dreierlei tuch zu einem kleide gezeiget,
davon aber das eine sehr leicht flecken bekommen und verschiessen würde, das andere
weniger und das dritte am allerwenigsten; weil er aber sehe, daß alle diese drei tücher flecken
würden, so wolle er lieber dasjenige nehmen, welches dieser gefahr am meisten unterworfen
sei. zu einer wichtigen arbeit, welche scharfe augen und ein helles tageslicht erfodert,
erwählet man aus vielen in einem etwas dunkeln hause angewiesenen zimmern nicht
gerade dasjenige, so am allerfinstersten ist.
ich hatte noch vor wenigen tagen eine unterredung mit einem ehemaligen guten
freunde, von welchem ich wohl wußte, daß die ueberzeugung der wahrheit den wenigsten
teil an seiner veränderung gehabt hatte. es waren ihm vorher in einer von den
protestantischen kirchen, deren mitglieder war, so viele dinge als misbräuche und
menschensatzungen vorgekommen, welchen sich seine vernunft nicht unterwerfen wollte, daß ich leicht
die rechnung machen konnte, wie schlecht er im grunde des herzens ges nnetsein
müssegegen eine andere religion, die so einen viel größern blinden gehorsam und glauben in weit
mehreren mit der vernunft streitenden lehren von ihren anhängern erfodert. weil er die
  ses mein urteil von dem innersten seines herzens leicht erraten konnte, so suchte er seine
einzige zuflucht in einem gleichnisse, daß gott auf den unterschied der äußerlichen kirchen
nicht sehe, sondern gegen alle eine gleiche liebe hege, wie ein könig überhaupt gegen seine
gute armee gesinnt sei, obgleich diese nicht aus einerlei mannschaft, sondern aus reutern,
fußvolk, grenadierern, dragonern und husaren bestehe. ich konnte nicht umhin, das
gleichnißin etwas zu ändern, und ihn zu fragen  was der könig von einem untertanen ur.
teilen würde, der bei einem allgemeinen aufbote und in der höchsten not mit einem
stumpfen degen und andern schlechten gewehre erscheinen wollte, da ihn sein herr vorher aus
gnaden mit der vollständigsten und besten rüstung versehen hatte  das kläglichste ist
unterdessen, daß in diesem stücke keine äußerliche religion der andern vieles vorzuwerfen hat,
und daß die wenigsten menschen aus ueberzeugung und gewissens halber derjenigen reli
gion zugetan sind, zu welcher sie sich äußerlich bekennen.
unter

von der stadt wien. 1217
 
unter den wienerischen geistlichen gebäuden ist die st. stephanskirche das vornehmste. st. ste,  
es ist solches von gotischer baukunst, und mit künstlicher arbeit von bildnissen der hei phanskirche.
ligen, rosen, tiere, pyramiden und dergleichen gezieret. l s dach besteht aus bunten
undglasirren ziegeln. wie man den turm zu straßburg für den künstlichsten, und den
andshuter für den höchsten in europa ausgiebt  also wird der st. stephansturm für den
stärksten gehalten. das ganze werk sammt der kirche besteht aus großen quadersteinen,
die mit eisernen klammern zusammen verbunden und befestiget sind. unter den allhierbe reliquien.
findlichen heiligtümern werden sechs zähne der heil. apollonia,  welche als beschützerinn
der zähne verehret wird  ein stückchen holz vom kreuze christi, ein stück aus der wiege
des heilandes, ein stück von dem tischtuche, dessen ersichbei seinem letzten abendmahle be   
dienet, etwas von den windeln, desgleichen ein großes stück von den schweißtüchern
christi, ein stück von einem nagel, womit er ans kreuz geheftet, und etwas von dem
schwamme, womit er bei seinem weidengetränket worden, ein dorn aus der krone christi,  
haare der heil. maria, ein ganzes kind aus dem betlehemitischen kindernorde, und ein  
stück von der seule, woran der heiland gegeißelt worden. von einem crucifire, das in wundertä
einer kapelle steht, wird gesagt, daß ihm die haare wachsen. absonderlich verehret man tige cruci ,
wei wundertätige hölzerne bilder der heil. maria, davon eines unser lieben sraueu fire.
ild von pötsch  welcher ort in der ungarischen grafschaft zabolz liegt  genennt wird.
die kirche ist sehr dunkel, und hat man bei hellem lichten tage mühe alles genau zu
sehen. das marmorne und prächtige grabmaal des kaiser friedrichs des dritten soll vier grabmaal
zigtausend dueaten gekostet haben. in der ehemaligen erzherzoglichen begräbnißgruftäkaiser  
sind vieler erzherzoge gebeine in ochsenhäute eingenehet oder eingewickelt. von denen in ä
neuern zeiten verstorbenen personen aus dem kaiserlichen hause, werden nur die einge  erhj
weide allhier bengesetzet.   che gebeine  
auf dem kirchhofe nahe bei dem tore an des küsters wohnung sieht man an der in ochsen   
wand en bas relief in einem rötlichen steine einen mann, der seine zween finger an die b  .
  brust leget, nächst bei ihm ist ein kind und eine frau, welche gleichfalls die hand an ihre
brustält, jedoch also, daß die zwecn mittelsten finger eingebogen sind, welches einige ohne
senderliche grund also erklären, daß sie dadurch habe anzeigen wollen, essei das kind nicht
von ihrem ehemanne, sondern sie habe ihm hörner aufgesetzet. zwischen diesen drei brust  sonderb
bildern und der davunter stehenden inscription zeigen sich zweene hunde über einen hasen, ä
und ein anderer hund, der einen hasen verfolget. die unterschrift ist folgende    h
p. titivs
  finitvs v. f.
  si b. et    
jvcvn dae civis
 
f1l. con
  an. xl.    
die größte glocke, so auf dem st. stephansturme hängt, hat der kaiser joseph außerorz
aus vielen von den türken bei verschiedenen gelegenheiten eroberten stücken gießen lassen, dentlich grof.
wie solches auch die daran befindliche und unter dem bildrisse des h. josephs zu lesende seg eauf
inseription andeutet          äs
josephus rom. imp. semper aug. aeream hanc molemmunificentiae suae magni  turme.
tudine haud indignam, ut ob tot tantasq victorias ad gratias numini secumagen   
 
7qdas

1218 lxxxi brief. nachrichten .
das subje tos populos grandisonitu eitere sei albertin  turris ad singulare
decus istuc attolli jusfit.    
albertina turris wird der st. stephansturm von albert dem vierten, unter
welchem er im jahre 14oo vollendet worden, genennt. auf die meinung, daß der schall
der glocken die gewitter vertriebe, zielet die andere an solcher josephinischen glocke
unter dem bildnisse der mutter maria zu lesende schrift 
deiparae sine originali labe conceptae, josephi dei in terris nutritii, leopoldi
divi marchionis, triadis austriae tutelaris, sanctissimis maximisq. nominibus
vi tricem tempestatum fulminumque machinam solenni ritu insignivit, sacravit
francisc. ferdinand ex baron. de rumel s. r. i. princeps episc. viennens
diese glocke ist nach d. zküchelbeckere berichte über 1o schuhe hoch, und hat im
umkreise 32 schuh und2zoll. sie wiegt ohne schwengel 354 zentner, der schwengel
aber, der11 schuhlang, ist 13 zentner und 28 pfund schwer. der helm, an welchem sie
hängt, hat am gewichte 64 zentner; das eisenwerk, womit die glocke befestiget worden,
wiegt 82 zentner, und solchergestalt erstrecket sich die ganze last der glocke, so von zwölf
männern gezogen werden muß, auf 514 zentner    . der st. stephanschurm ist in allem
447  österreichische werkschuhe oder 74 klaftern und 3  schuhe hoch.
andrienne in seit zwei jahren darf kein frauenzimmer mehr mit einer andrienne, volante oder
ä so genannten französischen sacke weder in st. stephans  noch eine andere große kirche
zu wien kommen, wo sie nicht gefahr laufen will, durch die verordneten aufseher mit
schanden heraus gewiesen zu werden.
manche damen liefen gleich vom bette aus, ungeschnüret und öfters nicht wenig
    bloß, wenn sie nur eine polante über sich geworfen hatten, zur kirche und communion,
weläsre  ches zu itzterwähntem kaiserlichen verbote anlaß gab. die geistlichen ließen in einigen
ä   kirchen bei solcher gelegenheit ihren eifer mit gar besondern ausdrückungen von der
kanzel hören. einer von ihnen stellte mit vieler heftigkeit vor  das frauenzimmer
kommein säcken zur kirche, nicht um buße zu tun, wie die alten gläubigen pfleg
ten, sondern um ihre waaren und sleischbänke desto besser auszulegen, und
könne kein geistlicher bei der communion seine augen mit gutem gewissen auf
rhun. ein anderer prediger drohete  wenn er noch eine mit entblößtem halse
zu gesichte bekommen würde, wollte er ihr von der zkanzel herab in den busem
speien    . kurz vorher, ehe der gebrauch der volanten in den kirchen
öffentlichuntersaget worden, waren drei damen mit etwas entblößtem halse und in gedachter kleidung bei
der communion erschienen, und knieeten unter andern personen um den altar; der priester
aber gieng sie mit dem sacrament vorbei, gleichsam als sähe er sie gar nicht.
ferdinand die kaiserliche hofkirche ist bei den augustiner barfüßern, und geht man in dieselbe
ät  aus der kaiserlichen burg durch eine treppe. ferdinand der dritte hat in derselben der heil.
ä. apollonia eine kapelle bauen lassen, und zwar vermöge eines gelübdes, als sein prinz
leojaäpold bei den ersten zähnen, die er kriegte, heftige schmerzen erdulden mußte, ehe der kaiser
der zähne. seine
    da ehemals die erfurtische glocke für behaupten, welche zum behuf der neuen kirche
die größeste in deutschland gehalten wurde, so in lissabon vor einiger zeit in frankreich gegos
wird sie nunmehro von der wienerischen an der sen worden. sie kommen der großen glocke
größe übertroffen. den vorzug vor allen bis zu pecking in china gleich welche hundert und
her bekannten glocken scheinen diejenigen zu zwanzigtausend pfund wiegt, da die in erfurt
  iwf

von der stadt wien, i219
seine zuflucht zu dieser patroninn der zähne genommen. der allhier befindliche zahn begräbniß
der heiligen apollonia wird auch von dem gemeinen volke als ein untrügliches mittel wi  für die herz
der das zahnweh verehret und geküsset. in dieser kirche werden die herzen der aus der zen der kais
kaiserlichen familie verstorbenen personen in silbernen schachteln verwahret.  
ilie.
die neuern begräbnisse des erzherzoglichen hauses sind in der kapuzinerkirche, allwo ä. bes
unter den reliquien auch ein stück von demjenigen tische, woran christus sein letztes gräbnißgruft
abendmahl gehalten  welcher auch in der kirche von s. johanne lateranens zu rom ganz ä
verwahret wird  einige tropfen von der milch der heiligen jungfrau maria, ein stück  
von den schweißtüchern des heilandes, ein stück vom stabe moss, ein ganzes kind au
von denen zu betlehem unschuldig ermordeten, etwas von der dornenkrone christi, ein
stückchen holz vom kreuze christi, und dergleichen dinge mehr gezeiget werden.  
in der jesuiterkirche beim collegio ist die malerarbeit des berühmten jesuiten pozzo jesuiterkirche
zu betrachten, von welchem auch die euppola der dominicanerkirche verfertiget worden.
die pp.s francisci minorum conventualium besitzen unter ihren heiligtümern heiligtümer
ein kleines stück von der rute aarons, etwas von der lanze, womit des heilandes seite der francis
eröffnet worden, und einen teil von seiner dornenkrone.   der calvarienberg liegt im aer.
dorfe herrnals an den linien der stadt wien, und stellet in vielen besondern kapellen,
ät  welche in der fastenzeit aus allerlei absichten fleißig besuchet werden, die martern christi  rg.
und die darüber empfundenen schmerzen seiner mutter vor. in der gewölbten kirche,
unter dem berge ist eine scala santa angeleget, und giebt man vor, daß von einem
gewissn altare der st. stephanskirche bis an den calvarienberg, gerade ein so weiter weg
sei, als der heiland zu seinem leiden habe gehen müssen.  
in der vorstadt, die wieden genannt wird, worinnen auch die kaiserliche favorita kirche st.
liegt, lassen itztregierende kaiserliche majestät nach einem währender letztern pest getanenäbor 
gelübde, dem heiligen carolo borromäo zu ehren eine kostbare kirche bauen, die aber  
noch kaum in etlichen jahren zu stande kommen wird. die große euppola oder der dom,
die in den vier ecken stehende kleine türme, und überaus große und hohe vor der facciata
befindliche zwo runde seulen geben ihr ein treffliches ansehen. ueber dem portal liest
man die werte des 22 psalms 
vota mea reddam domino in conspectu timentium eum.
die verwittwete römische kaiserinn, wilhelmine amalia, hat außerhalb der stadt das von der
auf dem rennwege ein ganz neues salesianer frauenkloster nebst der dazugehörigenpräch verwitweten
tigen kirche gestiftet. ihre ordentliche residenz ist zwar in der kaiserlichen burg, undäi
erscheint sie daselbst an galatägen, und wenn audienzen zu geben sind, übrigens aber bringt ä
sie ihre meiste zeit in diesen kloster zu, allwo sie von allen weltlichen händen abgesondert ner frauenz
ihre andacht abwartet. eine ihrer vornehmsten verrichtungen ist die lesung geistreicher kloster.
schriften, und müssen auch die bei ihr sich aufhaltende damen an gewissen tagen
erzählen und in ihrer versammlung referiren, was sie besonders und nützliches in ihrer lectur
beobachtet, und machet die kaiserinn selbst die verteilung der bücher, so sie zu lesen haben.
              7o2 diese
nur fünf und zwanzig tausend vier hundert gewesen zu sein, welcher sich durch seine
freipfund schwer ist. man lese at. k1xcu r..mütige bestrafung der laster vielleicht mehr  
chin. n onun. illustr. p. 223. ruhm würde erworben haben, wenn er seine
       dieser zelote scheint ein ächter nach gedanken in bequemere redensarten einzuklei
folger des eifrigen p. abraham von st. kiara den gewußt hätte.    
serlichen fas
 
a

1220 lxxxi. brief. nachrichten
 
  diese klesterfrauen leben nach den regeln des heiligen franciscide sales, und
ha  ben auch dieses votum, daß sie das adeliche junge frauenzimmer unterrichten und erziehen.
die gegenwart einer so großen beschützerinn und aufseherinn, als die kaiserinn amalia
ist, machet, daß es als eine große gnade angesehen wird, wenn junge damen auf etliche
jahre eingenommen werden. die cuppola der kirche ist vom pelegrini gemalet, und
kostet achttausend reichstaler.
seule der auf dem großen platze, der hof genannt, dem profeßhause der jesuiter gegenüber,
unbefckten, wurde im jahre 1647 unter ferdinand dem dritten eine marmorne seule zum gedächtnisse
ä 9 ß der unbefleckten empfängniß maria, der mutter christi, aufgerichtet, welche der kaiser leo
mariä, pold im jahre 1667 in ein viel prächtigers metallenes denkmaal verwandelte. das
bildniß der heil. maria ist am besten geraten, und die verguldung des monuments,
ungeachtet es allem winde, regen und ungewitter frei steht, gar dauerhaft. die beschreibung
  und abzeichnung dieser seule giebt d. rink, in dem leben des kaiser leopoldsa. d. 617 u. f.
vom kaiser seite weitläuftig, undführe ich hier nur diejenige inscription an, welche obgedachter monarch
ä selbst verfasset und auf einer kupfernen tafel mit goldenen buchstaben ausdrucken lassen 
fertigte in  leopoldus rom. imperator,
scription, semper augustus,
statuam hanc honori virginis
sine labe conceptae
ab
augusto parente suo erectam
1 pretio auxit   immortalitate donavit.
  nam
quam lapideam invenit
aeream fecit   aeternam
ut
cujus beneficiis  
coronas, victorias, pacem   successiones
accepit
  e1
haec omnia   se ipsum debere
testetur.
anno mdclxvlii. die viii. decembr.
dreifaltigt eben dieser kaiser leopold hat bei dreimal hundert tausend gulden an eine seulege
keitsseule. wendet, die der heil. dreifaltigkeit zu ehren auf dem sogenannten graben aufgerichtet, und
  im jahre 1693 vollendet worden. es ist solche sehr künstlich aus stein gehauen, und
sechs und sechszig schuhe hoch. die hauptinscription ist gleichfalls aus der feder des
stifters und zwar in lateinischer sprache geflossen. mehrere nachricht davon hat schon
d. rink, im angeführten schönen werke auf der1185 und folgenden seite, gegeben.
warum man ehemals setzte man sich des abends um diese itztgedachte monumente und seulen,
ä dies da es denn so leer nicht abgieng, daß nicht manche kurzweil dabei getrieben wurde. ä
a  r 1n cx. 1. c. p. 737. welche der gelehrte reichshofrat, freiherr von
    unter den wienerischen büchersammlun rot, mit großen kosten und ä  
sen verdienet diejenige einen ansehnlichen rang, sorgfalt gesammlet hat. sie entält jcht
up
 
 

  t  f   
fvon der stadt wien. 122 i
aber ist solches verboten, nachdem eine gesellschaft, worunter die gräfinn     war, so sen
monuweit gegangen, daß sie einen soldaten, der die wache bei der marienseule hielt,  wie menten setzen
selches beständig geschieht  mit starkem getränke so voll gemacht, daß daraus allerlei un  darf
ordnungen entstanden. jßt knieet man nur um die seule, wobei ich jedoch bemerket, daß
solches oftmals des abends nicht sowohl aus andacht geschieht, als um die verliebten
rendes vous bequemer zu geben und abzuwarten.
leopold würde noch mit der dritten seule seine andacht an den tag geleget haben,
wenn ihn der tod nicht daran verhindert hätte. es sollte solche dem heil. joseph zu ehren josephsseule.
gereichen, wegen des gelübdes, so der kaiser diesem heiligen im jahre 17o2 getan hatte,    
wenn sein sohn, der damalige römische könig joseph, von landau wieder gesund und
glücklich zurück kommen würde. seine itztregierende kaiserliche majestät sind im begriffe,
dieses schöne denkmaal aus marmor in stand zu setzen, nachdem das hölzerne modell davon
durch wind und regen fast gänzlich zu grunde gegangen. das hauptwerk wird einen
tempel mit sechs korintischen seulen vorstellen, in welchem joseph und maria vom
hohenpriester vermählet werden. der kaiser leopold hat im jahre 1675 dem h. joseph aufs
neue seine länder mit vielen ceremonien gewidmet und zum schutze übergeben. außer die oesterreichi
sen rühmet sich oesterreich vor andern noch dreier heiligen, von welchen der bekannte geist  sche
schutzliche possenreißer pater abraham von sancta clara einsmals in einer predigt sagte  beg    
oesterreich habe dem ansehen nach drei wunderliche heilige, von welchen der er  des ä
ste geschossen, der andere angebrannt, und der dritte nicht weit her wäre. eräkurz 
zielete damit auf sebastianum, laurentium und leopoldum, deren der erste mit pseilen weilige
bedurchschossen, der andere auf dem roste gebraten worden, und der dritte nicht weit her, schreibung
nämlich vom kloster neuburg, und also aus dem lande selbst gebürtig war a . derselben.  
die wienerische universität ist von friedrich dem zweiten gestiftet, und im jahre 1622 wienerische
unter ferdinand dem zweiten dergestalt mit dem collegio der jesuiten vereiniget worden, universität,
daß diese eigentlich die völlige aufsicht und direction darüber haben. der rektor magnifi  . .  
cus hat bei öffentlichen proceßionen gleichen rang mit den rittern des güldenen vließes,
und den vorzug über alle andere vornehme herren des kaiserlichen hofes.
von der kaiserlichen und des prinzen eugens bibliotek werde ich anderwärts
mehrere meldung tun. nahe bei dem dominicanerkloster in einem besondern hause steht windhagis
die bibliotek, welche der graf joachim windhag, kaiserlicher kammerrat, der vom sche biblio 
armen und geringen stande es hochgebracht, zum öffentlichen gebrauche in seinem testa  tek.  
mente vermachet hat. die oberaufsicht darüber hat das löbliche niederösterreichische
landmarschallgericht, welches solche durch zweene superintendenten, deren einer aus dem her   
ren  und der andere aus dem ritterstande ist, verwaltet. zur bedienung der bibliotek ist
ein pater dominieaner und ein weltlicher bibliotekarius verordnet. fast gleiche
bewandniß hat es mit der in eben diesem gebäude auf der andern seite befindlichen biblio   
tek, welche der kaiserliche geheime hof  und kriegesrat, wie auch feldmarschall und
oberster über ein regiment zu fuße, johann martin gschwindt freiherr von pöckstein, im
jahre 1721 hinterlassen hat. unter den privatpersonen ist der kaiserliche leibmedicus
garellie mit einem schönen vorrate auserlesener bächer versehen    .
    7q3 der
nur einen auserlesenen schatz der seltensten und merkwürdigkeiten, welche den glanz dieser
besten schriften, sondern man findet auch bei sammlung erhöhen.
derselben sehr kostbare email stücke und andere
 
 

1222 lxxxi. brief. nachrichten  
petrefa3a
beim d.
marcella.
der medicus d. marcella besitzt eine schöne sammlung von petrefa is, welche
er für sechshundert gulden zu verkaufen gesinnet ist. sie ist eigentlich diejenige, welche
ehemals dem berühmten schweizerischen medico langio zuständig gewesen, und von ihm in
kupferstichen vorgestellet worden. der graf von trautmannsdorf, kaiserlicher envoye
prinzen eu 
gens ges
bäude.
gemälde,
in der schweiz und nachmaliger botschafter in der türkei hatte sie von angio erhandelt,
und aus dessen verlassenschaft oder auction ist sie an marcella geraten.
das prächtigste unter allen wienerischen gebäuden, ist des prinzen eugens von
savoyen pallast in der vorstadt. es folgen in selbigem eilf zimmer  die türmchen, so an
den ecken stehen, mit gerechnet  in einer linie, und in allen achtzehn en suite oder auf beiden
seiten. in dem zimmer bei des prinzen schlafgemache sind viele kostbare kleine
gemälde zu sehen, und in der nächsten kammer ein sehr kostbarer leuchter von cristall de
roche, der über zwanzigtausend gulden wert ist. ein allhier befindliches holländisches stück,
so dreizehntausend gulden gekostet hat, stellet sehr natürlich eine sterbende alte frau vor, vor
welcher ihre tochter auf den knieen liegt, um abschied zu nehmen, da indessen eine magd
arznei in einem löffel einreibt, und der arzt den urin besieht. in der kapelle ist die
auferstehung christi wohl gemalet. im spiegelzimmer sind vier kleine tische von schwarzem
marmor mit bräunlichen adern zu sehen, und in jedem der andern gemächer stehen zwo
gleiche marmorne tafeln, so von rom hieher gebracht worden. der große saal ist lang 
lich und achteckigt, der plafond fresco schön gemalet, und die aussicht über den garten
nach der stadt sehr angenehm. unter denen trefflichen gemälden, welche in den übrigen
zimmern anzutreffen sind, soll adam und eva in lebensgröße funfzigtausend gulden
gefestet haben; ein frauenzimmer, das einen jüngling im bade umhalset, dreißigtausend
gulden, und der jäger endymion mit der diana zwölftausend gulden. eine copei von den
drei gratien des rubens wird auch sehr hoch gehalten. den kupferstich von diesem
pallaste findet man in des d, zküchelbeckers angeführter beschreibung der stadt wien,
der garten liegt abwärts, und ist daher zu vielerlei artigen wasserquellen sehr bequem.
in der kleinen abteilung, die linker hand liegt und das paradiesgärtlein genennet wird,
menagerie.
ist ein weitläuftiges vogelhaus von schöner eisenarbeit verfertiget. die bedeckten gange
und obenzer verguldeten kabinette geben diesem platze eine sonderbare anehmlichkeit.
die orangerie ist schön, und bleibt ein teil derselben auch zu winterszeiten in der freien
erde nur mit einem dache bedecket; unter andern habe ich einen orangenbaum, der
unten am stamme die dicke eines starken mannes übertraf, bemerket. man zählet hier
über zweitausend rare gewächse, worunter die drachen caffee  dattel  und
bisambäume gehören. letzterer hat blätter von der länge eines mannes. es ist schade, daß das
von der kaiserinn amalia angelegte salesianer frauenkloster diesen garten dergestalt
gleichsam commandiret, daß niemand darinnen herumgehen kann, ohne aus den fenstern
des klosters gesehen zu werden. so unangenehm dem besitzer dergleichen zwangsein
mag, so manchen versuchungen können bei verschiedenen gelegenheiten die keuschen
nonnen durch diese nachbarschaft unterworfen und dargestellet sein.
von der einen seite des palastes sieht der prinz aus seinem zimmer in acht kleine
höfe, die mit fontainen und alleen von kastanienbäumen gezieret sind. diese dienen zum
aufentalte ettcher fremden und raren t2iere, worunter dießmals ein casuarius, dessen
federn fast als bersten anzusehen sind, anzutreffen war. iztgedachter sehr gr ßer vogel
kömmt aus der asiatischen insel montor oder band, und hat eine art von niedrigen horn
auf seinem kopfe. ferner befindet sich itzt allzier ein bock mit vier neben einander
stehenden
 
   

von der stadt wien,   i223
 
 
 
r
den hörnern; 3  ein indianisches reh mit schönen weißen flecken, dergleichen beiuns die
ganz jungen hirschkälber haben; 4  etliche weiße indianische damnhirsche; 5  eine
afrikanische kuh; 6  ein siebenbürgischer ochs mit einem barte; 7  ein moscowitischer fuchs;
8  etliche steinböcke, davon nur die männchen hörner tragen; 9  ein luchs; 10 
einansehnlicher tripolitanischer schafbock von weißer und schwarzer farbe; 11  etliche
walachische schafe mit großer breiten schwänzen; 12 tirolische schneehasen, so des winters ihre
farbe verändern und weiß werden; 13  vier indianische schafe; 14  ein gems; 15  ein
auerochs mit einem großen barte; 16  ein indianischer wolf mit langen haaren auf dem  
rücken, welche er in die höhe richten kann; 17  etliche straußen. in den übrigen
einteilungen dieser menagerie sind 18  etliche trappen, die sich häufig in ungarn aufhalten,
alsodaßmanbisweilen vier bis fünfhundert beisammen antrifft; 19 weiße rebhüner; 2o 
weiße raiger; 21  perlen  oder pharaonshühner, so auch poules pintades genennet werden;
22  indianische sperlinge, schwalben, kraniche, raben, wiedehopfe und andere schöne
vögel; 23  eine bisemente; 24  ein pelikan, der fast alle drei bis vier monate selbst sei  pelikan.
ne brust aufhacket, und auf diese art sich gleichsam aderläßt, woraus die alten ihre fabeln
von ernährung seiner jungen genommen haben. er hat einen roten und violetten kopf,
auch hängt ihm über den schnabel etwas, so einer gelben perlenicht unähnlich sieht. fer     
ner habe ich hier etliche stachelschweine und einen hund, der ohne vorderfüße auf die welt
gekommen, gefunden; desgleichenden vogel vielfraß oder nimmersatt, so aus ungarn und  
der türkei kömmt. die hier gewesene bisemkatze ist vor kurzer zeit gestorben. der zi  bisemkaßt.
bet wächst in einer blase inter penem   testiculos dieses tieres, wie der bibergeil im
castor, und werden die bisemkaßen wegen des zibets monatlich geschnitten, welcher
umstand ihnen wenig neider erwecken wird. es ist übrigens ein böses tier, welches nicht
ohne viele kosten aus ostindien nach europa gebracht wird, weil es in einer besondern
 
kammer, worinnen es gleich fest gemacht, herum gehen kann, sein muß. jedes kömmt
auf diese art über tausend gulden zustehen. manfüttert es mit hammel  und anderm
starken fleische. in holland ziehen etliche kaufleute guten vorteil von diesen tieren, weil
die unze zibet für vier und zwanzig bis achtundzwanzig rheinische gulden verkaufet wird.  
die bisemkatzen pflanzen in europa ihr geschlecht nicht fort.  
außer diesem ißtbeschriebenen pallaste hat der prinz eugen von savoyen noch ein
treffliches gebäude in der stadt wien zu seiner winterwohnung erbauen lassen. es liegt
  solches in der himmelpfortgasse, und besteht aus vier stockwerken, davon das dritte das
vornehmste ist. schade ist es, daß wegen der gegenüberstehenden häuser sowohl die
zimmer als treppen etwas dunkel sind. die facciata hat drei tore mit balcons, und in
jedem stockwerke siebenzehn fenster. das dach ist auf italienische art platt gebaut, und
mit achtzehn großen steinernen statuen gezieret. in einem vorzimmer sind die bataillen
von zentaund höchstädt nebst vier andern, welche diesem prinzen sonderlichen ruhm
erworben haben, gemalet; das ansehnlichste und größte von diesen gemälden stellet den entsatz der
stadt turin vor. unter den schönen tapeten dieses pallastes ist diejenige vor vielen
andern sehenswürdig, welche einen schiffbruch, woraus etliche leute gerettet werden, abbildet.
etliche zimmer sind mit rotem sammetmeubliret, sonderlich dasjenige, worinnen der prinz
unter einem baldachin und auf einem sessel mit aermen, dem türkischen botschafter vor
etlichen jahren audienz erteilet hat. in diesem gemache ist der ofen von metall, und
stellet den herkules vor, wie er die hydra erleger. in einem andern zimmer steht ein
schreibkabinet, so ganz von schildkröten verfertiget ist. das spiegelzimmer ist sehr  
   u
 
  


1224 lxxxi. brief. nachrichten
 
auch senst allentalben an kostbaren gemälden, spiegeln und kaminen nichts gesparet, wie
  denn einer von den letztern aus grauem marmor zwanzigtausend gulden gekestet hat; ein
krystallener kronenleuchter ist mit zehntausend gulden bezahlet worden. die allhier
befind  des prinzenh  bibliotek ist sehr kostbar. es ist bekannt, was für grosse summen geldes der prinz
eugetitt bis
bliotek.
roleiische
maschine.
aufrare bücher gewandt, und wie öfters kleine duodezschriften von ihm mit dreißig,
vierzig und mehr dueaten sind bezahlet worden, die vermutlich nebstandern curiositäten,
welche dieser herr von langen jahrenhersammlet, in einem besondern orte aufgehoben werden.
die meisten bücher, woraus die itztgedachte staatsbibliotek besteht, sind folianten, und
zählet man in der ganzen sammlung vierzehntausend volumina, die mit ihrenrot
sasianoder französischen bänden gut in die augen fallen. eine sonderbare zierde giebt ihr die
sammlung von solchen kupferstichen, welche portraite berühmter kriegeshelden,
potentaten, damen, gelehrten c. vorstellen, und inportefeuilles oder kästchen, die als große in
rotem safian gebundene folianten mit verguldeten rücken und titeln anzusehen sind,
verwahret liegen. ihre anzahl nimmt täglich zu, und sind wirklich schon von frankreich
acht und vierzig, von deutschland ein und sechszig, von vereinigten niederlanden zehne, von
spanischen niederlanden neune, von lotringen zwei, von großbritannien dreizehn e. und
insbesondere von geistlichen orden dreizehn volumina v rhanden.
in dem saale dieser bibliotek sieht man auch die künstliche maschine, mit welcher
der geschickte englische mechanicus und matematicus rolei das systema copernicanum
in seiner völligen bewegung vorgestellet hat. die verdienste dieses mannes sind mir
bekannt genug; indessen aber wäre es doch unbillig, wenn man ihm dasjenige allein zuschreiben
wollte, was er einigermaßen mit andern zu teilen hat. denn vermutlich würde rolei
dieses werk nicht zu solcher vollkommenheit gebracht haben, wo er in leiden desrras 11
sphaeram armillarem nicht gesehen und zu rat gezogen hätte. was jedem nun unter
diesen zween männern als eigen zuzuschreiben sei, kann die gegeneinanderhaltung bender
werke am deutlichsten lehren. die aufsicht über die leidensche sphaeram hatte adrian
vroesius, dem unicolas stampioen hat man die ausrechnungen zu danken, und dem
trasius die ausarbeitung. nachdem sie in unordnung geraten, hat sie bernard cloesius
wieder ingehörigen stand gesetzt, und seit dem jahre 1711 ist sie in der
universitätsbibliotek zu leiden, als ein geschenk der wittwe und der erben des rotterdammischen
ratsherrn sebastian schepers zu sehen.        
da übrigens der prinz eugenius keine ehelichen leibeserben hat  so ist nicht zu
verwundern, daß er sowohl in wien als auf der zwischen hier und presburg an der donau
gelegenen herrschaft hof, welche ihn der kaiser, als der prinz vor sechs jahren
freiwillig das gouvernementvcn den spanischen niederlanden abtrat, schenkte b , vieles auf
gebäude und bücher wendet. er liest gern  und als im jahre 1719 die spanische partei am
kaiserlichen hofe die oberhand gewann, auch verschiedene dinge vorsielen, die dem prinzen
so empfindlich waren, daß er auf eine niederlegung aller seiner bedienungen bedacht war,
sagte er unter andern zu einem auswärtigen minister, dem er sich in diesem stücke
vertrauete  jch kann mit zehn tausend gulden jährlicher einkünfte ruhig und
ohnc oerdruß leben; ich bin auch mit einem solchen vorrate von büchern ver 
sehen, daß mir die zeit nicht lang werden kann. seine bedin ngen bringen ihm
jährlich ungefähr dreimal hundert tausend rheinische gulden ein, worunter diejenigen
hundert und vierzig tausend gulden mit gerechnet sind, die er unter dem titel von vieario
generali
b  diese herrschaft war damals dreimal hundert tausend gulden wert.

von der stadt wien.   i225
 
nerali des kaisers in seinen italienischen staaten, in der tat aber zur schadloshaltung
wegen der abgetretenen stattalterschaft von den spanischen niederlanden zieht. die
ä . seines eigenen vermögens werden auf hundert tausend gulden
gem f. i
unter dendreienfürstlichen lichtensteinischen palästen, die in der stadt wien zu fee
hen sind, ist derjenige, so in der herrengasse liegt, der prächtigste. es hat solchen der fürst
adam von lichtenstein erbauet und nebst andern einträglichen gütern durch vermächtniß
der einzigen itzt noch übrigen josephischen linie zugewendet. er ist nach italienischer art
mit vieler marmorarbeit, gemälden und antiquitäten meubliret, und kann ich nicht
leugnen, daß die innere auszierung desselben mir unter allen wienerischen pallästen am besten
gefallen habe. unter den vielen kostbaren gemälden befinden sich nicht wenige vom ru
bens, dessen sechs große stücke aus der historie alexanders des großen vier und zwanzig
tausend taler gekostet haben. die herodias mit johannis des täufers haupte ist vom
raphael urbino, der bau des babylonischen turms, so auf pergamen vorgestellet ist,
und die auf marmor gemalte geschichte, wie pharao mit seinem heere im roten meere
ersäuft, verdienen wohl betrachtet zu werden. der saal ist hell und hoch und die decke
vom belluci gemalet, von welchem auch die plafonds auf leinwand in dem ersten und
andern stockwerke sind. in den zimmern stehen hin und wieder kleine modelle von
römischen altertümern aus marmor und metall, z. e. hercules farnesius, il foro
farnese  c. man findet auch allhier viele gefäße von achat, porphyr und kostbarem
marmor, gemälde von eingelegter florentinischer marmorarbeit, nebst einem dergleichen tische,
welcher mit vierzehn tausend gulden bezahlet worden. ein anderes tafelblatt von gelbem
und weißem marmor kömmt aus einem marmorbruche der fürstlich lichtensteinischen in
mähren gelegenen güter. die treppen dieses pallastes sind schön, die facciata ist mit
trefflichen seulen und steinernen statuen gezieret, und die eiserne balustrade beim eingange
wiegt drei tausendzwei hundert und sechszig pfunde.
es verdienet aber auch der sichtensteinische palast und garten in der vorstadt ros  ä in der
sau besehen zu werden. die haupttreppe im palaste vertelet sich in zween gänge, und rossau.
jede stuffe derselben besteht aus einem einzigen stücke roten marmor, welches
siebengemeiner schritte lang ist und sechszig gulden gekostet hat. dieser tritte sind hundert und
acht. die italienischen prächtigen gebäude haben in ansehung ihrer hellen und schönen
treppen vor andern vieles voraus; allein man wird in ganz italien wenige finden, welche
dieser lichtensteinischen treppe gleich kommen. der kostbare große saal ist vom pozzo
gemalet, die vier schönen darinnen befindlichen statuen sind von stein und mit gips so
wohl marmoriret, daß sie von alabaster zu sein scheinen, zwo kammern sind vom
francischinidi bologna gemalet, und fehlet es auch sonst allhier nicht an stücken von
berühmten malern. der garten ist mit schönen alleen, parterres, wasserkünsten und statuen
gezieret. man findet darinnen vielerlei rare gewächse und an seinem ende eine
vortreffliche aussicht.  
ichäandes prinzen eugens garten in der vorstadt liegt der fürstliche
schwarzenbergische palast und schöne garten, so von dem verstorbenen fürsten von fondiund
grafen von mansfeldangeleget worden. dieser herr, welcher übrigens vielen v rstand hatte
und sich nur als kriegespräsident besser hätte aufführen sollen, machte durch diesen kostbaren
bau, der die nahe gelegene kaiserliche favorita gleichsam beschämete sich viele neider und
seinen seinden gelegenheit, die sache dem kaiser, der sich jedoch von ihnen nicht
einneh 
7 r uci.

i226 lxxxi. brief. nachrichten
andere kosts
hare ses.
bäude.
men ließ, verhaßt abzumalen. mansfeld steckte über dreimal hundert tausend taler in
dieses kostbare werk, ohne es in stand zu bringen; seine erben verkauften es für
funfzigtausend gulden an den itzigen oberstallmeister den fürsten von schwarzenberg e ,
welcher auch wohl noch drei hundert tausend taler darein verwandt hat. die darinnen
befindlichen schönen säle, treppen, marmorne tische, spiegel, porzellane,
schildereien, betten und andere kostbare geräte machen es zu einem der vornehmsten paläste
in und um wien. die im garten befindliche zahlreiche und starke orangerie steht nicht
in kästen oder gefässen, sondern in freier erde und wird des winters mit besonders
dazu verfertigten häusern, so geheizet werden können, eingefasset und bedecket. die
alleen, bosquets und wasserkünste sind sehr angenehm. letztere werden durch eine
hydraulische maschine, die bloß durch feuer getrieben wird, mit wasser versehen. es kostet
solche bei zwanzigtausend gulden, und vermittelst andertalb klaftern holzes werden
innerhalb vier und zwanzig stunden eilf tausend acht hundert und achtzig eimer wasser
in das oberste und größte reservatoir gebracht. nachdem das wasser durch die
fontainen des gartens gelaufen, sammlet es sich wieder unter der gemeldten hydraulischen
maschine und bleibt also beständig in der circulation. joseph emanuel fischer von erlach,
kaiserlicher baumeister, hat dieses werk im jahre 1722 angelegt, die erfindung aber
ist nicht von ihm, sondern man hat sie der englischen nation zu danken. die ersten
proben davon im kleinen habe ich in jahre 1718 vor der englischen societät der
wissenschaften zu london machen sehen, und gebraucht man sich dieser bequemlichkeit nicht nur
in etlichen schottländischen steinkohlen minen und verschiedenen englischen gärten,
sondern auch in der temse zu london, um das ganze erhabene quartier, so yorck buildings
genennet wird, mit wasser zu versehen.      
das hydraulische werk in dem fürstlichen schwarzenbergischen garten ist nur von
mittelmäßiger größe. der kupferne kessel hält sechs schuhe im diameter. der
cylinder ist neun schuhe hoch, tausendzweihundert pfund schwer, eines starken fingers dick,
hält im diameter zween schuhe, ist von metall gegossen, inwendig ausgebohret, und wohl
poliret. der hebebaum hat vier und zwanzig schuhe in der länge, zween schuhe in der
breite und achtzehn zoll in der dicke. eine einzige person ist zulänglich, alle arbeit
und aufsicht bei dieser maschine, wenn sie erst einmal im gange ist, abzuwarten, und
wird das wasser, wenn man nach der perpendicularlinierechnet, fünf und siebenzig schuhe
hoch getrieben.  
außer den schon angeführten palästen verdienen gesehen zu werden  die
königlichböhmische kanzlei in der wipplinger straße; der trautsonische pallast; des
mayländischen gouverneurs grafen von daun palast am schottenplatze; das breunerische haus
vor dem schottentore in der warningergasse; des marquis de rofrano, prinzen von
copece pallast vor dem burgtore an der josephstadt; das gräflich harrachische haus; das
caprarische in der wallerstraße; das gräflich stratmannische in der schenkstraße; das
questenbergische in der johannisgasse; des grafen tomas gundacker von stahrenberg
pallast und garten unweit der kaiserlichen favorita; die so genannte mehlgrube in der
stadt; des grafen joh. wenzel von gallas gebäude; des grafen adam von
batyan und des grafen gundacker von altan paläste; des erzbischofs von valenza
gartenhaus; das stadt oder rathaus, und viele andere prächtige gebäude.
   dieser herr kam im jahre 1732 auf einer kaiserlichen jagd in bö icfkirker sr i
se ums leben. jahzuf iserlichen jagd in böhmen unglücklicher wei

  von der stadt wien, 227
 
der kaiserliche tiergarten, prater genannt, so eine in der donau gelegene insel. der prater.
ist, dienet des frühlings nebst dem so benannten stadtgute zur spazierlust. in letzteres
aber werden keine carossen und pferde gelassen. der au garten steht zu aller
jahreszeit offen, und ist wegen seiner angenehmen gänge, hecken und lustigen wäldlein niemals
ohne vornehme leute. an seiner einen seite liegt die alte kaiserliche burg, welche im jah  die alte
kaire 1683 von den türken in die asche gelegt und gar wenig wiederhergestellet ist. der ärg
wall ist nicht so angenehm, als man sich solchen von einer mit so schönen vorstädten umge  der wak.
benen stadt vermuten sollte, weil er schmal und seine aussicht an vielen orten verbauet ist.
außer der kaiserlichen reitbahne, sind die fürstliche schwarzenbergische, sichtenstei  reitschulen,
mische, dietrichsteinische und die gräfliche stahrembergische berühmt und sehenswürdig;
  vor allen aber ist die gräflich paarische in der alstergasse auch wegen ihres wohlangelegten
platzes nicht vorbei zu gehen.
an dem roten turme, unter welchem auch die speckseite  wiewohl ißt nur von juscription 
holze  hängt, so nach der gemeinen fabel einem jeden, der sich der herrschaft über seine
frau rühmen kann, zu teile wird, liest man folgende inseription 
uam felix urbs est, que pacis tempore bellum
ante oculos ponit,   sua quaeque notat.
incassum vigilat, qui custodire purabit
urbem armis, si non arma dei affuerint.
sed deus   virtus tutantur maxmiliani
caesaris haec urbis mcenia cum populo.
die handlung der stadt ist nicht so groß, als sie wohl nach der bequemen lage und
ä des ortes sein könnte, woran die vielen zölle einigermaßen mit schuld sind, wo   
mit sonderlich die aus ungarn kommende weine, ochsen und andere lebensmittel beleget
werden. die orientalische compagnie giebt drei pro cent für die einfuhr, steigert aber
hernach die waaren, ohne sie in der güte zu verbessern, wie man sonderlich an dem
cat tun sehen kann, von welchem sonst mit dreißig bis acht und dreißig kreuzern ist bezahlet
worden, was izt ein und funfzig kreuzer kostet. von jeder wienerischen elle
auswärtigen tuches nimmt der kaiserliche zoll einen gulden, die eigenen landsmanufacturen aber
sind noch nicht im stande, daß man das seine fremde lacken missen könnte. in england,
welches königreich in der handlung anitzt am meisten blühet, sind zwar auch imposten
auf fremde einkommende waaren geleget, allein es werden solche erstattet, wenn die
waare wieder aus dem lande geht, man suchet die künstler von verschiedenen manufacturen
mit gesetzten belohnungen aufzumuntern und die ausfuhr der inländischen güter zu
erleichtern, daher es kömmt, daß man in etlichen auswärtigen orten das seine englische
tuch, so auf dem lande verfertiget worden, für eben den preis haben kann, für welchen
es in der stadt london, woselbst die auflagen groß, und die lebensmittel nebst den
häusern und buden teuer sind, bezahler werden muß.
das erdreich um wien ist fruchtbar, und die viehzucht gut. auf den adelichen viehzucht.
gütern fängt man hie und da an, kühe aus der schweiz kommen zu lassen, welche aber
dennoch wegen der schlechtern weide mit der zeit ausarten, anstatt daß man in recht fet   
tem andeaus schlechtern viehe bessere art ziehen kann. der unterschied, so sich in
ansehung der menge und güte der milch nach verschiedener beschaffenheit der weide eräuget,
  ist kaum zu glauben, indessen aber auch daraus abzunehmen, daß in den vier landen bei
7r2  
ham
128 lxxx. brief. nachrichten
 
bäder zu
baden.
hamburg eine kuh des tages bis achtzehn quartiere oder zwölfstarke maaße milchgiebt,
und des sommers über für drei und dreißig taler genutzet werden kann,
von dem calenberge hat man eine treffliche aussicht über die stadt wien und ihre
ganze gegend.
die benachbarte stadt baden wird aus wien sowohl wegen der warmen bäder
und gesellschaften, als wegen anderer ergötzlichkeiten fleißig besuchet. es badet
beiderwie beider lei geschlecht ohne unterschied zu gleicher zeit und an einem orte, weil man besondere
lei geschlech  badkleidung hat, die alles bedeckt. das frauenzimmer ist wohl coiffiret und hat die
röte zugleich
baden.
cke unten her mit blei eingefasset, damit die schwere sie niederhalte. rings um die
bäder sind plätze, um im wasser zu sitzen. man geht im wasser, welches man nach
gefallen hoch und niedriger anlaufen lassen kann, paarweise spazieren, diseuriret, und
tractiret auch bisweilen mit confect. aus dem bade gehen besondere türen und treppen in
die unterschiedenen stuben, worinnen sich jedes geschlecht besonders an  und auskleidet.
viele leute baden aus lust; zur ordentlichen cur aber erfodern die aerzte, daß man
sechszig mal, und jederzeit drei stunden lang, des bades sich gebrauche. für einmal zu baden
giebt man sechs kreuzer und für den gebrauch eines badehemdes fünf kreuzer. die
bäder sind sowohl außer als in der stadt; etliche haben ganz helles wasser, und machet die
refra tio radiorum, daß die im wasser gehende personen denen obenherum stehenden
zusehern nicht anders als ungestalte zwäge vorkommen. das sogenannte frauenbad ist
das vornehmste, und nach solchem das herzogs  und antoniusbad. die bettler und
aranlaufen der men haben ihr eigenes bad. von dem schwefeldampfe laufen gleich alle metalle an,
metalle,
dreifaltig 
keitsseule.
franc. ant.
gold allein ausgenommen, und wenn man das wasser etliche tage aus silbernen bechern
trinket, sind diese hernach als verguldet anzusehen. es ist solche wirkung allen
schwefelbädern gemein; woher es aber komme, daß die materie, welche aus einem geöffneten
absces oder geschwüre der lunge und brust fließt, die instrumente der wundärzte
gleichsam vergülde, überlasse ich anderer untersuchung. unten im bade ist der schwefelgeruch
nicht so stark, als er denen oben herumstehenden vorkömmt.  
man braucht die hiesige badecur wider die lähmung, gicht, gliederschmerzen und
dergleichen beschwerlichkeiten. die unfruchtbaren frauen finden gleichfalls öfters trost
allhier; ob solches aber von der kraft des wassers oder von der gelegenheit der
geselschaften, welche auch andere bäder, was diesen punct anlangt, in gute renomm e setzet,
herrühre, lasse ich dahin gestellet sein.
baden liegt drei meilen von wien. vor der hauptkirche steht ein schönes
monument, welches der heiligen dreifaltigkeit gewidmet ist. dergleichen seulen geben den
städten eine gute zierde, und so wenig man in andern römischkatolischen orten antrifft,
än so häufig finden sie sich in den deutschen österreichischen landen. in der kirche beim
   guariend.
frauenbade habe ich folgendes epitaphium bemerket 
  d. o. m. s.
quid habet amplius homo
pro labore suo  eccles. ill. cap.
    ecce hic jacer
franc.
    die neigung zu den wissenschaften schien herr hofrat svacn anp de linguae latinar
kaiser karl dem sechsten von seinem vater leo fatis in german. c.7. bedauret billig, daß das
pold dem großen angebohren zu sein. und der reizende beispiel beider glorwürdigen   
ii
 

von der stadt wien. i229
franc. anton. nobil. dominvsagvarlend . . . 
  et raal
  quem evexit doctrina et prudentia
in s. c. m. regiminis inferioris, austriae
consiliarium, archigrammateum,
referendarium intimum er tandem
provinciae promarefchallum
      probavere integritatem
tres augusti
iurisprudentiam respublica
conciliavit pietas coeli favorem
   liberalitas
pauperum pia vota
agens annum lix. ipse legum vivus
code  solutus lege naturae  
ann. mdccxiii. die vii. aprilis
quieseit
nam justorum animae in manu dei sunt
et non tanget illos tormentum mortis
vifi sunt in oculis insipientium mori
illi autem sunt  
d in pace
wien,  
den 1. aug. 1730.  
zwei und achtzigstes schreiben.
fortgesetzte nachrichten von der stadt wien, nebst etlichen
anmerkungen von dem kaiserlichen hofe.
se  majestät der kaiser sind von mittelmäßiger statur und einem guten ansehen. des kaisers
der scharfsinnige verstand, welchen sie nebst der liebe zur gerechtigkeit und vielen person und
andern tugenden besitzen, machet, daß man sie ohne schmeichelei mit unter die äts 
besten regenten, deren europa sich seit langen jahren zu erfreuen gehabt, rechnen kann.  
sie reden und schreiben die lateinische, italienische, spanische und französische sprache, lieben
die wissenschaften    , und sind in der matematik, vornehmlich was die architecturam
ciuilem und militarem anlanget, wohl erfahren. die musik verstehen sie so wohl, daß sie
  7r3 nicht
chen unsre deutschen nicht habe aus der schlaf probe von der fähigkeit kaiser karls des sechs  
sucht erwecken können. es kann meinen le  sten in der lateinischen dichtkunst lesen lasse.
sern unmöglich misfallen, wenn ich ihnen eine hortensus maurus, einer von den glücklichsten
   dichs

1230 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten
nicht nur auf etlichen instrumenten spielen, sondern auch die regeln der composition innen
haben. in kleidungen führen sie keinen großen staat, sind ein seind aller affectirten
französischen moden, und lieben insbesondere die offenen aermel nicht. bei erteilung
der reichslehen oder andern solennitäten erscheinen sie in einem spanischen schwarzen has
bite, dessen kleine aufschläge sowohl als die laschen auf den schuhen gemeiniglich
dunkelrot und mit silber gesticket sind. von gleicher roter farbe sind die federn, welche sie
auf dem hute tragen. bei, den meisten jagden erscheint der kaiser in einem braunen
surtout und einer schwarzen perrücke mit einem haarbeutel, da er sonst braune
quarre  umgang mit perrücken, worinnen aber keine starke frisure sein darf, zu tragen pflegt. er lebet in
eiseiner ge  ner vergnügten ehe, sein umgang mit der kaiserinn ist sehr liebreich und vertraut. er
mahlinn nennet sie du, lisel, mein schatz, mein engel, 2c. sie aber giebt ihm jederzeit den
titel von majestät. die anverwandten der kaiserinn haben in ansehung des äußerlichen
ceremoniels vor andern hohen deutschen häusern wenig voraus, und sagen die oesterrei
cher bei solchen gelegenheiten, der kaiser habe keine verwandte. .  
die kaiserinn ist von einem majestätischen ansehen, und ihre sonderbare
gemütsgaben zwingen allen denenjenigen, so das glück haben, sie zu kennen, das geständniß ab,
daß sie ihres gegenwärtigen höchsten ranges über alle prinzeßinnen der welt vollkommen
würdig sei. die zwo aus dieser hohen ehe allein noch übrige erzherzoginnen wachsen zur
allgemeinen hoffnung des landes heran, und besitzet vornehmlich die älteste einen hohen
geist und verstand. die im itzigen frühjahre gestorbene jüngste erzherzoginn war dem
kaiser insbesondere lieb, und ist ihm ihr verlust sehr nahe gegangen. ich habe allhier bei
dem berühmten schwedischen maler meidens a  das treffliche mignaturstück gesehen, auf
welchem der kaiser, die kaiserinn und die drei prinzeßinnen beisammen vorgestellet
werden... nach dem tode der gemeldeten erzherzoginn hat sich der kaiser noch nicht entschliess
sen können, vor dem maler noch einmal zu szen, welches doch zu velendung dieses
kostbaren gemäldes nötig wäre. die übrigen sämmtlichen kaiserlichen personen werden
anizt von der venetianischen künstlerinn rosalba, mit crayons oder en pastel gemalt. vor
dergleichen mit trocknen farben verfertigte stücke muß ein glas gezogen werden, da sie
denn vortrefflich in die augen fallen. man bezahlet der rosalba für ein solches portrait
fünf bis sechs louis d or, und braucht sie zu dessen vollendung sieben tage, währender
welcher zeit man fünf stunden  in allem gerechnet  sitzen muß.      
des kaisers gewöhnliche ergötzungen sind die raigerbaize, das schießen nach dem
ziele, und die hohe jagd. so oft er über mittag auf der jagd ist, machen die
sämmtlichen unkosten drei tausend gulden, und noch über dieses tausend taler, wenn er
postraigerbaize. pferde nimmt. zur raigerbaize liegt das übrigens gar enge und schlecht eingerichtete
schloßarenburg gar bequem, und bringt der kaiserliche hof den meisten teil des
frühlings
dichtern der neuern zeiten, läßt seine bitte an protegat hungaricas felix vi toria vites,
den monarchen ergehen  faecundi calices arma virumque canent.
sana mihi medici adfirmant fore vina tokaji, quas tibi non tribuent laudes, auguste,
cased terrent parcum tam pretiosa satis.   incenae,
outinam  ut sacris dat apollo fontibus uti, sipropegaseis vina refundis aquis 
des mihi dulce frui, carole, posse mero. quum mihi missa bibam, reddam tibi verbs
non feuda   titulos, nec gemmasposco, nec   maronis 
aurum, divisum caesar cum jove nestar habes.
mustapeto stomacho prosperiora seni, ueber die huldreiche erfüllung dieser bitte
werdu
 

von der stadt wien, und dem kaiserlichen hofe. i23 i
lings daselbst zu. johann albrecht von st. julian graf von walsee, ist ißo
oberhoffalkenmeister und wirklicher kammerherr. unter ihm steht ein raigerfalkenmeister, ein
krähfalkenmeister, ein millanfalkenmeister, nebst vierzig bis funfzig andern zu solcher baize
gehörigen bedienten. im vorigen jahre 1729 sind von seiner kaiserl, majzularenburg
durch die falknerei gebaizet worden    
28o raiger,
27 hasen.
58 alstern.
29 krähen.  
19 wilde enten.  
7 millan.    
7 mandelkrähen.
8 raben.
2 rohrhühner.
1 wachtelkönig.
1 tagä.
summa 439 stücke.
wenn der kaiser mit der kaiserinn in die stadt fährt, sitzt diese allezeit rückwärts; rang in der
so bald aber die reise nach dem lande geht, oder der hof la campagne ist, so hat die kai kaiserlichen
serinn der obersten platz neben ihm. fremde werden gemeiniglich präsentiret, wenn die kai kutsche.
serlichen personen an die tafelgehen. man machetbeisolcher gelegenheit die reverenz auf äg
spanische art, und küsset ihnen die hand. eine privataudienz bei der kaiserinn heißt, äen.
wenn niemand in dem zimmer ist, als die oberhofmeisterinn  welche entfernet von der är
kaiserinn steht , und der oberhofmeister, so bei der türe bleibt, also, daß beide von kaiserinn.
demjenigen, was gesprochen wird, nichts verstehen können,  
wenn die kaiserinn des abends in karten spielet, geschieht solches
mitgegenwärtigen frauen der geheimen räte oder kammerherren nach der anciennet . gemeiniglich wer mit eis
wird die marke zu einem gulden gerechnet. außer den kaiserlichen feldmarschallen darf j
niemand mit einem stocke oder spanischen rohre bei hofe erscheinen, nach hofe
die sechs obersten hofämter sind      ä
1  der oberhofmeisterstab. ämter.  
2  der oberstkämmererstab.
3  der oberhofmarschalstab.
4  der oberstallmeisterstab,
5  das
den wir uns nicht so sehr verwundern dürfen, als nec tokajani deerittibi copia musi,
über die eigenhändige antwort des kaisers, wel  namte longxve vivere casar anat.
ehe in den zierlichsten ausdrücken abgefasset ist    bei diesem trefflichen meister findet man
vines tibi initto non inferiora falernis, auch ein sehr wohl conservirtes stück vom ras
qua  tibilenta solentastra parare, more  phael d urbino, welches die liebesgeschichte nes
ebive, nequaquam regis meminisse dolebis, ptuns mit der tetis vorstellet und ehemals in
qui sammum in toto possi et orbenerum. der mantuanischen kunst oder schatzkammer
stanhuldan propero, qua fausto numine capta gewesen sein soll.
tum vini gracidolia plena dabo.   

1232 lxxxii. brief,  
fortgeseste nachrichten
5  das oberstof  und landjägermeisteramt.
6  das oberstoffalkenmeisteramt.  
man rechnet vierzigtausend kammerbedienten in des kaisets sämmtlichen deutschen
erblanden. die besoldung eines hofkammerrats ist dreitausend gulden, eines öh
mischen hofrats sechstausend gulden, eines wirklichen reichshofrats eben so viel, ei
nes spanischen rats zwölftausend gulden, und eines kanzelisten von diesem collegio
dreitausend gulden. die beständige gage des grafen von sinzendorf war vor zehn
jahren von fünf und vierzigtausend gulden.  
bei der krönung in prag im jahre 1723 machte der kaisersechsundneunzig neue
vonäkammerherren, und gab an sechszehn personen die anwartschaft auf diese würde. anitzt
ä erstrecket sich die zahl der sämmtlichen kammerherren auf zweihundert und sechs und
zwanzig. die staatssachen gehen anitzt durch die hände von vier ministern.
vom prinzen eugenio von savoye  wie er sich in dieser zusammensetzung dreier sprachen zu unt
eugen. terschreiben pflegt  dirigiret das kriegeswesen. sein vollkommener titel ist  eugenius
franciseus, prinz zu savoyen und piemont, markgraf zu saluzzorc. ritter des goldenen
vließes, der römisch kaiserlich  und katolischen majestät wirklicher geheimer und ccn
ferenzrat, hofkriegsrats präsident, generallieutenant, wie auch deround des heil. röm.
reichs feldmarschall und oberster über ein regiment dragoner, auch generalvicarius aller
  seiner römisch kaiserlich und königlich katolischen majestät in italien besitzender
erbkönigreiche und landen. n   
  die innerlichen reichsaffairen werden vornehmlich durch des heil. röm. reichs v.
  cekanzlern, grafen von schönborn, itzigen bischof zu banberg und würzburg, besorget.
graf von die auswärtigen staatssachen gehen durch des grafen von sinzendorf hände, und
sinzendorf, die inländischen oeconomica oder cameralia stehen unter der direction des grafen
gundä acker tomas von stahremberg. dieser ist ein bruder des berühmten rüdiger grafen
eä von stahremberg, der durch die verteidigung der stadt wien gegen die türken im jahre
berg. 1683 sich einen großen namen erworben hat, und hat dieses seines bruders hinterlssen 
wittwegeheiratet,wobei unter die bedingungen der päbstlichen dispensation miteingerücket
worden, daß dieser itzige kaiserliche kammerpräsident keinem armen ein almosen versagen
darf. nun steht es zwar in seinem gefallen, einem jeden zu geben, was er will; alleiner
hat indessen immer vielen ueberlauf, und wird solche gelegenheit von manchem
unverschämguido stah  ten bettler gemisbraucht. von diesen zween grafen von stahrenberg ist noch der graf
vemberg. guido zu unterscheiden, welcher für einen der größten generale seiner zeit gehalten wird.
      unter die ergötzungen, welche sich der kaiserliche hof machet, ist die wertschaft, so in
ä der carnavalszeit gehalten wird, zu rechnen, ob es gleich wegen des strengen ceremonielsso
ä j  lustig dabei nicht zugeht, als an andern höfen bei solchen maskeraden geschieht. von
ärlichen damen kömmt außer denenjenigen, die den kammer  oder stubenzutritt haben, niemand
hofe. dazu. der kaiser tanzet etliche mal mit der kaiserinn und den erzherzoginnen  die kai
serinn aber mit niemanden als mit dem kaiser, bei den deutschen tänzen sehen beide nur
zu, die erzherzoginnen aber tanzen mit. in letztverwichener fasching  wie die
carnavalslust hier genennet wird  hatte man fast not, die verlangtet paare zu dieser wirtschaft
zusammenzubringen, und mußte der kaiser etlichen kammerherren, partei dabei
zumachen, befehlen. man zieht gemeiniglich etliche monate vorher die zettel, und von solcher
zeit an muß der cavalier derjenigen dame, welche ihm das loos zugesellet, täglich mitei
nem bouquet entweder natürlichen oder gekünstelten blumen, desgleichen mit kostbarem
   
ban .
 
 
von der stadt wien, und dem kaiserlichen hofe. 1233
bande, und andern dergleichen präsenten aufwarten. die maskeradenkleider werden
gemeiniglich so kostbar gemacht, daß sie selten diejenige person oder profession vorstellen,
welche bei einer dergleichen wirtschaft erscheinen sollte. der cavaliersorget auch für die große
unkleidung seiner dame, und wenn man alles zusammen rechnet, steigen die unkosten leicht den der
auf dreitausend gulden, daher nicht zu verwundern ist, wenn man sich um diese ehre auf selben
seiten des männlichen geschlechtes nicht allzu große bemühung machet. hiezu ist noch  
nicht einmal die schlittenfahrt, wenn solche das wetter zuläßt, gerechnet, als welche kein  
cavalier, wenn er gleich seine eigene equipage und pferde hat, unter fünfhundert louis d or  
bestreitet. denn außer vielen neuen dabei zu machenden geschenken, suchet jeder mit der  
kostbarsten staatslivrei sich dabei hervorzutun. wer mit keinem eigenen schlitten ver   
sehen ist, muß die mietung desselben mit dem geläute nur auf einen tag lang oft mit
hundert und mehr ducaten bezahlen, und ist man froh, wenn sie nur von der sogenannten
mehgrube oder etlichen alten abgedankten maitres d hotel um solchen preis zu haben sind.
eine andere solennität bei hofe ist zusehen, wenn eine kammerfräulein der kaiserinn aus  hochzeit
eigestattet wird. braut und bräutigam allein sind am hochzeittage in weißen satin ge er
kaiserlikleidet. alle in wien anwesende kammerherren kommen in schwarzer spanischer tracht zu ä
pferde nach des bräutigams hause, um ihn abzuholen. die zween ältesten nehmen ihn merfräulein
alsdann in die mitte, und nimmt die cavalcade ihren weg nach hofe, allwo die kaiserinn
mit der braut am fenster steht, und nachmals dem verlobten seine künftige ehegattinn
gar nachdrücklich recommendiret. des abends speiset das neue ehepaar mit der kaiserlichen
herrschaft, und bleibt über nacht in der besonders dazu gewidmeten brautkammer, aus
welcher hernach die darinnen befindlichen silbernen gueridons den eheleuten gehören.
dergleichen solenne belager werden selten mehr gehalten, und ist der itzige
österreichische principalgesandte auf dem reichstage, graf von stahrenberg, der letzte, so der
gedachten ehre genossen hat. dieses wird hingegen bei den gewöhnlichen hochzeiten mit
hofdamen in acht genommen, daß die neuen edelleute die erste nacht nicht in der stadt wien,
essei denn in geheim und gleichsam incognito, bleiben dürfen.
am 4.november, als am namenstage des kaisers, desgleichen am geburtstage der opern.
kaiserinn  welcher auf den 28. august fällt , werden opern, deren jede dem kaiser bei
sechszigtausend äuldenkostet, aufgeführet, welche am prachte des teaters, schönheit der
decoration, menge und kostbarer kleidung der agirenden personen, wie auch an zahlrei   
chem und wohlbesetztem orchestre nirgend ihres gleichen finden; die kaiserliche hofkapelle kammer,
und kammermusik, so aus mehr als hundert und zwanzig personen besteht, kostet dem kai musik.
serjährlich über zweimal hunderttausend gulden, und bekömmt mancher virtuose oder eine
sängerinn vier bis sechstausend gulden jährlicher besoldung. indessen sagen dennoch die
italiener  zu wien wäre nur das hospital der virtuosen, weil sie sich erst in alten tagen
hier zur ruhe begeben, und durch eine art von nepotismo ihre anverwandten also
anzubringen wissen, daß es einem jungen virtuosen schwer fällt, hier anzukommen. wenigstens
findet man hier keinen farinelli, senesino oder carisini; und obgleich die gioseppina eine
treffliche stimme hat, so darf sie doch in ansehung ihrer manieren und kunst im sins
gen mit der faustina, cuzzoni, tureotti und andern in keine vergleichung setzen.
zur sommerszeit hält sich der kaiserliche hof gemeiniglich in der favorita, so in der favorita.
vorstadt wieden liegt, auf. allhier hat derselbe zwar mehrere und bessere gelegenheit, als
in der kaiserlichen burg, die zur winterwohnung dienet, allein weder das gebäude noch der
garten sind prächtig genug für einen so großen monarchen als der kaiser ist. bei heißen
  7stagen
 

1234 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten
schönbrunn.
tagen und trockenem wetter würde man den staub, so durch das viele reiten und fahren
zwischen der stadt wien und der favorita erreget wird, kaum ertragen können, wenn nicht
ein mit wasser beladenes fuhrwerk hin und her gienge, so vermittelsteinesledernen
schlauches aus einem wasserfasse und einer daran befestigten bruse, welche über den ganzen weg
gezogen werden kann, dazu dienet, daß die straße als durch einen gelinden regen beständig
angefeuchtet wird. derjenige, welcher diese lederne maschine und röhre regieret, führet
einen gar besondern namen von     schwanzschläuderer.
das schönste von allen kaiserlichen lustschlössern ist schönbrunn, eine stunde von
wien gelegen, welches der kaiser joseph zu bauen angefangen, aber nicht gänzlich
vollendet hat.
das neue
eebäude.
warum die
türken
repect dafür
getragen,
schatzkamn t.
dieser pallast hat eine angenehme sage, dabehaber die beschwerlichkeit, daß man auf
dem wege nach der stadt, durch den kleinen fluß, die wien genannt, etliche mal fahren
oder reiten muß. weil solcher öfters in gar kurzer zeit überaus sehr anläuft, so geschieht
es nicht selten, daß man z. e. mittags nach schönbrunn fährt, und abends wegen des
großen anlaufes des wassers unmöglich wieder in die stadt kommen kann.
das neue gebäude, so eine halbe meile von wien linker hand am wege nach preß
burg liegt, wird zur menagerie und verwahrung etlicher ausländischen tiere gebraucht.
die vielen türme geben dem werke eingar besonders und ungewöhnliches ansehen, sollen
aber insgesammt den teil des lagers, welchen der türkische kaiser solymann in der
wienerischen belagerung im jahre 153o mit seinen zelten eingenommen, vorstellen. aus dieser
ursache haben auch die türken, als sie im jahre 1683 wieder meister von dieser gegend
wurden, nicht nur solches gebäudes, dasie sonst allentalben sengeten und brennten,
geschonet und einen teil ihres proviants darinnen verwahret, sondern viele unter ihnengiengen
so weit, daß sie vor freuden und mit tränen die mauern als ein andenken ihres kaisers
solymann des zweiten geküsset und verehret. an diesem orte hat rudolph der zweite, rö
mischer kaiser, viele zeit mit chymischer arbeit zugebracht.  
itztregierende kaiserl. majestät haben vor dem wienerischen burgtore einen neuen
marstall aufführen lassen, welcher wenige seines gleichen hat. er ist bei lebzeiten des
vorigen oberststallmeisters, grafen von altan, angefangen worden, und würde dieser
fa vorit des kaisers, wenn er länger gelebet hätte, auch in dem hauptgebäude gewohnet haben.
das einzige, was man an besagtem werke auszusetzen findet, ist die enge der ställe, als
worinnen man kaum vor dem ausschlagen der pferde sicher ist.  
die kaiserliche schatzkammer ist in der burg, und mit kostbaren pocalen und andern
geschirren, künstlicher arbeit in gold, silber, elfenbein, perlenmutter, reichbesetzten waf
fen, sonderbaren matematischen werken, trefflichen gemälden, antiquengeschnittenen
steinen, gefäßen aus achat, jaspis, krystall, granat, smaragd und dergleichen edelgesteinen
auch andern unschätzbaren kleinodien und heiligtümern angefüllet. als eines der
vornehmsten stücke, so in der ganzen schatzkammer sind, wird die große achatne schale
angesehen, welche bei einem diameter von dreispannen, neun spannen im umfange hat, und
in ihrer mitte die deutlichen buchstaben zeiget   
b. xr 1sto r. s. xxx.
welche man erkläret  beatori orbis oder beatori generis humani christo, regi
sempiterno, triuno crucifixo. die drei kreuze, und absonderlich das letzte, sind etwas
undeutlich, und gehöret eine gute einbildungskraft dazu, um daraus tri unum crucifixum
zu bringen.  
  es
 

von der stadt wien, und dem kaiserlichen hofe. 1235
es soll diese schale ein fideicommissum sein, so aus der burgundischen familie und
erbschaft hieher gebracht worden.
ich habe ehemals schon berichtet, wie die verwittwete markgräfinn von
baden baden das geheimniß besitze, allerlei farben und figuren in achat zu beizen. es fehlet aber
auch nicht an mancherlei andern naturellen vorstellungen, welche der achat unter so viel
tausenderlei veränderungen seiner flecken hervorbringt. selbst in dieser schatzkammer
zeiget man viele dergleichen merkwürdige stücke, unter welchen eines die stadt ofen, ein
anderes das österreichische, und ein drittes das ungarische wapen vorstellet. wie weit
aber hiebei die kunst der natur etwan hülfreiche hand geleistet habe, kann man ohne
genauere untersuchung nicht beurteilen; ich fürchte indessen, die antitrinitarii werden sich
durch die bloße obgemeldete achatene schale so wenig überzeugen lassen, als das altertum
von der gotteit des apollo und der musen dadurch vergewissert war, weil man ihre
vorstellung gleichfalls in einem achat, welchen der könig pyrrhus besaß, gefunden hatte.
 p l1n. lib. xxxvi. c. 1. a. it. so l1n. cap. v.   
von inspruck habe ich berichtet, wie in der kaiserlichen kunst und schatzkammer zu
ambras etliche proben der verwandlung geringerer metalle gezeiget werden. in dieser
hiesigen sammlung fehlet es gleichfalls nicht an solchen stücken, auf welche sich die
verteidiger der alchimie zu berufen pflegen. insonderheit erscheint darunter eine sehr dicke
goldene und dreihundert ducaten schwere medaille, die auf der einen seite den apollo mit
sonnenstralen und des mercurs friedensstab in der linken hand haltend vorstellet. ueber
diesem bilde liest man   
divina me tamorphosis.
und untenher 
exhibita pragae xv. ian. ao. mdcxlviii. in präesentia
sac. caes. maiest. ferdinand1 tertii.   ,  
auf der andern seite stehen die worte   
raris haec vt homin bvs estars ita raro in lvcem
prodit. lavdetvr devs in eternvm qyi partem svae
infinitäe potentiae nobis svis ab1.ect1ss1mis creatvris
commvnicat.      
der adeptus, so dieses wunder verrichtet hat, soll baron cha s geheißen haben.
eine andere schale, welche vorher ganz aus schlechtem metalle bestanden, und mit den
bildnissen aller kaiser aus dem habspurgischen hause schon gezieret war, ehe sie einige
veränderung litte, ist nun von kronengolde, und soll von einem aus dem kloster entwichenen
augustinermönche, wenzel reinersberg, im beisein des kaiser leopolds diese erhöhung
ihrer materie erhalten haben. sie ist oval, hat drittalb ellen im umfange und den
obersten teil noch von schlechtem metalle, so wichtig dieser beweis für die goldmacherei betrüge
zu sein scheint, so gewiß und bekannt ist es, daß reinersberg endlich, sonderlich nach seinem reien der
tode, als ein betrüger erfunden worden, der dem kaiser zwanzigtausend gulden, und an  goldmacher.
dern vornehmen herren noch mehr gekostet hatte. die ränke, womit dergleichen leute
diejenigen, so sich mit ihnen einlassen, zu hintergehen pflegen, sind kaum alle zu erzählen   .
    7s2 etlich ,
 
    es ist in der tat zu bewundern, daß die so aufgeklärten zeiten liebhaber finden kann, da
falschberühmte goldmacherkunst noch zu unsern die geschichte der vorigen tage so  ä
    uff 
 
 

1236 lxxxi. brief. fortgesetzte nachrichten
etliche practiciren vorher geld oder silber in die kohlen, deren sie sich hernach in dem
schaeztiegel bedienen; andere haben doppelte boden in ihren tiegeln, woven sie in der
arbeit den obersten unvermerkt durchbrechen oder wegnehmen, um auf den untersten, der
mit silber oder gold bedecket ist, zu kommen; einige brauchen zum herumrühren des
geschmolzenen schlechten metalls hohle stäbchen, so innenher mit goldpulver, welches nach
weggeschmolzener verlötung in den tiegel fallen kann, gefället sind; andere nehmen
anstattdes gemeinen mereurs ein amalgama auri; mit einigen stecken die apoteker, von wel.
chen man die materialien kommen läßt, unter der decke; andere goldmacher geben den
materialisten, die nichts um den handel wissen, präparirtes goldpulver, welches sie
hernach für geringes geld unter einem fremden namen wieder abholen lassen, wenn sie eine
probe ihrer geheimen wissenschaft ablegen sollen; noch andere wissen mit geschwindigkeit
der hände das gold in den tiegel, ehe man sichs versieht, und so gut als ein
taschenspieler mit den kugeln unter bechern umgehen kann, zu bringen c.  
unter den gemälden wird dasjenige, so den cupido, wie er seinen bogen schabet
nnd poliret, vorstellet, als ein original vom corregio auf achtzehntausend dueaten
geschätzet. ehemals besaß die schwedische königinn christina ein dergleichen stück, so nach
ihrem tode an den duca di bracciano, und endlich an den herzog regenten in frankreich
gekommen ist. die italiener haben dieses letztere stets für ein original vom gedachten
berühmten meister ausgegeben; es hindert aber solches nicht, daß das wienerische nicht
ebenfalls ein originalsein kann.
unter den raren gemmis dieser schatzkammer stellt eine den tiberius und augustus
vor, und ist sie von albert rubenius in einer im jahre 1665 zu antwerpen
herausgegebenen besondern dissertation erläutert worden.    
in der schatzkammer sind zwar viele kostbare schildereien, indessen aber ist die
kaiserliche kunstkammer und galerie der gemälde noch besonders zu sehen. in der
vorkammer befinden sich die portraite zweier alten leute mit der unterschrift 
janos rovin seines alters 172. und sara dessen eheweib 164. jahre alt,
graeiritur, sind verheiratet 147. jahre, beide gebürtig und wohnhaft zu
stadova in dem caransezeser distri  temeswarer banat. dessen leibliche
zkinder, 2. söhne und 2, töchter noch im leben; der jüngste sohn ist
bei116. jahr 2c.
ein kurzes verzeichniß sowohl der in der kaiserlichen schatzkammer verwahrten
kosbaren curiositäten, als der in dieser galerie befindlichen gemälde, ist zu wien in druck
gekommen, und auch in des d. küchelbeckers nachricht vom kaiserlichen hofe p. il c. 13.
zu lesen, daher ich mich dabei nicht aufhalten will. die ganze galerie wird in kupfer
gestochen, ich muß aber gestehen, daß die proben, welche ich davon gesehen, von besserer
arbeit zu sein verdienten. unter den vielen und trefflichen schildereien distinguiret sich
die piet  vom andrea del sardo. die margareta von raphael d urbino hat sechs und
zwanzig tausend gulden gekostet, und die darstellung christi vor dem richterstuhle pilati
  .   ho33
greifliche spuren der betrügerei entdecken. die teile seines silbers,ließen solches zu dünnem
neuesten öffentlichen nachrichten haben einigen bleche schlagen, zerschnitten es in kleine stücke,
betrügern in worms das brandmaal vor die machten alsdann ein scharfes pulver aus croco
stirnen gesezet. ihr betrug war dieser  sie martis, vermischten dasselbe mit corrosivischem
khmz n einen tet seines goldes unter zwene schwefel, salien und zerriebenem bimsensteine,
    cla

von der stadt wien, und dem kaiserlichen hofe. 1237
vom titiano ist mit sechszig tausend scudi romani bezahlt worden. von dem noch
lebenden hamburgischen maler denner, sind drei mit sonderbarem fleiße gearbeitete stücke
vorhanden, für deren jedes er tausend taler bekommen hat. zwei davon stellen
mannsköpfe, und das dritte einen frauenkopf vor. der vom solimene gemalte raub der
proserpina ist in einen trefflichen rahmen von börnstein gefasset. ihro kaiserliche
majestät haben den vorrat ihrer schönen schildereien trefflich vermehret, nachdem sie im jah   
re 1718 diejenigen, so der admirante von castilien gesammlet hatte, für etliche und sechszig
tausend taler von den jesuiten zu lissabon, denen sie der admirante vermacht hatte, an
sich gekaufet haben.  
in dem vierten zimmer der kunstkammer wird ein spiritus familiaris, der aus ei  spiritus
faminem besessenen getrieben und in ein glas gleichsam gebannet worden, bona fide gezeigt. lars.
es ist aber solches nichts anders als ein schwarzer flecken, moos oder dergleichen, so sich
in einem dreieckigten hellen krystalle findet und der gestalt eines kleinen mannes in etwas
gleich kömmt. in der sammlung natürlicher merkwürdigkeiten in den galerien des
zwingers zu dresden bemerket man etwas vom meergrase in krystall eingeschlossen. von .
einer fliege in einem stücke krystalles habe ich in meinem schreiben aus pisa
erwähnung getan.        
das trankgeld, so man bei besehung der schatzkammer geben muß, ist auf fünf
und zwanzig gulden festgesetzet, und in der galerie von gemälden zahlet man zwölf gul   
den. es können aber sechs bis sieben personen zusammen in eine gesellschaft treten, und    
auf diese art die unkosten einander erleichtern.  
für die kaiserliche bibliotek ist anitzt ein kostbares und großes gebäude aufgeführet
worden, über dessen portal man liest 
carolus austrius d. leopoldi aug. f. aug. rom. imp. p. p.
bello ubique confecto instaurandis fovendisque literis
avitam bibliotecam ingenti librorum copia au kam
amplis exstructis aedibus publico commodo patere jusfit    
mdccxxvi.
der saal, worein die bücher zu stehen kommen werden, ist hell, sehr hoch, mit
guten fresco gemälden, bildhauerarbeit und einer schönen galerie gezieret, dabei auch
von solcher größe, daß er einem tempel nicht unähnlich sieht. dieß ist gewiß, daß wenn
alles vollkommen zu stande gebracht sein wird, keine bibliotek von ganz europa in
ansehung des äußerlichen prachtes und platzes mit ihr in vergleichung kommen kann,
gleichwie ihr auch kaum eine oder zwo in ansehung der menge und wichtigkeit ihrer bücher
an die seite gesetzt werden können. hierunter verstehe ich die vaticanische und königliche verglichen
französische biblioteken, welche wegen ihrer codicum manuscriptorum vielleicht einen vor  mit der vati
zug verdienen, an der zahl der gedruckten werke aber, was sonderlich die erstere anbelan  ä k
get, noch weit zurück bleiben. der in wien befindliche bücherschatz des kaisers erstrecketähek.
sich auf hundert tausend volumina, außer der hohendorfischen bibliotek, welche ä 
7s3 im
ekractificirten alsdann ben zerschnittenen blech und sie über dieses wegen solcher proben
zeugdamit, brannten die masse in scharfem feuer,
wiederholten diese arbeit dreimal  zuletzt schie
den sie das silber davon mit scheidewasser, und
fanden mitin einen teil goldes, welches, weil
es das scheibewasser und die kapelle hielt,
niffe von wardeins vorzeigen konnten, so wurz
de der proceß für richtig gehalten, bis man
vermöge des antinoni den betrug zu entdecken
gelegenheit hatte,

1238 lxxxii. brief. fortgesetzte nachrichten
 
von ihren
w
im jahre 172o für dreißig tausend taler dazu gekaufet worden. die wichtigkeit der
vornehmsten manuseripten kann man aus des la  sec11 weitläuftigem und in zehn folianten bestehen 
manus
scripten.
gemälde
dem werke de biblioteca vindobonensi, desgleichen aus nesse l11 fortgesetztem
catalogo ermessen. ihre anzahl wird auf zehntausend geschätzet, und befindet sich unter den
griechischen ein sehr alter codexd1osco r 1d1s mit großen buchstaben und gemälden der
  kräuter auf pergamen. solchen hat des kaiser ferdinands des ersten gesandter am
türkischen hofe augerius gislenus busbeck zu konstantinopel von einem juden für
hundert ducaten erhandelt und hieher gebracht. eine griechische uebersetzung des ersten bu 
ches mosis, in welcher über acht und vierzig historische gemälde anzutreffen sind, wird über
zwölfhundert jahre alt zu sein erachtet. prolemäus geographie verdiener wegen der
schönheit des codicis gesehen zu werden, und nicer hos historia ecclesiastica deswe
gen, weil solches das einzige griechische manuscript sein soll, aus welchem bisher alle edi 
tionen geflossen sind. unter den lateinischen werken zeuget der mangel der commarum
und die großen buchstaben in des titi l1 v11 historia romana, daß es diesem codici an
alter nicht fehle; allein weil diejenigen stücke, so in unsern gewöhnlichen exemplaren
fehlen, auch hier gemisset werden, so ist das verlangen der gelehrten dadurch noch nicht ge
stillet worden. von einem pergamenen codice der güldenen bulle, welchen der kaiser
wenzel im jahre 14oo hat abschreiben und mit vielen verguldeten buchstaben zieren las
sen, handelt lam sec1 vs tom. 1i. auf der ersten seite und in dem ersten buchstaben
vom kaiser seines daselbst befindlichen namens w, ist er selbst gemalt, wie er im gefängnisse zu prag
jährliche
kosten.
gelegen, und seine hände und füße in den stock gesteckt waren. zur dankbarkeit hat er
auch hiebei die bademagd susanna, durch deren hülfe er aus dem gefängnisse
entkommen, vorstellen lassen. von des iacobi de strada münzwerke sind acht bände vorhanden.
  ferner werden hier verwahret sechszehntausend teils alte teils neue münzen von
allerlei metall. desgleichen zeiget man einen großen und etliche pfunde schweren zahn,
der für einen riesenzahn ausgegeben wird, in der tat aber nichts anders als en dens
molaris eines elephanten ist. die vorstellung der quecksilberminen zu pdria, wie solche
von dem herrn von steinberg verfertiget worden, verdienet von liebhabern mechanischer
wissenschaften genau betrachtet zu werden. zu ende des großen saales werden in einem
besondern zimmer alte römische monumente und inscriptionen gesammlet, und ist damit
schon ein zahlreicher anfang gemachet.      
die unterhaltung dieser bibliotek mit den dazugehörigen bedienten kostet jährlich
zwölftausend gulden. so lange nesselius lebte, wurde der zutritt zu diesem herrlichen
bücherschatze gar schwer gemachet, und hat daher jemand gelegenheit genommen, folgen
de gar harte grabschrift auf ihn zu verfertigen  y
hoc lapide premitur
ne lectum premat
dan1el n esselivs
  ultza saxo
bibliotecae vindobonensis praefectus
tl 1  
a vero dei cultu recessit,
ut succederet lambeccio,
cui cessit
humanitate, doctrina, industria, sobrietate.

      
tgegeben, sondern auch einen anfang mit dem leben des kaiser leopolds gemachet hat. der
von der stadt wien, und dem kaiserlichen hose. i239
ne igitur mireris, viater,
  in viri morte  
ja turam fecisse multos  
oenopolas magnam,
bibliopolas parvarn,  
orbem literatum nullam;
    nunc
aabi, viator, ingredere  
2tg o yvv  äg
 patet biblioteca vindobonensis
  nam
nesselius latet.
anißt steht die bibliotek täglich offen, und hat der kaiserliche erste leibmedicus und jie auf
rat pius nicolas von garelli, ein mann von ungemeinen wissenschaften und verstande, ä 
die oberaufsicht darüber. seine vielen verrichjeneiden zwar nicht, daß er sich in    
der bibliotek viel aufhalte, es begegnen aber an seiner statt die beiden custodes
biblio  k nicolas forlosis und gottfried philipp von spannagel, den fremden mit aller
flichkeit.
bei gelegenheit der kaiserlichen bibliotek, nehme ich mir die freiheit, meinem
herrn einige historische anecdota, die mir kürzlich unter die hände gekommen,
mitzuteilen. es ist bekannt, daß ein italienischer comte, galeazzo gualdo, nicht nur das leben
des kaiser ferdinands des dritten, im jahre 1672, in folio, in italienischer sprache
herauserste teil dieses letzten werkes kam zu wien im jahre 167o in folio heraus, und geht
vom jahre 1656 bis auf das jahr 167o. es brauchet wenig mühe, um zu sehen, daß man
diesem autoriviele geheime nachrichten zu seiner arbeit an die hand gegeben, ich weis aber
nicht, ob er sich in etlichen sachen geirret, oder ob er bei der wahrheit geblieben und nur a.
mehrere dinge einfließen lassen, als man damals gern bekannt gemacht haben wollte.
dieses ist gewiß, daß man währenden druckes viele blätter, welche schon fertig waren, zurück
gezogen, teils stellen herausgenommen, teils geändert, und die bogen neu abdrucken
lassen. etliche dieser aenderungen sind gemacht worden, nachdem eine anzahl von
eremplaren bereits verkaufet war, und daher kommen die variantes le tiones auch in denen
abdrücken, welche in die hände der buchhändler geraten sind. zum beweise dessen,
übersende ich diejenigen stellen, welche nachmals geändert oder weggelassen worden, in dem
ersten abdrucke aber, oder in dem manuscript des gualdo, wie folget, lauten 
  pag. 78. lin. 16.
impiegdegli la sua gioventd nell armi sotto il generale haz feldr suo
parente, e doppo haver veduta la francia  c. ,
pag. 82. lin. 22.
propensione alla casa di baviera, forse pid tostoper renderla considerabile, che
per speranza dellariuscita,   useiva tal volta parlar della casa d austria  c.
  pag. 86. lin. 7.  
siera transferitoasedan;   il landgravio d hassia homburg in nome
delmedesimo r  non pretermetteva diligenza per alienar gl animide gl elettori dal r 
leopoldo. gli spagnoli non si mossero cosi presto, per preoccupar gl animide ä
poic
.


i24o lxxxii, 8rief. sortgeitgte 9tadriften
apoiche essendosi distinato il conte di pennaranda dalla corte cattolicaatal funtione,
richiedeva tempo lungo il suo viaggio da spagna in allemagna.
premeva in tanto efficacemente il nuntio apostolico  c.
pag. 86. lin. ult. i  
ferdinando terzo, e conforme punto n horintracciato dal redesimo antescritte
nuntio san felice  e d altri ancora, ch hebbero le mani in tali negotii. e d  sapersi
dunque, ch alcuni degli elettori  c.
  pag. 97. lin. 2.  
imperiale, e gli ampasciatori francesi, spalleggiando gli elettorali, amplificavono
la buona dispositione del loro r  reconciliarsi con la spagna, laquale quando havesse
voluto condescendere al trattato, haverebbe conosciuto non haver la francia se non
pretensioni huone essi  ambasciatori diceuano  honeste, e ragioneuoli,   l esperienza
havverebbe dimonstrato esser pocro ben informati quelli che supponevano il contrario.
per spuntare questo loro intento, cosi gli antedetti elettori, comeifrancesi,
stimarono d adoperar tutto il loro studio, per impegnar il papa ad entrare nel medesimo
sentimento, considerando, che in quel caso gli spagnoli   austriaci non haverebbero
potuto sfugire d abbracciarla propositione di pace prima de maneggi dell elettione,
senza il biasimo universale et lo sdegno del pontefice, onde veniva il nuntio
frequentemente assalito, hora dall elettore di magonza, hora dal ampasciator di colonia; quei di
francia cercavano l occasione d abboccarsi seco, e quando per l abbate buti, e quancour
gli facevano vive rimostranze, della sincera propensione del r  christianissimo alla pace,
e che solo mancava la spinta di sua sanit  per facilitarla.
pag. loo. lin. 14. uno in etsid en sremplaren pag. 99. lin. 24.  
dimonstranza che sar  registrata suo luogo. il marchese della fuente
ambasciator di spagna spedi in tantoaprincipi elettori del rheno, agostino di mayern
consigliere della camera, et hora barone di mayernberg ben instrutto d  motiviemezzi pi 
propri per disporli ad eleggere imperatore il r  leopoldoetranstornarli dal pensiero,
ch novessero d esaltare qual si voglia altro. portossi questo bonna ordinaria residenza
dell elettore di colonia, dove negotio col conte francesco egone di fürstenberg primo
ministro dil quel principe, e con offerte di ricche ricompenseevantaggi alla sua persona
  alla sua casa, lo dispose favorir la causa del r  d ungheria se ben poi in effetto
procedette in tal pratica con maggior affetto verso le sodisfattioni de francesi che degli
austriaci. di la poscia condottosiamagonza tanto s adoper , che ridusse pieghevole
l elettore favore del r  suo padrone, ma non sortirono queste speranze per all hora il
desiderato effetto, poiche insistevano gli elettori di voler prima, come s   detto, vel per
intavolata la pace fr  le due corone, il che portando il tempo avanti, sempre pi  si
riscaldavanoifrancesi e loro adherenti nelle pratticheafavore di baviera, il quale le
prime vera finta che fusse, dimostr  al conte di fürstemberg buona dispositione alla
corona imperiale, quando per  non gli fussero mancatiimezzi per conseguirla, e
quietemente possederla, il che ben conoscendosi dall elettore impratticabile, si dichiarava,
che non vi trovata il suo conto; tutta via per non abusar l offerte, che gli erano fatte,  
per diverse re, cheifrancesi non pensassero ad altro principe, s allarg  tanto, che
diede loro motivo di sperarne la riuscita. firstemberg lo preg  d haver intiera confidenza
in quello di volonia suo cugino, qual non meno di lui era interessato ne vantaggi della
casa palatina di baviera.
diceva

 cn  er stabtqsiem, unb ben faisersidjen socfe. i241
diceva per  l elettore di non haver stati sofficienti per sostener tanto peso, e per
mantenersi da imperatore, e poiche in tal caso doveva caricarsi di spese cosi grandi ch 
ecce devano la sua possibilit ; onde quand anche ci  potesse succedere bisognava almeno
haverasua dispositione una citt  imperiale per la sua solita residenza, e che le citt 
d augusta, d ulm argentina, norimbergefrancfort s obligassero in propria specialit 
  pagare le spese della corte, e le soldates sue necessarie per difesa degli altri suoi stati.
fürstemberg gli diede intentione, che si sarebbe il possibile, per fargli havere quanto
desiderava, s accorse per , che tali dimandi impratticabili erano tutti artefici insinuati dal
conte massimiliano curtio primo ministro all elettore, col quale molti hanno creduto,
che passassero di concerto, benche paresse nel conspetto del mondo, che curtio cercasse
di trancare all elettore le speranze, il credito, 8 gli amici era incolpato, che non
potendo egi opporsi direttamente alla generosa intentione del suo padrone, gli andasse pe
r  soggerendo pretensioni impossibili da effettuarsi, e lo portasse mal trattare quanti
potevano contribuire alla sua esaltatione, come segu  nella persona d un gentilhuomo
inviato dall elettore di brandenburg. questi passatoamonaco dopo la morte
dell imperatore, per esplorare nome de suo padronelintentione dell elettore, f  per opera
del curtio fatto licentiare, senza ne meno eil rgli data audienza, col pretesto, ch havendo
brandenburg scritto all elettore palatino col titolo di vicario dell imperio, non poteva
perci  s. a ricever lettere ne inviati dal quel principe, quantunque nella lettera stessa si
contenessero tutti gli attributi, che poteva pretendere, e che una simil ambasciata non
meritasse d esser regetta a
questo conte curtio, benche in vita de defonto elettore fusse poco affettionato alla
casa d austria, all hora per  si mostrava dipendente di quella. l  elettrice madre pur
austriaca, se bene in apparenza pareva, che poco s intendesse coll detto curtio, e che
bramasse ogni maggior vantaggio al filio s accordava non dimeno con lui nell altra
versargli tutte le strade, che lo potessero condurre all imperio.
cognoscevano prudentemente, che secondo l aziona proverbiale gli stati si devono
conservare con quei mezzi stessi, con quali si sono conseguiti, che percio se l elettore
duca di baviera, con essersi continuamente tenutoeconservato con ammirata costanza
nel partito austriaco, haveva conseguito l elettoratoepalatinato superiore, doveva per
non mettersi pericolo di perderlo continuare nello stesso propositoepartito  .
l  stesso, ch avenn  all inviato de brandemburg successe pure tutti gli altri, che
per tal affare furono speditiamonaco, percheonon parlarano mai all elettore,  
riceverono tanti insulti dal primo ministro, che convennero partire malissimo sodisfatti, come
pur successe al landgravio d hassia homburg al signor di gravella, al baron di
pennenburg, e finalmente ancora al conte di lucerna, spedito dal duca di savoia
plenipotentiario al sudetto convento elettorale in francfort. pass  questo cavaliere per monaco,
e come ministro del cognato dell elettore, e d una corte da cui haveva esse curtio
ricevute tante cortesie, all hora che f  levar l elettrice sposa torine; cos  non
incontr  di vedersi impedita l audienza, bensi fece il curtio ogni sforzo, acci  quanto prima
partisse. il detto conte parl  all elettore,   in aparenza lo trov  disposto ad accettare
la corona imperiale, quando si potesse dar modo sicuro di ricevere gli aiuti necessari, per
mantenersi in quella dignit . si lasci  intendere di non voler fidarsi di parole e
promese de principi, che tanto durono quanto richiede il loro bisogno. diffe, che per il
proprio sostentamento intendeva, cheimercanti di augusta, ulm, norimberg, argentin ,
  7 s
franc
i242 lxxxii. 23rief. 5ortgesc tt 9tadrid,tt 
francfort   altri d alemagnals cbligassero in propria specialit  di contar prontamentei,
denaro, che fusse promesso per l occurrenze, il che non essendo possibile farsi, ben si
poteva argomentar, che non concurreva l elettore col cuore quello, ch indicava la lingua,
nel mentre in tal maniera giravano le cose, e pendeva il sudetto negociato, non f 
mai permesso ad alcuno di poter parlare all elettrice moglie, acci  per via di lei princi 
pessa di spirito elevatissimo, e d eccellente intendimento restasse informato l elettore di
quanto diceva il mondo, e si trattava in francfort, havendo il curtio fatti regettare fino
gli stessi piemontesi, che quel tempoapunto passar no per monaco.
haveva gi  l antedetto conte di firstemberg informato il cardinal mazarino della
dispositione ritrovata in baviera   de gli artefici del conte curtio, per impedire i
disegni che vi fussero sopra la corona imperiale, aggiongendo, che l elettrice gli haverebbe
volontieri parlato, ma non esser stato possibile, per la strordinaria stratezza con che ella
si teneva in quella corte. mazarinoiquando l elettrice potesse sollecitare il
marito proccacciarsi l imperio,   al modo, con cui potesse eccitarla tal
maneggio, senza che il curtion havesse notitia, perche quando poi l elettore si fusse i 
tuto intendere con la francia, e che veraenon finta fusse la di lui intentione, si
lusingava di poter far creder ad ogn uno, ch egli lo haverebbe portato al trono cesareo, e
conseguito il suo occulto disegno,
tutta la difficolt  consisteva nel fargli parlare senza saputa del primo ministro, il
che haveva quasi dell impossibile, avenga che in monacoapena si lasciavano entrare i
forestieri, e senza ben giustaelegitima causa non potevano fermar pi  di tre giorni;
nel palazzo della residenza poi nessuno era ammesso senza un ordine sottoscritto dal
medesimo curtio  e ben che sia usanza solita, era per  in quel tempo con non
ordinario rigore pratticata.    
si trovava all hora  c. pag. 1o6. lin, 16.
pag. 1o6. lin. 3o. pag. m. 1o4. l. 1o. s.
transferirsi in baviera. non scrisse il r  all elettore, si per non dargli il titolo
di vicario,   in tal modo tenerlo sempre in apprensione, che sua maest  volesse
intitolarne in palatino, come perche essendosi questo disposto favorevole alla francia, non
pareva conveniente il dargli occasione alcuna di disgusto.
    pag 112. l. 13. p. m. 1o4. l. 17.
haveva il curtio gi  insinuato all elettore suo padrone di scriver unitamente con
quello di sassonia all elettore di magonza, acci  si facesse uscir da francfort tutti li
ministri de principi stranieri, finatanto che seguisse l elettione, in conformit  delle
constitutioni dell imperio, che non ammettono che alcuno de ministri de principi stranieri
possino fermarsi la dove si tiene il convento elettorale per l elettione dell imperatore.
queste instanze furono distese con parole cos  piccanti dal medesimo curtio, che
magonza ne rest  grandemente alterato, e sene chiamarono offesi tutti gli ambasciatori
e ministri de principi, e sene sarebbe seguito anche qualche risentimento pregiudicio
di baviera, col ricognoscer il palatino per vicario, e per tale riceverloafrancfort, se
non era che giudicarono non esser per aventura l elettore conscio di quel fatto, e che si
bene nelle lettere scritte magonza vi era la sottoscrittione di sua mano, gli havesse il
curtio fatto sottoscrivere una cosa per un altra, come sogliono fariministri, quando
la bont  de principi li lasciva pigliare troppo autorit  nel governo,
  gionto

a
 ci ttt statt x3ien, unt bem faisersidjen  cfe, i243
gionto il melani francfort, subito gli ambasciatori lo instruirono dell affare, e lo
fpedironoamonaco, facendo, che nello stesso tempo comparisse in quella cit  il conte
francesco egone di fürstemberg, sotto altro pretesto inviato dall elettore di colonia.
questi, e l amelani, senza far sembianza di conoscersiedi saper l uno dell altro s in
tendevano poi insieme per viglietti vedendosi anche tal volta ne luoghi concertati come
  caso dove ponderavanoeseruttinavono le parole dell elettore per indagar se il pensier
suo all imperio fuse veramente in lui naturale,   pure colpo artificioso del curio per
trattennere la franciaegli elettori questa affettionati, che non pensassero
all elettione d altro soggetto. .
havutosi dal curtio notitia, che fürstemberg era partito per baviera, fece
creder all elettore, che veniva per negociar l aggiustamento coll elettore palatino,
aggiongendo, che questo haveresseroifrancesi promesso, per quadagnarlo al lor partito,
grossi vantaggi, indiscapito di s. a. qual se ricusava d accettarla offerta, teneva ordine
di protestargli nome di colonia, che la francia sarebbe si appertamente dichiarata al
favore d esso palatino,   esso elettore di colonia similmente sarebbe il primo
ad abbandonarlo.  
l elettore credendo al suo primo ministro, voleva che subito arrivato
fürstemberg, se gli dovesse far intendere, che ben sapeva con quali arti operava il curtio, preg 
il marito non far cosi in un subito tal passo essendo sempre in tempo, ogni qual volta
portasse propositioni di poco suo gusto di licentiarlo con modi proprii   adequati,
  pag. 1o7. lin. 7.
ammalato per haver miglior scusa di trattenersi, escrisse poi un viglietto
all elettrice il di 2. di ottobre 1657. inviandola s. a. per il padre montanano della
compagnia di gies . diceva, che dopo divers anni  c.  
pag. io7. lin. 18. p. m. i 1o6. med.
all elettore, e gli mand  due viglietti nello stesso giorno di2ottobre per il suo
confessore. si concert  d ascoltarlo  c.
pag. io7. lin. 22.
di voler discorrer seco delle mode di francia. rest  il melani  c,
pag. 1o8. lin. 17. p. m. 1o7. lin, 12.  
data da lei all elettore, qual voll  vedere la stessa, sera il melani; le trattenne sino
  mezza notte. gli disse, che non ricusarebbe la corona imperiale, purche, per
conseguirla non vi mancasse, che il suo suffragio; mostr  per  sempre fisso nel suo animo
il desiderio, chesobligassero le sopra dette citt  imperiali. gli richiese in scritto le
propositioni, ch intendeva farglianome del r esi esibi di darle la riposta nella
medesima forma. uno de dubii principali, che dimostrava d haver nell animo suo l elettore
era il non potersi ritenere l elettorato, essendo imperatore, s egli diceva di non voler
lo assolutamente perdere. dall  altro canto, non havendo il fratre stati propri, non
sapeva, come fargli lo conseguire senza inferir pregiudicio alla perpetua sua successione,
questo f  uno de maggiori ostacoli, che sembrava combattesse la mente dell elet.
tore, il quale ordin  allo stesso melani, di ritornar la matina seguente all audienza
confarne instanza al medesimo conte curtio acci  non penetrasse, che n avesse havute delle
secrete. concertarono d intendersi insiemeeprevalersi in ci  del padre vervaux suo
p
confessore, come segu  nello spatio di quaranta sette giorni ch il detto melani si
trattenne monaco, nel quel tempo, oltreiviglietti hebbe pi  conference con le loro altezze
7s2
elet
i244 lxxxii. 23rief. scrtgesegtt 9tadrid tent
elettorali senza che alcuno n havesse sentore. diede poi il melani alli 6. di ottobre le
sue propositioni in scritto all elettore, il contenuto delle quali f  de sequente tenore 
che vedendo chiaramente  c.    
pag. io8, lim. 31. p. m. 31. lin.9. , e          ,
  que nella certezza del fatto, quando altro non vi mancasse. per la conservatione
dell elettorato in sua casa non sarebbe difficolt , perche vi erano degli esempii, e
quando non vi fussero, come imperatore assistito dagli elettori, che lo havevano eletto lo
poterebbe ordinare lui stesso di plenaria volont , che per  poteva s. a acquietar l animo
sopra di ci , poiche condollosi fine il punto principale, facilmente sarebbesi terminato
l accessorio. per le molestie, che potesse ricevere dalla casa d austria, esservi poco da
dubitare, mentre haverebbe l appoggio di tutto l imperio degli elettori  c.
pag. io9. p. m. to8. lin. 36.  
chiamate mesate romane, maggiove di quello era; si cercarebbe di vantaggiar
pi  che fosse possibile il di lui dominio, e limantenimento proprio, e nella medesima
dieta si poterebbe trattar del modo, per conseguire le desiderate citt  imperiali. in
quanto alle spese straordinarie  c.    
pag. 11o. lin, 2. p. m. 1o9. iin. 2o. .  
di trattar per sua altezza. haveva gran fattica l elettorearisolversi di dar
un assoluto consenso questa propositione percio rispose l elettrice con viglietto di9dello
stesso mese, il cui contento portava, che l elettore era rimasto sodisfatto della sua
persona, che se fussero vere tutte le cose rappresentate gli meritavano riflessione, che scorgeva
effetivamente non mancar nel marito la brana dei vantaggi della sua casa  m  il non
saper con quali mezzi poter egli sostener una dignit  si grande, quando gli toccasse lo
rendeva molto perplesso, poiche quand anche il r  volesse dargli un milione de scudi
all anno, ci  sarebbe un assoggetirsi   rendersi pepsionario della francia, onde non
poteva ricever da sua maiest  se non l aiuso dell armi; che lo voleva veder di nuovo  
parte, e che la matina sequente haverebbe audienza d ambidue prima che si radunasse il
corteggio.  
dubitava l elettore d impegnarsi troppo avanti tempo, e tanto pi , che pareva
doversi trattar prima della pace fr  le due corone, che dell elettione dell imperatore,
il che seguendo, gli affari haverebbe mutata faccia, e facendosi la pace cessava il motivo
alla francia di pi  sollecitar lui tal pretensione, e di opporsi all  elettione del r 
d ungheria; non voleva per tanto ne meno dar parola al r  di condursi francfort, quando
vi fusse chiamato. e perche prima di dar la risposta al melani gli la fece communicare,
per intendere se in tal modo restarebbe appagato, questi di nuovo form  una scrittura
ripiena di raggioniedi promesse, per indurlo prometter al meno d andar francfort,
fcorgendo effer questo il vero modo di ridurlo alla risolutione, mentre col  non
haverebbe potuto il conte curtio impedire, che non gli fusse parlato. finalmente poi
risolse l elettore  c.  
  pag. 111. lin. 3o. p. m. 111. in 15.  
rendeva molte gratie, e protestava oblighi immortali, e si come poteva succedere
cambiamento delle cose avanti l elettiene, supplicava s. m. di contentarsi, che non
sapplicasse egli all hora d avantaggio, per riservar  farlo con pi  profittoesicurezze   suo
tempo.   a
diva

 
 9cm ber statt bien, un  ben faiserfidien sofc. 1245
dava perci  parola sua maesta in nome del marito, che occorrendo sarebbe egli
    francfort, per ivi risolvere quanto risultar potesse suo maggior decoro e
beiie iiceo,    
confimili furono le risposte che diede in voce al conte francesco  c.
pagi12 lin, 33. pm1 1 1. fin.  
accettare la corona imperiale, e che gi  haveva per via del conte ferdinando
curtio fratello del suo primo ministro assicurato il r  d ungheria del suo voto, onde
non essendovi apparenza  c.    
pag. 113. lin. i r. p. m112.
. le ragioni, che dissuadevano l elettore di baviera dal concorrere all imperio
erano diverse, ma le pi  potenti consistevano in tre punti principali  
il primo in mancanza de forze per se stesso bastanti sostener il peso di quella
dignit , e limon potersi fidar   assicurare delle promesse, che gli erano fatte, reso cauto
dallo sperimento, che quanto facile sia il promettere con parole, tanto il non observare
con gli effetti, non mancando pretesti per colorire l impossibilit  il pentimento. oltre
che era un assuggettirfi chi dava l aiuto, 8 alla dipendenza di cui poteva dar  
ritogliereisoccorsi de quali conveniva prevalersi nella soprastanti necessit ,    
secondo perche  essendo la baviera paese aperto con poche fortezze, e nel seno degli
stati austriaci, poteva esser facilmente assalita per il firolo, per la boemiaeper
l austria, di modo che in occasione d una guerra, che giudicavasi irreparabile col r 
d ungheria, quand anche non si fusse perduta la baviera, sarebbe divenuta il teatro delle mi
serie, mentre sarebbesi trovata esposta alli campeggiamenti cosi degli aggressori, come
delli difensori con pericolo della stessa persona imperiale, che non haveva in caso di
bisogno luogo sicuro da ricovrarsi poiche toltone ingolstatt, che poteva pur esser
agevolmente assediata, perduta che si fusse la campagna, non si trovavano in quel dominio
piazze habili sostenere gli sforzi di nemico prepotente.
terzo, il dubbio di perderelelettorato, e non conseguire gl  effetti di ci , che
venendo offerto per il bisogno, poteva si sospettare non se gli osservasse, sparita che fusse
necessit . le inrisolutione d elettore  c.   .
      pagi13 in 23.  
si trovava in francfort il dottor axel, uno delli deputati di baviera. era egli
creatura del curtio, qual di lui si serviva per interrompere   attraversare tutte le linee,
che senza sua saputa si tiravano al centro di quel congresso. supponendo per  esso
curtio, che furstemberg potesse haver havuto qualche favorevole risposta dall elettore,
senza sua participatione, prese partito di farle scriver come caso dal sa detto axel una
lettera artificiosa continente, che il sudetto conte di fürstemberg al suo ritorno  
francfort haveva publicato essersi s.a. apertamente dichiarata feco di accettar l imperio, e che
impatientava di trovarsiafrancfort, per esser eletto imperatore, e ci  scrisse benche
non fusse vero.    
il duca prest  fede all aviso del suo ministroefremendo di sdegno, che il
furstenberg havesse detto quelle parole, che quand anche fosse vero, e che gli le havesse
confidate doveva tenerle secrete, scrisse risentitamente al firstemberg, rittrattando la
parola datagli di concorrere al trattarsi prima della pace, che della elettione, e che la
deputatione continuarebbe in francfort. di ci  l elettor di magonzaefürstemberg
rimasero tanto punti, che subito protestarono alli francesi di non voler pi  assolutamente
7s3 pensar
 

1246 lxxxii. 28rief. scrtgescgte 9 adridyten
nsar al duca di baviera, principe, dicevano, de non poter farvi alcun fundamento
vedendosi alla scoperta, che pi  prevaleva presso di lui il conte curtio con le sue cabale,
 speditione
che ogn altro con buoni officii; m ifrancesi scorgendo non esservi altro principe, che
tesse levar la corona imperiale alla casa d austria, i  baviera, continuarono
quella negotiazione bastandole tanto che l elettore si tenessa nell impegno nella parola
data di transferirsiafrancfort. m  come magonza non voleva pi  soggiacere alla
debolezza, diceva egli, di baviera, si diede negotiare con tanta gelosia de francesi colli
ministri  c.  
pag. 125. in margine  i francesi piglianoitrattati coll elettore di
ba    viera per farlo imperatore. 
non restando dunque francesi altra speranza, che nell elettione di questo, per
intorbidare quella del r  d ungheria subito che il sopra detto melani f  di ritorno  
francfort le fecero scriver una lettera al medesimo bavaro ripiena di doglianze, in
riguardo dello scritto si da s. a. al conte di firstemberg. rispose l elettore per via de
padre vervaux suo confessore, che non si doveva abbadare alle attioni del suo ministro,
poiche suo tempo n haverebbe fatto il dovuto risentimento, e confermava la parola
data di trovarsiasuo tempo francfort.
quei di magonzaedi treveri trattavano giornoenotte con li ministri austriaci,
del marescial  dubitando d esser sforzatiadar il loro voto baviera. il cardinal mazarino avisato di
lo di
grammont.  
monaco 
tale incertezze   ambiguit  risolse che il maresciallo di grammont passasse monaco
con non altra qualit  pero, che di semplice cavalliere, e col pretest  d andar riverir
quel principe, mentre all hora in francfort si stava in otio. vi fu fatto ritornar il
melani qual vigionse molto opportuno, poiche il conte curtio haveva di gi  disposto
l elettore regettare il maresciallo, mentre non gli portava lettere del r  di francia,
facendogli credere, che veniva per obligarlo ad aggiustarsi coll elettor palatinoacui
voleva che fusse restituta la citt  di vaiden nel palatinato superiore, altrimente era per
dichiarargli la guerra. servi per  il melani per far comprender all elettore, ch erano
questi tutti artefici del suo primo ministro, e che non poteva gli esser negata l audienza,
benche non portasse lettere del r , avenga che non veniva egli all hora coll carattere
d ambasciatore di s. mt , m  visi transferiva come maresciallo di francia, per
ringratiar s. a. de favori ricevuti dal defonto elettore suo padre nel tempo, che si trov 
prigioniere di guerr  in baviera.  
pag. 126. p. m. 125.
fu dunque ricevuto il marescialloamonaco la seconda festa di natale 1657. il
curtio finse d esser ammalato per non andar ad incontrarlo. la prima audienza non f 
altro, che complimenti. visit  anche l elettrice vedova, e la regnante ancora, e
perche dopola prima conferenza di negotio, ch hebbe, s. a. volle, che di nuovo parlasse
coll elettrice moglie, il curtio vi s oppose apertamente; all hora la principessa
dichiarando indiscretezza quella del curtio, si risolse ad ogni modo di parlargli, non solo una
ma pi  volte, benche non havesse negotii, m  solamente per far dispetto al curtio.
haveva gi  grammont ottenuta dall elettore parola, che richiamarebbe da
francfort il dottor axel, e lo mortificarebbe per la lettera scritta contro il fürstemberg, e ci 
sarebbe bastato sodisfattione di questo, essendovi anche s. a. di nuovo impegnata
d andar francfort personalmente. non restava che rattennere magonza ne suoi doveri
da quali dicevanoifrancesi, ches era apartato, adducendo, che baviera gli haveva
corrisposto

von  er  tatt ien, un  ben faisersidjen oft. i247
sposto con ingratitudine, e che ben scorgeva non voler esser egli imperatore, e burlarsi
di chi lo desiderava tale; mentre non faceva se non quello, che gli veniva suggerito dal
conte curtio tutto partiale degli austriaci, continuando servirsi di lui dopo haver
scoperte tante doppiezzeemali passi, che gli haveva fatti fare. stimo non di meno il
maresciallo di poterlo aquietare, mentre baviera gli scrivesse una lettera in giustificatione dell 
altra scritta al predetto conte di fürstenberg, confermando tutte le cose dette in voce
al medesimo conte obligandosi di commandar suoi ministri in francfort di non far
pi  alcun passo senza l approvatione di magonza.
pag. 127. p. m. 126.
abbracci  l elettore questo spedienteepreg  il marescialloaformarla detta
lettera, ch egli haverebbe sottoscritta. quegli per civilt  ricus  di farla, onde si concert , la
facesse l elettore col mostrar la poi grammont, per aggiogervi sminuirvi ci  che
fusse stimato pi  proposito. tenne d indi il maresciallo pi  conferenze col curtio,
e questi sul principio biasim  il sopra scritto dottor axel d haver publicata la lettera,
che doveva render  fürstemberg. protest  d esser buon servitore del suo padrone, e
che il mondo s ingannava nel credere, ch egli non desiderasse pi  d ogn altro di veder
il diadema imperiale sul capo del suo principe, e se vi s era sin all hora dimostrato
contrario, era seguito, per muovergl elettori dargli la con qualche vantaggio per poterla
conservare. gradi molto al maresciallo questa dichiaratione, estim  d haverlo
guadagnato; m  non sauvidde, che il curtio parlava in tal forma, per non esser escluso dalla
confidenza, e per gieear meglio, scoperta ch havesse la mina, di contramina. in
effetto ben che il curtio concorresse alla lettera che l elettore doveva scrivere quello di
magonza, ci  non f  per  se non ad oggetto di stravogliereinegotiati, come punto dall 
esito si comprese; imperoche havendo egli portata la minuta di essa lettera al francese
perche levasseoaggiungesse quello gli pareva, dopo esservi appuntata la forma da
tenersi; curtio preso per la mano grammont gli disse, che per esser   suo amico, non
voleva inganner, e per  gli faceva sapere che sicome non era mai stato d opinione che
l elettore accettasse l imperio, per non mettersi troppo gran dispendii   azardi, cos 
sarebbe sempre, dello stesso sentimento. esser l elettore suo padrone gran principe
senza esser imperatore, e che quand an che si trovasse senza stati non lo haverebbe
consigliato d arrischiare la sola persona per fregiarsi la fronte del diadema imperiale.
pag. 128. p. m. 126. s.
rest  estremamente sorpresoesi il maresciallo nel sentir il conte parlar in
altra maniera di quello aspettava, e con qualche freddezza gli rispose, che non s era
altrimente portatoamonaco li sforzar la volont  dell elettore, ma ben si per riconoscer
effettivamente qual esse ne fusse, che fin ll hora s era in quella corte parlato in un
modo, e poi operato in un altro. non haver mai corrisposto gli effetti alle parole date in
voce   in scritto, e perci  starsene egli in dubio, se ci  derivasse dalla debolezza di
spirito del principe, o dalla malitia de suoi ministri. essersi egli trasferitoamonaco per
far questa scoperta, per poter poi pigliar pi  aggiustate misure al congresso. che
ringratiava dio d esser gionte al fine del suo disegne, mentre haveva inspirato esso conte
  parlargli con quella schiedezza. ricever egli il suo discorso per un esclusione
dell elettore,   cui poteva restituire la lettera direttaaquello di magonza, acci  se ne servisse
in maggior occorrenza, e nel medesimo tempo gli fece instanza di potersi subito   


124s lxxxii. 23rief sertgefeste madrid ten i
dall elettore. rest  sospeso il curtio dal parlar risoluto del marasciallo, onde procure
a tutto potere d aquietarlo, dicendo, che tra dodeci consiglieri di stato di s. a. egli non
faceva la figura che d un solo, e che quand anche tutti fussero stati del medesimo parere,
l elettore era padrone di risolvere modo suo. non doversi per tanto prender il suo
discorso per esclusione dell elettore, mentre lo faceva di suo capriccio senz  ordine al
cull10.    
replic  grammont esser paleseatutti quanto il duca confidasse in lui, 8 esser
bastanti l attioni passate, per venir in cognitione se si dovesse prestar pi  fede lui, overo
all elettore, i di senza aspettar altra replica s avanz  alle scale, le dopo haver
accompagnato il conte alla carozza gli volt  le spalle
    pag. 129.
f  in continente avertita l elettrice di questo sconcerto, come pure li due padri
confessori, che molto se ne maravigliaronoecorsero ad animare il maresciallo, acci 
non pigliasse il parlare del currio per una esclusione dell elettore, avenga che quegli
haveva parlato di suo proprio moto, e conforme al suo mal animo, soggiogendo il padre
vervaux, che l elettore non haveva in ci  parte alcuna, e che bisognava otservar le
parole del padrone, non del fervo. l elettore rest  grandamente turbato all aviso, che gli
ne f  dato, e tutti lo persuadevano, che doveva farne qualche risentimento contro il
primo ministro per giustificarsi di non esser conscio del sudetto discorso; ma non f 
possibile di farlo risolvere, onde s aument lopinione che passassero d accordo. si dose
solamente, che il maresciallo credesse pi  alle parole del conte, che alle sue, e disse di
voler spedire un gentilhuomo in franciaadar parte al r  del torto, che gli veniva s
fatto,   assicurarlo, d esser sempre stabile ne primieri sentimenti. l
il maresciallo ritorn afrancfort e cos  sparita ogni apparenza, di concorrere nell 
elettione d altro principe, si comminci atrattare sopra la capituiazione, la paceela
lega del rheno. sopragionse in queste constitutione d affari dalla corte di francia un
se retario spedito dal cardinale mazarino, con nuovi ricapitienuove instruttioni gli
ambasciatori, che dopo tal arrivo apparendo qualche tepidezza nell elettor di magonza
verso gl austriaci, parve anche, chesi ravivassero le speranze de francesi, consolati
d haver ripigliata con quell elettore la pristina confidenza; il che diede sospettar  molti,
che da francesi fusseroidi lui ministri stati guadagnati, e che la tenacit  trascuraggine
dell arcivescovo di trani nel coltivar con le maniere pi  proprieiministri intimi dell 
elettore,   all incontro fattivit  liberale de francesi, cagionassero questo cambiamento.
il nuntio per  attribuiva tutto alla speriosit  delle nuove propositioni fatte dal cardinale
accompagnate da offerte   minaccie insieme.  
pag. 13o seq p. m. 128. seq.
portava dunque il detto secretario commissioni d interpellare gli tr  elettori
ecclesiastici, che mentre con l invito del r  d ungheria francfort restava chiarito, che
havessero destinato all imperio, dichiarassero antecedentemente in scrittura la loro, mentre
sopraigravami   infrattioni contro quella maest  dedotti pi  volte all assemblea degli
stati imperiali, 8, ultimamente al collegio elettorale. repilogarono gl ambasciatori
del christianissimo in questa congiontura le querelle della pace di münster violata con le
truppe spinte in fiandra, 8 in italia, esplicando il capitolo, che tratta di ci  in senso
tant  ampio, che contra qualsivoglia confederato con la francia, inimico della spagna
non sarebbe lecito gl austriaci di soccorrere il r  cattolico. all accennata richiesta
       
s aggion
  vca ber  tabt ien, unb ben faisersidjen 5cft. i249
l
s aggiongeva, che stimando il r  christianissimo le sue raggioni incontrovertibili, ha
verebbe conosciuti per amicieconfederati quelli, che fussero concorsi nel sentimento
giustificato di sua maest , e per nemici quelli, che sentissero in contrario.  
posti gli tr  elettori in queste angustie, tenne il magontino lungheefrequenti
consulte con gl ambasciatori di treveriedi colonia; m ipareri non furono concordi.
sosteneva il conte di fürstemberg per colonia, che si ripigliasseroidiscorsi di pace tr 
le corone, con che si sarebbero sciolti tutti li nodi. il cancelliere di treveri assentiva,
che non si dovesse risponder prima, che fusse ventilata la propositione in pieno collegio.
ll magontino diceva, che nella capitulatione solita proporsi dagli elettoriegiurarsi dall 
imperatore eligendo, si sodisfacesse alla francia, e tir  nel suo parere il coloniense.
chiarita dunque l elettione delli due elettori, si vidde un progetto di capitulatione,   un
altro di confederatione. nel primo canonizandosi la pace di münster per pramatic 
santione, s annullava tutto ci , che contro quella si fusse operato; s aboliva il vicariato dell 
imperio conceduto al duca di mantoua, e si restituiva quello di savoia, al quale si
prometteva l investitura del monferrato in conformit  della sudetta pace di münster, e la
restitutione di trino. al duca di modenasassicurava l investitura di correggio,
l abolitione demandati rilasciatigli contro della corte cesarea, e la ritirata delle truppe mandate
in italia. alla francia si sodisfaceva con patte di non spinger soccorsi contro le sue armi
ne de confederati in fiandra in italia, sotto qualsivoglia pretesto, e di non muover la
guerra senza saputaeconsenso degli stati; mancando all esecutione nel capitolato nel
punto de socorsi contro la francia, dopo la terza amonitione degl elettori, si dava
libert amedesimi d eleggere un altro cesare. l alsatia poi si dichiarava feudo
dall imperio soposto pesi, come gl altri stati imperiali.  
la sudetta capitulatione s haverebbe de inserire nel recesso dell imperio nella prost
fima dieta da convocarsi ogni tr  anni, nella quale si esaminarebbe in primo luogo, se il
concepito capitolato sar  pienamente osservato, rimediandosi alle controventioni. che se
fr  tanto insorgesse querella de principi, che non permettesse lo aspettar sino alla dieta
generale, fusse le cito all elettor di magonza convocare una deputatione assemblea
elettorale per applicar il rimedio. per ultimo si stabiliva, che nella prossima dieta, si
sarebbe applicato al modo d impedire stranieri in qualsivoglia modo levate
nell imperio. s accordava con la disegnata capitolatione la propositione della lega del r  di
francia con gl elettori di magonza, colonia, treveri, de duca di neuburgevescovo
di munsterel osservanze della capitulatione del novello imperatore da procurarsi per
tuttiimezzi ad ogni querela della parte offesa, massime nel punto dell assistenze,
allequale per impedire il passo verso la fiandra, si dovessero opporre con le loro forze i
confederati ne passaggi de fiumi, e dovunque la opportunit  de siti lo permettesse. il
termine della lega prescriveva la pace tr  le due corone. . . .
dal tenore di queste due propositioni, ogn uno pot  accorgersi, che assolutamente
non sarebbero accettate da gl austriaci, onde ne nascerebbero nuove spinosit elunghezze,
se gl elettori ecclesiastici vi fussero condescesi; m  essendo la mira principale della
francia, cos  dichiarata da suoi ambasciatori, d impedirisoccorsi d alemagna contro
gl inglesi, che gi  havevano occupato mardicheborgburg, si trov  per tal causa il nuntio
obligatoapigliar difesa della religion cattolica contro quei protestanti, sostenendo, che
nella pace di münster, non vi era concetto ch involvesse la guerra nuovamente mossa da
cromuel in fiandra, come asserivanoifrancesi. sopra di ci  tratt  col detto nuntio
  7 ll
l elet
125o lxxxii. 28ricf. scrtgesette 9tadridyten e
l elettore di magonza allucinato dalla medesima opinione; m  havendolo il nuntio
fatto accorgere dell equivoco, e di quanto scandalo sarebbe stato, seiprimati della chiesa
in germania havessero in si fatta maniera contribuito al progresso dell heresia,   alla
perdita de tanti cattolici come savioeprudente principe sauvidde l elettore del pericolo
della conseienzaedella fama, onde assenti per all hora alle instanze del nuntio di non
dichiararsi in questa materia, e per maggior cautione gli lo fece porre in scrittura.  
pervenute le diligenze dell nuntio all orecchie de francesi,   osservato la  
plessit  di magonza, si dichiararono non esser stata lor intentione di parlar degl inglesi;
m  nello stesso tempo minacciavano, che cromuel haverebbe per il mar baltico portate
le sue armi in germania, 8 insistendo per l esclusione del soccorsi centro francesi e
confederati, pensavano di ottenere il loro fine, senza toccar particolari.
pag. 148. lin. 25.
con esso palatino, e gl ambassadori del r  di bo miaedi brandenburgo.
pag. 15o. lin, 16.
barone di wallendorff di cui l elettore di magonza si valeva come suo servo, e
canonico di quell arcivescovato, questo segu 3c.
pag. 158, lin. ult.
nel conclave, e qui f  riferta dal secretario cancelliere   cui tocca tal
incombenza la sostanza della capitulatione, acci  che se qualche d uno degli elettori havesse
d avvertire qualche cosa, potesse farlo, li consiglieri degl elettori venuti con essi  c.
pag. 718. e
nel congresso tenutosialeutsch s esaminarono le commissioni del sudetto
depurato del ragozzi, e si concluse d accettare l offerta fatta da quel principe di restituire i
due comitatiele fortezze da quelli dipendenti, e di sollecitar la marchia delle truppe
per prender il possesso del castello di tockay, presidiarlo, gettar un ponte s  l tibisco
e sabricarvi all intorno quanti forti si giudicassero proposito   maggior sicurezza. di
questa rissolutione ne f  data parte non solo cesare, ma al baron di mayerberg inviato
da sua maest  al ragozzi, per negotiare la restitutione delli due comitati. havutofi
poi in quel giorno medesimo la nuova della morte di essi principe, fu scritto al sudetto
di mayerberg di far intendere questa rissolutione alla principessa vedova, rimostrandogli,
che lo stato degli affari non richiedeva alcuna dilatione, essendo da temersi, che i
turchi s  le prime procurarebbero d impadronirsi delli comitati il che non poteva seguire
senza grave pregiudicio del regno d ungheria, da quella parte quasi totalmente aperto.
teneva ordine esso de souches di ridurre inpotere di sua maest  cesarea li detti
comitatiele fortezze da quelidipendenti, e particolarmente il castello di tockay per
assicurarsi il passo del tibisco haverlo stesso principe prima di morire assentita  
accordata questa restitutione, benche sotto fevoli pretesti dilungatone l effetto. doversi per
ci  dalla principessa tanto meno ricusarsi la detta resa, quanto che il marito vi haveva
acconsentito,   essendo quei stati dopo la di lui morte devoluti all imperatore.
sd  bin meines  errn it.
903ica,    
ten6eieptember 17go,   22 , e
qrei 

 
drei und achtzigstes schreiben.
fernere anmerkungen vom kaiserlichen hofe.
mein herr  .
an hat ihnen nicht unrecht berichtet, wenn von hier gemeldet worden, daß vor kurzer vom gene
zeit des bekannten generals bonneval schrift, die er wider den marquis de prie ra
bonnein druck gegeben, öffentlich durch den henker verbrannt worden. bonnevalist 
jederzeit für einen mann ohne religion und gewissen gehalten worden; er hat sich
auchkeine mühe gegeben, dergleichen gedanken durch eine äußerliche vorsicht in seinen reden und
umgange abzulehnen, sondern vielmehr gar oft über diejenigen glaubensartikel, zu deren
beifalle er sich äusserlich bekennete, seinen spott getrieben. unter der regierung des
kaisers josephs commandirte er einen teil der truppen, die in commachio und das päbstliche
gebiete einrückten, wobei er seines vorteils so wenig vergaß, daß ihm diese erpedition
unter andern ein schönes silbernes service eintrug, auf welches er unter seinem wapen die
worte  ex raptu   benevolentia setzen ließ. man weiß wohl, was benevolentia in
einem mit kriegsvoke besetzten lande insgemein sagen will, und hätte er vielleicht mit nicht
wenigerm rechte die sache geben können  ex raptu velquasi. seiner heftigkeit und hitze
hat er hauptsächlich sein unglück zu danken, und möchten sich nur alle diejenigen, welche  
gesinnet sind, daß sie sich wider ihre freunde und wohltäter wollten brauchen lassen, an
seinem exempel spiegeln. ein mehrers kann ich für diesesmal der feder nicht vertrauen;
weil aber n. in wenig tagen von hier und zu ihnen reiset, so habe ihm mündlich von einem
und andern nachricht gegeben, und wird er erzählen, was den bonneval wider den
marquis de prie und den prinzen eugen aufgebracht habe.  
er wird ihnen auch genauere umstände melden von dem handel, worein im jahre
1727 der französische gesandte de richelieu vermischet gewesen, und worüber der marquis
von westerlo a  in ungnade gefallen, und sein regiment verlohren hat. was mein herr
sonst von dem charakter des prinzen eugens und der übrigen staatsräte, von dem
verstorbenen favoriten grafen von altan, vom erzbischofe zu valenza und vom conte di
stella, von des bendenridters gemachtem glücke, von den itzigen teilungen im ministerio,
von der administration der kaiserlichen kammer, von des baron nimpsch und abb 
todesqui händeln, von des kaiser josephs todesart, von der vermählung seiner beiden
erzherzoginnen, von dem fürsten von salm, der gräfinn von batyani, dem
neapolitanischen fiscal riccardi, dem ersten leibarzte garelli und der gemütsbeschaffenheit seiner
kaiserl. majestät in ansehung der bullae unigenitus zu wissen verlangen, alles dieses wird
ihnen n. aus sichern nachrichten mündlich erläutern können.
  um meinem herrn indessen zu zeigen, daß nicht die befürchtete mühe eines
weitläuftigen schreibens mich abhalte, ihnen alle obgemeldte und andere vorgelegte fragen
schriftlich zu beantworten, so füge ich hiebei eine im manuscript mir mitgeteilte nachricht vom
kaiserlichen hofe, wie solcher unter dem kaiser noch im vorigen jahrhunderte s 
    7u2 l.
a  joh. philipp eugen, graf von merode, sterlo, starb im jahre 1732, im fünf und funfs
und des heil. röm. reichs marquis von we  zigsten jahre seines alters.

i252 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
gemütsneigung des
kaisers.
sen ist. ich habe für nötig erachtet, einige stellen, worinnen nach den damaligen
absichten und bündnissen der krone schweden, etwas heftig wider das haus oesterreich geredet
wird, wegzulassen, und entgeht dadurch nichts von denenjenigen historischen anmerkungen,
welche ein begieriger leser nicht gern zu missen pflegt. der name des verfassers und die
reputation eines geschickten staatsministers, welche er sich mit allem rechte erworben,
können meinem herrn zum voraus die versicherung geben, daß die lesung dieser schrift ihnen
viel vergnügen machen werde.
auszug aus des kanzlers esaias von pufendorf relation vom
kaiserä hofe und dessen beschaffenheit, wie solche relation im consilio zu
stockholm den 27. märz im jahre 1675 abgelesen worden,
d m ew. königl. majestät eine kurze beschreibung des kaiserlichen hofes haben
mö  gen, so kann ich dieses summariter melden  daß seine kaiserliche majestät ein von
gott mit gutem gesunden verstande und gemütsgaben gezierter herr, von natur
sanftmütig und zu keinen weitläuftigkeiten geneigt sind, haben daneben ihre natürlichen dotes
mit erlernung allerhand wissenschaften und sprachen cultiviret, wie sie denn neben den
matematischen künsten, lateinisch, italienisch und spanisch vollkommen reden und
schreiben, auch die alten und neuen historien ziemlich durchgelaufen und sich derselben bei
gelegenheit zu bedienen wissen. in resolutionen von wichtigkeit sind sie etwas langsam und
vorsichtig, sowohl von natur, als weil die lebensart am österreichischen hofe es von langer
hand also mit sich bringt, und so etwan zuweilen eine resolution gleichsam aus dem
stegreife zunehmen ist, kostet es den ministern nicht geringe mühe, ehe sie ihn zu einem schlusse
bringen. hingegen besteht er gar fest auf demjenigen, was er einmal recht gefasset, und
läßt sich nicht leicht wankend machen, sonderlich wann es sachen betrifft, die ihm auf das
gewissen gebunden worden, in welchem stücke er gar delicat ist, und keinen scherz
versteht; es wäre auch zu wünschen, daß diejenigen, so ihn hiezu angeführet, ihm nicht
nebenandern irrtümern auch folgende meinung bengebracht, daß er in seinem gewissen
verbundensei, seine vermeintlich verirrten untertanen, es möchte seinaufwas für art und weise
es wolle, wieder in den schooß der römischen kirche zu bringen. in äußerlicher andacht
und genauer betrachtung der kirchengebräuche wird er wenig potentaten finden, die ihm
gleichen, will nicht sagen übertreffen; und weil er selbst bis in sein vierzehntes jahr und bis
auf das absterben seines herrn bruders des römischen königs, ferdinand des vierten, zum
geistlichen leben gewidmet und erzogen worden, so ist er gegen die geistlichkeit sehr mild und
guterzig, so daßer nicht leichtlichetwas versaget, was zum aufnehmen derselben und
insbesondere desjesuitischen ordens, als woraus er von jugend auf seine lehrmeister und
beichtväter gehabt, von ihm begehret wird. den geheimen rat besuchet er fleißig, und läßt
denselben, so oft es die minister gut finden, zusammen fodern. er läßt sich auch nicht
verdrüßen, fast jedermann, der darum anhält, ohne unterschiedaudienz zu geben, wiewohl er
selten anders, als interminisgeneralissimisantwortet, und die ihm eingereichten
memorialia, nachdem er sie vorerst durchgelesen, in die kanzleien und erpeditionen, wo sie
hingehören, selbstverteilet. beisolcher gelegenheit schreibt er bisweilen seine meinung und
intention mit etlichen worten darauf. indessen kömmt aller dieser fleiß mehr aus
gewohnheit her, und daß er glaubt, es müsse also sein, als daß er gar sonderlich lustzudenaffairen
haben sollte. denn von natur liebet er die ruhe und ergötzlichkeit, als da vornehmlich
sind

vom kaiserlichen hofe. i253
sind die jagd und musik, an welcher letzten er ein so großes belieben findet, daß er auch
selbst componiret. seine complerion ist zwar nicht ungesund, aber auch nicht stark, so
daß man insgemein nicht dafür hält, daß er zu einem hohen alter kommen werde. er
hat auch schon zu verschiedenen malen so harte anstöße gehabt, daß man fast an seinem
leben verzweifelte. absonderlich ist er sehr schwach auf den schenkeln, welches sein
wankender gang genugsam andeutet. die exercitia zu pferde verrichtet er mit ziemlicher
vigueur und addresse, liebet auch diejenigen unter seiner noblesse, welche sich vor andern
darauf befleißigen. er geht in das fünf und dreißigste jahr, und hat bis dato nur eine
erzherzogmit der ersten gemahlinn erzeugte prinzeßinn am leben, welche aber durch verwahrlo liche tochter.
sung der ammen und wärterinnen, wie man nicht anders mutmassen kann, in das
unglück geraten, daß sie ganz lendenlahm, und wenig hoffnung vorhanden ist, daß sie
vollkommen wieder zurechte kommen werde. ihre gestalt ist noch ziemlich; und wird sie die
reichste dame in europa sein, wenn entweder der kaiser oder der könig von spanien
ohne männliche erben abgehen sollte. ihre frau mutter war ein gar schwaches und zar  von des kais
tes frauenzimmer, mehr auferzogen um eine religieuse als eine prinzeßinn abzugeben, sers ersten
maßen sie ihre zeit meistenteils mit beten, sticken und nehen zubrachte. ich habe gemahlinn.
verschiedenemal selbst gesehen, daß, wenn ein scheibenschießen gehalten worden, und sie  
mit ihrem herrn dahin gekommen um zuzusehen, sie inzwischen sich gesetzet und
gearbeitet, damit immer etliche zierraten für kirchen und altäre vorhanden sein möchten. ich
erinnere mich, daß bei ihrem leichenbegängnisse ein prediger auf der kanzel behauptete,
sie habe niemals eine todsünde begangen. der kaiser liebte sie herzlich, sowohl weil sie
seine gemahlinn war, als wegen der nahen verwandtschaft, maßen sie seiner leiblichen
schwester tochter war. sie hieß ihn daher auch niemals anders als ihren vetter. man
hat ihren tod nicht sonderlich bedauert, teils weil man wegen ihrer zärtlichkeit keinen
lebhaften prinzen von ihr vermutete, teils weil das spanische frauenzimmer sie solchergestalt
umgeben hatte, daß die deutschen wenig oder keinen zutritt bei ihr haben konnten, wie
sie denn nicht ein wort deutsch reden durfte, wenn die spanische oberst hofmeisterinn bei
ihr war, gegen welche der haß des volkes um so viel größer war, als man glaubte, sie
hätte den ersten prinzen sowohl, als die andere prinzeßinn mutwillig ums leben kommen
lassen, damit die älteste allein bleiben, und der könig von spanien eine so viel reichere
braut an ihr haben möchte. aus diesen ursachen hielt man es für ein glück für die
deutsche österreichische linie, daß gott diese dame im ein und zwanzigsten jahre ihres
alters weggenommen.    
die itzige kaiserinn, eine prinzeßinn von inspruck, ist eine wohlgewachsene per  von der an
son, von hurtigem und lebhaften geiste, so daß sie ihren herrn aus seinem ernstaften dern
gemahwesen auf guten humeur bringen kann. sie wird auch von ihm gar wert gehalten, ab in.
sonderlich da sie gleiche neigung zur jagd und musik hat, auch selbst auf instrumenten
spielet und dabei singt. je größer die hoffnung war, daß sie das erstemal einen prinzen
zur welt bringen sollte, je betrübter wurde man, als die hoffnung fehlschlug, und das
zu das kind an der epilepsie starb, welcher krankheit die mediei mit aller erdenklichen  
vorsicht vorzubauen bemühet waren. indessen da sie nun zum andernmale schwanger ist,  
so lebt man der zuversicht, es werde gott endlich die frömmigkeit des kaisers, und so
vieler tausend menschen, absonderlich aber der geistlichen, gebet mit einem gesunden
prinzen, und die nachfolge am kaisertume in dem hause oesterreich auch in dem
dritten jahrhunderte bekräftigen und befestigen.    
  7u3 die

1254 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
von der vers
wittweten
kaiserin.
die verwittwete kaiserinn maria eleonora, eine gebohrne herzoginn von mantua,
wird insgemein für eine dame von großem witze und scharfsinnigkeit gehalten, hat auch
durch selbige und die daraus fließende aufführung ihr nicht nur die liebe und freigebigkeit
des kaiser ferdinands des dritten, ihres gemahls,  als der sie sowohl bei seinem leben gar
oft ansehnlich beschenket, als durch sein testament in guten zustand gesetzet  sondern auch
die hochachtung des itzigen kaisers, ihres stiefsohns, erworben, und dannenhero, ehe er
noch verheiratet worden, wie nicht weniger ben lebzeiten der spanischen gemahlinn im gross
sen ansehen und pouvoir bei hofe gestanden, also daß durch ihren beistand und addresse
wichtige sachen durchgetrieben werden können, allermaßen herr gremonville sich anfangs
ihrer autorität meisterlich zu bedienen gewußt. allein nachdem die itzige kaiserinn an den
prinzeßin
maria
annaconferenz 
räte.
hof gekommen, und ihre frau mutter, eine prinzeßinn aus dem hause medicis, des itzigen
großherzogs zu florenz vaters schwester, zwischen welcher und der verwittweten kaiserinn
allezeit kleine jalousien und aemulationes gewesen  indem unter andern diese jener in den cors
respondenzbriefen und der aufschrift keine andere qualität als archiduchessadinspruc, und
nicht d austria geben wollen , dazu gekommen, hat ihre vorige autorität sich nicht wenig
verlohren, wie man denn insgemein die aufsteigende sonne mehr, als die niedergehende
anbetet, und dürfte solche je länger je mehr ins abnehmen geraten, absonderlich wenn die
regierende kaiserinn einen prinzen zur welt bringen, und also ihren proceß, wie man
zusagen pflegt, gewinnen sollte. die verwittwete kaiserinn hat noch ihre jüngste tochter bei
sich, eine prinzeßinn von seiner gestalt und gar guten humeur, die auch wohl und
tugendhaft erzogen worden. der frau mutter einzige sorge ist anitzt, sie ihrem stande nach
wohl zu vermählen, und ist ihr auch von dem spanischen ambassadeur zu verstehen gegeben,
daß, weil es seinem könige zu lange fallen dürfte, auf die kleine erzherzoginn zu warten,
man auf die prinzeßinn maria anna die meisten gedanken richten würde. ob dieses aber
ernstlich gemeinet sei, oder ob der gesandte sich dieser ist gebrauchet, die kaiserinn in seines
herrn interesse und seine eigene intriguen bei hofe mit zu ziehen, lasse ich an seinen ort
gestellet sein. wenigstens hat er dadurch zuwege gebracht, daß sie dem commandeur de
gremonville unter dem vorwande einer gewissen plauderei ihren hof verbochen, und, daß
man sich den französischen anschlägen mit gewalt widersetzen sollte, fleißig geraten. die
vornehmsten minister, welche se. kaiserliche majestät sowohl bei dero person und
hofstatt, als in den affairen und regierungen dero königreiche und länder zu gebrauchen
pflegen, finden sich beisammen in dem also genannten geheimen rache oder consilio status, als
welches sowohl aus den vornehmsten hofofficiren  nämlich den oberstofmeistern des
kaisers und der kaiserinnen, oberstkämmerer, oberhofmarschalle und oberstallmeister  als
aus andern hohen staatsbedienten, z. e.    n böhmischen burggrafen, böhmischen kanzler,
reichs vicekanzler, unter oesterreichischen oberstattalter, kammerpräsidenten,
reichshofrachspräsidenten, hofkanzler, kriegspräsidenten und etlichen feldmarschallen besteht,
und in welchem sonst alle geheime staatssachen und wichtige dinge sowohl mit fremden
als einheimischen im beisein des kaisers abgehandelt werden.
e allein, weil sich nachgehends befunden, daß unter so vielen leuten  maßen dieses
collegium insgemein etliche und zwanzig mitglieder hat  das geheimniß, welches doch gleichsam
die seele aller vorschläge ist, nicht wohl beobachtet, sondern viele dinge vor der zeit gemein
und dadurch entweder ganz unmöglich, oder doch zum wenigsten sehr schwer
auszuführengemacht worden  so hat kurz vor der entfernung des fürsten von auersperg der kaiser etliche
wenige personen unter dem namen der conferenzräte ausgelesen, mit welchen die
geheimsten

vom kaiserlichen hose.   1255
sten sachen überleget und geschlossen worden. bei meiner ankunft waren solches folgende
vier herren  der kaiserliche oberhofmeister fürst von lobkowiz, der
reichshofrats präsident fürst von schwarzenberg, der oberstkämmerer graf von lamberg, und der
österreichische hofkanzler baron hocher. anitzo aber ist an des lobkowiz stelle der graf
montecuculi gekommen, und pflegt nunmehr auch der reichsvieekanzler, graf von königseck,
gar oft dazu gezogen zu werden, nebst dem geheimen secretär abele, welcher aus allen
unterbedientengemeiniglich diesen beratschlagungen allein beiwohnet, woraus abzunehmen, wie
schwer es sei, hinter die geheimnisse zu kommen, und wieviele umschweife man gebrauchen
müsse, ehe man eigentlich erfahren kann, was in staatssachen vorgehe. wie nun die
fremden ministerin staatssachen sich an itztgedachte conferenzräte allein addressiren, bei ihnen
ihren antrag tun und in conferenz darüber treten; also gebrauchen die obgedachten
kaiserlichen staatsräte sich dieser weise, daß sie vpn allem, was beiihnen gehandelt worden,
einen schriftlichen bericht aufsetzen, ihre meinung oder gutbefinden beifügen, und solche
schrift durch den hofkanzler oder geheimen secretär dem kaiser einreichen, wobei auch die
zeit abgeredet wird, wenn über solche sache in gegenwart. seiner majestät geratschlager
werden solle. alsdann kömmt sie zu einer nochmaligen untersuchung, und endlich zu
demjenigen schlusse, welchen der kaiser sich gefallen läßt.
anfänglich wurde ohne vorwissen dieses conferenzrates keine wichtige entschließung
genommen; allein da der itzige spanische ambassadeur gleich zu anfange seines ministerii
sah, daß der fürst von lobkowiz sich nicht, wie portia, wollte in allem regieren lassen  mit
welchem der spanische ambassadeur, als einem, der anfänglich aller affairen und interessen
gänzlich unkundig war, dergestalt alles, was er nur wollte, machen konnte, daß er sich
einsmals selbst gegen mich verlauten ließ  er müsse den portia als einen buben leiten, damit er intriguen
nicht stolpere   so hat er den schlüssel gefunden, durch den credit, welchen herr hocher undää.
abele bei dem kaiser haben, es dahin zu bringen, daß seine majestät verschiedene wichtige ä  s
dinge resolviret, davon die conferenzräte collegialiter nichts gewußt. wie ich dann aus
des ambassadeur eigenem munde habe, daß er ohne des fürsten von lobkowiz,
schwarzenbergundamberg wissen ersteine mündliche resolution erhalten, welche nachgehends durch
ein eigenhändiges schreiben an die königinn von spanien bekräftiget worden, worinnen
der kaiser schon im jahre 1671, und ehe es zum bruche zwischen frankreich und holland n
gekommen, versprochen, daß er bei dem damals aufsteigenden kriege sich mit dem spanischen
staatsrate und dessen conduite allerdings eonformiren wollte, darum mir der fürst auch
nachgehends geklaget, daß etliche wären, die den kaiser als ein unschuldiges schlachtofer
zu sacrificiren gedächten. g  
gleichwie es aber dem fürsten von auersperg den fall verursacher, daß er zuweilen fürst von
den spaniern zuwider gewesen, und absonderlich im jahre 1667 und 1668 dem kaiserges
auerspergraten, sich in den damaligen niederländischen krieg nicht zu mengen, auch ihm nicht helfen
mögen, daß solch sein consilium, welches er schriftlich von sich gegeben, von dem kaiser
und den gesammten geheimden räten ohne den geringsten widerspruch, ja zu madrit
selbst approbiret worden  wie er sich dann rühmet, daß eben dadurch das dreifache
bündnißfür die erhaltung der spanischen niederlande zuwege gebracht worden, und man
andernfalls den kaiser, wenn er sich des werkes sogleich angenommen und mit frankreich
gebrochen hätte, allein würde haben stecken lassen ; sondern er hat mit aller gewalt entfernet
und seiner bedienungen beraubet sein müssen, sobald sie nur gelegenheit an ihn gefunden,
welche sich auch darinnen eräugete, daß er sich nach absterben seiner gemahlinn ä
  mig
v.

1256 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
könig von frankreich, sowohl bei dem kaiser, als päbstlichem hofe zur kardinalswürde
mit vielfältigem anhalten mal propos recommendiren lassen und dadurch den argwohn
wider sich erwecket, als hätte er sich um frankreich besonders verdient gemacht. die
ungnade des fürsten von obkowiz kömmt aus gleichem brunnauell her, und muß er darum
im fünfundsechszigsten jahreseines alters sich aller seiner ehrenämter berauber vom hofe
abgewiesen und auf eines seiner güter in böhmen, namens raudnis an der
elbeconfiniret sehen, weil er mit händen und füßen dargegen gestrebet, daß der kaiser sich nicht in
den gegenwärtigen krieg verwickeln, noch ohne not mit spanien, welches anizo weder
gute ratgeber, noch geld, noch volk hätte sich einlassen sollte. die spanier
rechtfertigen aber ihre aufführung damit, daß der fürst sich nicht daran begnügen lassen, dem
kaiser seine meinung offenherzig zu sagen und mit rationibus zu bekräftigen, maßen
erhiedurch mit rechte keine ungnade verdienet hätte; sondern weiler, nachdem einmal die
resolution gegen seinen rat gefasset worden, deren ausführung möglichstermaßen schwer zu
machen und zu verhindern getrachtet. wie denn nicht ohne, daß er etlichen zu wien sich
befindenden ministern der deutschen stände unter der hand treulich widerraten, sich in
gegenwärtigen handel mit dem kaiser nicht zu vertiefen. ich weiß auch gewiß, daß er
absonderlich chur brandenburg von seinem andern und neuen engagement abzuziehen
gearbeitet. diese itzt gedachte minister nun, denen er sich also vertrauet hatte, haben ihm
keine farbe gehalten, sondern es seinen seinden entdecket, mitin ihnen das messer in die
hand gereicher, den fürsten zu beschädigen. hiezu kam die vehemenz des barende
l isola, welcher durch seinen rach, daß man den lobkowiz zum sündenbocke machen und
die schuld alles bis anher empfundenen unglücks auf seinen rücken legen müßte, um die
freunde dadurch zurasuriren, und denen, so die wahre beschaffenheit nicht wissen, einen
mut zu machen, daß sie von dem folgenden fortgange der österreichischen waffen bessere
hoffnung schöpfen sollen, des fürsten fall vollends befördert hat .  
es ist übrigens der fürst von lobkowiz vir magni   acutissimi ingenii, aber wenn
ich es ohne scheusagen soll, non sine mixtura dementie, hat auch durch seine wunderliche
conversation und ungewöhnlichen modum agend bei denen, so ihn recht kannten, sich den
namen eines phantasten zuwege gebracht c . ertrauet sich dabei allzuviel zu, und indem
er auf seine erfahrung pochet, verachtet er andere neben sich, machet sich auch nichts
daraus, jemand ohne not zu offendiren, weswegen er auch nachgehends nicht viele freunde
gefunden, und wenig beklaget wordend . daß ihm die spanier nachstelleten, hat er lan 
gevorausgesehen, und durch die burla, so er im jahre 1671 mit hrn.de gremonville
währender komödie in gegenwart des kaisers und ganzen hofes gehabt, sie zu besänftigen
gesuchet. allein weil er sich mit ihm wieder versöznet, auch noch in selbigem jahre den
trac lt
b  hiezu kam insbesondere, daß er die heis
rat des kaisers mit der tirolischen prinzeßin
zu hintertreiben gesucht und nicht mit dem
gehörigen respect von ihr gesprochen hatte; wel
ches sie ihn hernach, da sie kaiserinn wurde,
wohl empfinden ließ.  
c  weil locco in der spanischen sprache ei 
nen narren bedeutet; so applicirte einsmals je 
mand solches auf den lobkowiz  es antwortete
ihm aber ein anderer, man müsse auch auf wiz,
als die deutsche endigung seines namens sehen,
weil dieser minister ein witziger narr sei.
d  mit dem charakter, welchen esaias von
pufendorf dem lobkowiz giebt, stimmet auch sein
bruder samuel von pufendorf vollkommen 
überein, wenn er in seinem trefflichen werke ds
r bus gestis friderici wilhelmi lib. xii,   51
schreibt  in ejus viri externo a tu aliquid erst ab
insaniaprun abiens. id unun ipsi negorium
datum vidslatur, ut omnium principum
vieni12

   
vom kaiserlichen hofe. 1257
etat mit frankreich, ohne dem ambassadeur etwas davon zu eröffnen, befördert,
nachgehends die abschickung der völker ins reich, nebst dem engagement mit holland äußerst
widerrachen, und wie man ihm nachredet eine zeitlang verhindert hatte, so ist der haß
gegen ihn verdoppelt, und durch die verhaftung seines italienischen secretärs zu seinem ruin
der anfang gemachet worden, dadurch man gemeinet ihn zu obligiren, daß er selbst
abdanken, den hof verlassen und also den ertremitäten vorkommen sollte. allein er war
hiezu nicht zu bereden, sondern entschlossen, den ausgang abzuwarten, in der ungezweifelten
hoffnung, es würde den kaiser, welcher seine treue in vielen wichtigen dingen und
absonderlich bei der wahl zu frankfurt genugsam probiret hatte, an beständigkeit nicht
mangeln, ihn gegen seine angeber zu verteidigen und wenigstens zur verantwortung
ä zu lassen. wie sehr er sich in seiner rechnung betrogen, hat die erfahrung
gelehret.      
der fürst von schwarzenberg hat ein treffliches äußerliches ansehen und aute be  fürst von
redsamkeit. es soll ihn auch an promtitude nicht mangeln, alle bei einer affaire sich schwarzen
eräugende schwierigkeiten einzusehen und vor den tag zu bringen. allein man sager in  
gemein, er könne den schlüssel und die mittel sich aus einer schweren sache zu wickeln
nichtfinden, und nennen ihn daher einige doctorem perplexitatum   dubitatorem
perpetuum. er ist sonst einer der reichsten herren, welche der kaiser in seinen diensten hat,  
wozu die freigebigkeit des erzherzog leopold wilhelms, dessen oberhofmeister er gewesen,
viel beiträgt. er ist weder von dem kaiser, noch von den spaniern geliebt, weil er zu
frankfurt seinen herrn animirt, nach der kaiserlichen krone zu streben, und geraten, daß
dieser das gouvernement in den niederlanden verlassen und davon gegangen. er wird nichts
destoweniger in seinem posten nicht nur geduldet, sondern hat auch durch seine großen mittel
zuwege gebracht, daß der kaiser ihn in den fürstenstand erhoben hat.
 den grafen von lamberg recommendiren am meisten seine langwierigen dienste, graf von
und daß er des kaisers oberhofmeister gewesen, da er noch erzherzog war. er ist zwar lambers.
ein mann von studien, tut aber bei den staatsaffairen wenig anders, als daßer
andere darüber raisonniren höret und sein jawort dazu giebt. uebrigens befleißigeter sich, seine
oberstkämmererstelle wohl zu verwalten und dem kaiser stets aufzuwarten,  
der graf montecuculi wird bei hofe für denjenigen gehalten, welchem man die di graf monte
rection der ratschläge am besten anvertrauen könnte, wie er dann ein mann ist, der ein cuculi.
ziemliches phlegma besitzt und lange zeit im geheimen rate gewesen, folglich gute
erfahrung erworben, auch das glück gehabt, daß er die bataille bei st. gotard gewonnen;
wozu noch kömmt, daß er im jahre 1673 die französische macht, wie man zu wien glaubet,
staatszurückgetrieben, wiewohl hr. de souches mir von ihm sagte, daß er mehr für einen
 
nae legatis persuadere niteretur, non esse, quod
quis in caesare fiducia  quid reponat,      
gno ipso impedire studebat, ne caesar ullos ami.
cos sibi adjungere poslet, eoque ad belluun
gerendun inhabilis redderetur.       nee ipse
inficiabatur, consiliis hispanorum se obstitide, qui
caesaren hello contra gallun inplicare volebant.
q p   aurpergii antea artes fuerant, qui
effec at, ur cesar anno 1567. otiose pect ret, a
gallo tantam belgii partem abripi,      
samann,
ne tanta tunc viennae erat secretorum proditio
ut montecuculus superiore anno caesari
friberet  sstius fore, ut cursores non ad se, sed re ta
lutetiam tendant. eum ruentem nemo
miseratione, plerique laetitia prosequebantur, quod
neminem non ex mera animi petulantia insultare
solitus esset, asperae dicaeitati sine modo
indulgens. des lobkowiz völliger fall trug sich im
jahrei674 zu.
7 j.

1258 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
baron hos
cher. h
mann, als capitain zu achten sei, und er seinen krieg mehr aus büchern, als im felde
gelernet habe. warum er in abgewichenem jahre die armee nicht commandiret, soll die
ursache gewesen sein, daß er sich gefürchtet, es möchte der fürst von obkowiz, der damals
noch im staatsrate saß, ihm ein und anderes schlimme stückchen spielen und solche
befehle auswirken, die unmöglich ausgeführet werden, seiner reputation aber einen flecken
anhängen könnten. andere meinen, er habe voraus gesehen, es werde durch die damals
vorhabende und durch hrn. de souches zu werke gerichtete conjunction mit den spaniern
und holländern, deren conduite er das jahr zuvor bei bonn nicht gutgeheißen hatte,
wenig oder nichts auszurichten sein, und habe der spanische ambassadeur in des montecuculi
absichten gewilliget, um jemanden zu haben, welchen er dem fürsten von obkowiz entgegen
setzen und seine intriguen hintertreiben könnte. wie dann montecuculi nach seiner
wiederkunft aus dem reiche zugleich mit herrn hochern allen geheimen affairen beigewohnet
und sich gänzlich an die spanier ergeben, worgegen diese ihm ansehnliche sehen und den
fürstenstand vom kaiser zu verschaffen versprochen. als ich von ihm abschied nahm, stellte
er sich gar wohlgemut an, und meinte, es könnten eure königl. majestät ihrer
sicherheit bei gegenwärtigen läuften nicht besser wahrnehmen, als wenn sie es mit dem kaiser
hielten, in betrachtung, daß die franzosen allzu hohe und für ganz europa gefährliche
anschläge, ja heinrichs des vierten in des duc de sv1.lx memoires befindliche desseins im
kopfe hätten, welche sie ins werk zu setzen gedächten, da hingegen des kaisers absichten
auf einem festern grund beruheten, auch kein zweifel sei, es würde die macht und
standhaftigkeit der deutschen stände dem französischen anfalle, welcher schon abzunehmen anfinge,
gewachsen sein und endlich die oberhand behalten.
der baron hocher ist ein grundgelehrter und sehr beredter mann, ein juris
consultusexprofesso, der anfänglich zu bozzen einen advocaten abgegeben, nachgehends aber
bei dem regenspurgischen reichstage die verfassung des deutschen reiches und die ihm
anklebende schwachheit wohl erlernet hat. von dem interesse und der macht der
auswärtigen potentaten hat er beim antritte seiner bedienung wenig gewußt; ich habe aber bei
meiner anwesenheit am hofe deutlich merken können, daß er nach und nach, absonderlich
durch den umgang mit so vielerlei fremden ministern, manches gelernet, und von vielen
dingen genauere nachrichten eingezogen hat. er ist dabei ein sehr arbeitsamer mann,
und von welchem man mit wahrheit sagen kann, daß er, ungeachtet seiner öftern
beschwerlichkeiten von der gicht, sein einziges vergnügen in der arbeit und den affairen suche.
seine geduld geht sehr weit, und weiß er alle worte auf die goldwagezulegen, auch seine
antworten dergestalt einzurichten, daß es ihm niemals an schlupfwinkeln mangeln wird.
er hat das glück, daß man ihn für vollkommen uninteressirt hält, und habe ich auch nicht
anders finden können, als daß er des kaisers macht und ansehen höher zu bringen suchet,
ohne auf die deutschen stände, als deren schwäche ihm mehr als zu bekannt ist, viel
zurefectiren. uebrigens ist er sowohl als der geheime seeretär abele den jesuiten und
folgkch auch den spaniern ganz ergeben, ein großer verfolger der protestanten, welcher
niemals ermangen wird, seinem herrn solche ratschläge, die eine unumschränkte monarchische
gewalt zum endzwecke haben, an die hand zu geben.
der graf von k. ist ein sehr freundlicher herr und von gutem umgange, er läßt sich
bisweilen ziemlich offenherzig heraus, und ist leicht auszuforschen, was er im schilde
führe, absonderlich wenn man die gegenseitige meinung verteidiget und ihm also zu einiger
hiße anlaß giebt. er war anfangs im verdachte, daß er es mit den fürstenbergern hielte,
ppe
 

vom kaiserlichen hofe. i259
wie er dann mit ihnen gar nahe verwandt ist  und daher kam es auch, daß in der
streitigkeit zwischen chur cölln und der stadt cölln viele dinge in der österreichischen kanzlei
geschmiedet und ausgefertiget wurden, welche eigentlich vor ihn als reichs  vicekanzlern
gehöret hätten. er hat mir auch zu verschiedenenmalen geklaget, daß herr hocher ihm in
sein amt griffe, und von vielen dingen keine communication erteilte. die von ihm
geschöpfte meinung, daß er nicht standhaftigkeit genug habe, den versuchungen von
geschenken zu widerstehen, und davon er währender zeit, als er vice präsident des
reichshefrats war, einige proben gegeben haben mag, hat ihm nicht wenig geschadet, und das
her sollte ich fast dafür halten, daß man ihn entweder bei den tractaten gar nicht
gebrauchen, oder ihm einen andern an die seite setzen werde, dem man die geheimen absichten
vertrauet, wie man den baron de isola zu cölln gebrauchet hat. obstehende minister ansehen des
insgesammt, außer welchen an kaiserlichen hofe bei den auswärtigen staatssachen nie spanischen
mand sonderlich gebrauchet wird, müssen sich nach dem willen des spanischen ambassadeur gesandten.
richten, als welcher sie teils durch pensionen, teils durch ihre eigene inclination zu den
spanischen ratschlägen, teils auch durch furcht dermaßen im zaume hält, daß sich
keiner rühren darf, absonderlich da sie das erempel des fürsten von lobkowiz vor augen
haben und sich billig an seinem unglücke spiegeln.  
ungeachtet dieser ambassadeur ein großer ignorant in ausländischen sachen ist, und
erst zu wien in die schule zu gehen angefangen, so hat er doch künste gewußt, durch
seine douceur und souplesse sich bei dem kaiser viel besser, als seine zween antecessores,
so gebohrne spanier und daher voll siert  waren, zu insinuiren und eine solche autorität  
zu erlangen, daß man mit wahrheit sagen kann, er habe bisher alles regieret und der päbst   .
liche nuntius apostolicus nicht übel gescherzet, wenn er gesagt, daß der kaiser anizo
paulus, der premierminister aber leopold hieße.
es befindet sich unter den geheimen räten noch einer, nämlich der graf albrecht
von zinzendorf, der verwittweten kaiserinn oberstofmeister, welcher unter der hand sich
mit in die affairen mischet, und in wichtigen dingen zuweilen vom kaiser insbesondere
zu rate gezogen wird. der fürst von lobkowiz, der ihn vor andern wohl leiden konnte,
brauchte ihn vornehmlich, um das gute vertrauen zwischen seiner kaiserlichen majestät
und der frau stiefmutter zu unterhalten, und wenn es nötig war, sie zu
genehmhaltung der gefaßten ratschläge zu disponirea, wodurch er dann, und weil er anbei mit
dem berühmten kapuziner p. emmerich in ganz genauer vertraulichkeit stund, sich nicht
weniger credit zuwege gebracht, auch verschiedene fremde minister an sich gezogen, deren
gesucher nachgehends beigelegenheit beförderte. allein, weil er bei der conferenz nicht
gebrauchet wird, auch sonst keine ordentliche erpedition unter händen hat, sondern in die
  staatssachen sich nur gleichsam bittweise   per modummerae recommendationismischet,
so habe ich oben seiner zu gedenken unterlassen. er ist übrigens ein mann von gar seinem
verstande und judicio, es fehlet ihm auch weder an phlegma noch douceur, dergestalt,
daß er in wichtigen negotiationen wohl und nützlich zu gebrauchen wäre. er hat aber
das unglück, daß die meisten, und absonderlich die italiener dafür halten, er stehe seiner
bedienung bei der verwittweten kaiserinn nicht also vor, wie es die notdurft und ihr
interesse erfodert, auch seine antecessores zu tun gewohnt waren, als unter deren
aufsicht niemals ein so großer geldmangel sich eräuget, wie unter seiner administration sich
bisher meistenteils gefunden hat,
732unter

i26o lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
jesuiten.
urter den ordensleuten ist der kapuziner guardian p. emmerich, dessen vorhin
erwähnung geschehen, der vornehmste, ja fast der einzige, welcher etliche jahre her beim
kaiserlichen hofe gleichsam profeßion machet, einen staatsmann abzugeben. er empfängt
nicht nur von den fremden und kaiserlichen miestern die visiten und unterhält sich mit
ihnen über ihr gesuch oder anbringen, sondern nimmt auch über sich, desfalls mit andern
in conferenz zu treten, ja selbst seiner kaiserlichen majestät die sachen unmittelbar
vorzutragen, und dero entschluß zurück zu bringen. er war des fürsten von lobkowizinti   
mus, und wenn bei diesem etwas durchzutreiben vorsiel, niemand so bequem als der p.
emmerich, solches vorzubringen, und den fürsten mit guter manier zu dem, was der pater
für recht und billig hielt, zu lenken. weil er nächst diesem auch beim kaiser in überaus
großen gnaden stund, hatte er sich dergestalt necessair gemacht, daß er bei allen wichtigen
sachen, sie mochten fremde oder einheimische sein, concurrirte, und nicht leicht etwas
ge  schah, worüber man ihn nicht vorher um rat gefraget und seine gedanken vernommen
hätte. selbst der spanische ambassadeur, wie mächtig und angesehen er auch beim kaiser
war, ließ sich nichts destoweniger angelegen sein, diesen mann zu gewinnen, und im falle
er ihn nicht ganz auf seine meinung bringen konnte, ihn doch dahin zu bereden, daß er sich
nicht widersetzte, sondern still schwieg  wiewohl die letzten sechs oder sieben monate, ehe
ich von wien abgereiset, der ambassadeur ihn nicht mehr besuchet, und zwar solches aus der
  ursache, weil er in dem vorschlage, daß der kaiser sich nicht allzutief in den krieg
verwickeln sollte, dem fürsten von lobkowiz starken beifall gab, und unter andern auch die gegen
den prinzen wilhelm von fürstenberg gebrauchte schärfe, nebst der ganzen weise, wie
man mit demselben umgegangen, misbilligte. uebrigens ist er in ungarn von deutschen
aeltern gebohren, ein mann von etlichen und funfzig jahren, und machet nicht sowohl
seine gelehrsamkeit  weil solche nicht allzuhoch geht und nach der schule riecht, als das
aufrichtige wesen, womit er denenjenigen, so mit ihm zu sprechen haben, begegnet, daß
jedermann gern mit ihm zu schaffen hat, und er insgemein für ehrlich und uninteressirt gehalten
wird. diese zwo qualitäten haben ihm auch des kaisers gnade dergestalt erworben, daß
es schwer fallen würde, ihn daraus zu bringen. zwar stunden ihrer viele in den
gedanken, es würde der fall des fürsten von lobkowiz auch ihn mit zu boden werfen,
absonderlich da er den jesuitischen schwarm gegen sich hatte, und zu eben dieser zeit nicht wehl mit
dem spanischen ambassadeur stund. allein er ist in der vorigen gnade und autorität
geblieben, und hat der kaiser gar nicht übel gefunden, sondern vielmehr selbst es gut
geheissen, daß er dem fürsten seine affectien bis ans ende bezeuget; wie er denn der einzige
gewesen, welcher die letzten drei tage, da der fürst anstalten machen mußte, den hof zu
räumen, mit ihm umgegangen, und in ein oder andern dingen guten raterteilet hat.
so viel kann ich von ihm sagen, daß er dem kaiser treulich geraten, die mit eur.
königlichen majestät im jahre 1668 geschlossene allianz zu ratificiren, und wann es sein könnte,
noch verbindlicher zu machen, hingegen mit frankreich ohne die höchste not in keinen krieg
zu verfallen, noch mit helland und spanien gar zu weit sich einzulassen, weil man auf jenes
beständigkeit sich nicht verlassen könnte, dieses aber nicht im stande wäre, dasjenige, was
es angefangen, hinauszuführen, daher es deutschland mit ins spiel zu ziehen trachte,
würde aber endlich selbst, wie er mir solches mehr als einmal gesagt, das gelag bezahlen
müssen. anbei verwarf er alle die heftigkeit und schärfe, womit die jesuiten das
reformationswerk in ungarn und schlesien trieben, bekannte auch ohne scheu, daß er sich zu
verschiedenen malen erboten, in beisein etlicher geheimen räche mit ihnen amice sich daüber
äut

vom kaiserlichen hofe.   i26i
zu vernehmen und die gründe, warum er meinte, daß man in der religionssache einen
ganz gelinden weg durch lehre und gute erempel gehen müsse, anzuzeigen; würde aber
auch gern nachgeben, wenn man ihm vermittelst tüchtiger gründe den andern modum
erweislich und practicabel machen könnte. dieses hat ihn bei den jesuiten zwar überaus
 verhaßt gemacht, ist aber gleichwohl nicht hinlänglich gewesen, ihm den credit zu
benehmen, absonderlich weil er seiner passionen ziemlich meister ist, und das ansehen haben
will, sich allein durch die vernunft leiten zu lassen. denn obschon die jesuiten den
vorteil hatten, daß sie des kaisers gewissen dirigirten, und zugleich der angesehensten herren    
beichtväter waren, so war doch der vornehmste unter ihnen p. müller ein gar schlechter
mann und ein bloßer schulfuchs, der von affairen gar nichts verstund. ueber dieses
hatten sie einen starken gegenpart an dem fürsten von lobkowiz, welcher sie wegen ihres
übermachten geizes, und weil sie alles an sich reißen wollten, so viel er immer konnte, drückte.
so lange er auch in ansehen war, haben sie sich in die staatssachen öffentlich nicht
gemenget, sondern alles nur unter der hand durch herrn hocher und abele, als ihre creaturen,
handeln und nach ihrem vorteile dirigiren lassen, und war es der einzigeprichardi, des  
prinzen von letringen beichtvater, dessen sich der spanische ambassadeur unmittelbar be  n
diente, wenn er dem prinzen etwas beigebracht haben wollte, wie dann richardi auch ein
verschlagener mann ist, der im jahre 1669 in polen für seinen herrn künstlich genug
agiret hatte. gleichwie sie aber niemals ohne ränke gewesen, auch selbst zu der zeit, da man
dem äußerlichen ansehen nach meinen mußte, sie hätten nicht so viel als vorhin zu sagen,
zu ihrem zwecke zu gelangen wußten; also haben sie nach des fürsten von obkowiz falle
das haupt wieder empor gehoben, auch einen aus ihrem orden p. montecuculi bei der
verwittweten kaiserinn ans brett gebracht, durch welchen sie nun allentalben öffentlich
negotiiren lassen, was sonst heimlich und durch allerlei umschweife geschehen müssen.
wenn ich nun dieses alles zusammen nehme und bei mir überlege, so vermag ich
keinen andern schluß zu machen, als daß consilia hispano jesuitica  c,  
 ,
 die minister sowohl als die schmeichler des hauses oesterreich haben die starke hoffnung, äg
daß gott die frömmigkeit und den eifer, welcher den österreichischen prinzen, die römisch  ä ä
katolische religion wider alle rotten und ketzereien zu verteidigen und diese hergegen zu jenhj.
vertilgen, vom anfange gleichsam eingepflanzet wird, damit krönen und beseligen werde, daß
sie ihren zweck erhalten, und dadurch in einen zustand geraten, in welchem sie dem
erbseinde des christlichen namens besser widerstehen und dermaleinst den verdienten lohn ab    ..
zahlen könnten. es scheinen auch nicht die zu ausführung eines solchen anschlages gehö. enkünfte
rige mittel zu mangeln, wenn man in betrachtung zieht, was man zu wien für eigene   kaisers.
kräfte habe, und was darneben die kaiserliche würde, so in ihrem hause gleichsam erblich
ist, dazu beiträgt. denn obschon die beiden ferdinande, der zweite und dritte, durch eine
ungewöhnliche und unbedachtsame frengebigkeit ihre domanial  und kammergüter, nebst
dem, was aus veranlassung der böhmischen unruhe an ihren fiscum verfallen, meistenteils
verschenket, und zwar noch dazu mit diesem bedinge, daß sie die auf den gütern haftende
schulden auf sich und ihre kammer genommen, damit absonderlich die geistlichkeit, welche
einen großen teil davon erhaschet, desfalls nicht beschweret werden möchte  so sind
nichts destoweniger die bewilligungen und contributionen der stände verspicher
wichtigkeit, daß, wenn der kaiser sie nur ein wenig anstrengen will, er järlich sechs millionen
73. 3 taler

1262 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
taler an silbermünze von ihnen haben kann, wie ich dann glaubwürdig weiß, daß er im
1673 jahre sieben und funfzigmal hundert tausend ein und zwanzigtausend und zwei
hundert gulden wirklich genossen, und noch darzu die außerordentliche verzehrung der
regimenter, als sie nach trier, als den musterplaß, marschiret, nicht gerechnet, noch an der
bewilligung abgezogen worden. wobei ferner zu bemerken ist, daß unter diese summen
weder tyrol mit den übrigen also genannten vor  oesterreichischen landen, noch ungarn
gezählet werde, maßen ich von jenem zu wien keine nachricht gefunden, indem es nicht
unter der hofkammer steht, sondern insbesondere verwaltet und gleichsam zum kaiserlichen
sparpfennig aufgehoben wird, mit diesem aber es in lauter confusion steht, und keine
gewisse rechnung desfalls gemacht werden kann, zumal man gegenwärtig allda fast a
discretionlebet und so viel von den ungarn erpresset, als sie nur geben können. wenn ich nun die
noch übrigen obgleich wenigen kammergüter mit den herrlichen salzwerken und zöllen,
desgleichen die ungarischen bergwerke, das quecksilber im friaul, nebst den tirolischen
einkünften, nur auf drei millionen setze  wie sie jedoch gewißlich alle jahre höher laufen ; so
kann der itzige kaiser als der totum patrimonium domus austriacae in deutschland
beisammen und weder brüder noch vettern zu appanagiren hat, auf neun millionen taler
  silbermünze ordentlichen staat machen und derselben versichert sein, welches gewißlich
anä einkünfte sind, womit mehr, als nun geschieht, auszurichten stünde, wenn die
sterreichischen minister ihren herren nicht schon von langer hand her weiß gemacht
hätten, daß sie sich um die kammersachen nicht bekümmern dürften, sondern selbige sorgen,
als die ihrer würde und grandeur unanständig, dabei auch sehr verdrüßlich und schwer
wären, denenjenigen, so darüber bestellt, allerdings und absolut überlassen, und also in
diesem stücke nur mit fremden augen sehen müßten; da es doch an sich selbst ein leichtes
und nur in einer guten einrichtung bestehendes werk ist, welches billig die erste
oecupation eines herrn sein sollte, maßen auch die allerklügsten anschläge unausgeführet bleiben,
und nur für gute gedanken angesehen werden müssen, wenn sie nicht zuvor mit dem
beutel im rat gestellet, und dessen vermögen wohl überleget worden. ich will hier nicht
gedenken, daß sich ein großer herr gar oft um weit schlechtere dinge bekümmern muß,
ich auch am kaiserlichen hofe selbst bemerket habe, daß man zuweilen dinge, so ganz
geringe und von keiner wichtigkeit waren, im geheimen rache und in des kaisers
gegenwart vortragen und untersuchen lassen.
es hatte zwar der burggraf von prag, graf von martiniz, fünf oder sechs
monate vor meiner ankunft zu wien seiner kaiserl. majestät von der notwendigkeit einer
reformation in der kammer vieles vorgesaget, und es endlich so weit gebracht, daß ihm
desfalls unter der hand commißion errheilet worden, einige vorschläge zu tun, und dem
kaiser die bahn zu zeigen, wie dem eingeschlichenen misbrauche und den unnötigen
verwendungen der gemeinen einkünfte gesteuert, auch fernere unterschleife verhütet werden
könnten, wozu ihm unter andern, der gemeinen rede nach, die großen mittel des
kammerpräsidenten ursache gegeben, als dessen vermögen, da er zu seiner bedienung gekommen, wie
männiglich bekannt, nicht über zwanzigtausend taler wert gewesen, nachgehends aber
dermaßen gewachsen ist, daß er einen einzigen perlenschmuck für seine gemahlinn mit sechszig
tausend talern bezahlet haben soll, ohne der schönen güter und herrschaften, die er hin
und wieder erkaufet hat, zu gedenken. es soll auch vorerwähnter graf martiniz schon
ziemlich weit gekommen und es nun an dem gewesen sein, daß die von ihm festgestellte
grundsähe appliciret, der kammerpräsident wegen seiner administration zur rechnung gefodert,
  und

   
vom kaiserlichen hofe. 1263
und die kammersachen auf einen ganz andern fuß gesetzet werden sollen  allein weil dieser
nicht ratsam gefunden, den hazard zu stehen, noch sich einen sofetten bitten entziehen zu
lassen, hat er sich hinter den fürsten von lobkowiz gemacht, und ihm einen anschlag gegeben,
wie er eine zum teile von seinem herrn vetter noch herrührende verlegene prätension, so
sich aufzweihunderttausend gulden belaufen, baar bezahlt bekommen könnte, welches dann
auch wirklich erfolget, und solche summe aus der kammer an den fürsten geliefert, der  
graf martiniz aber in seinem dessein dergestalt traversiret worden, daß er an gutem
fortgange verzweifelt und ganz disgoustiret von wien ab  und nach böhmen gegangen. und
dieses sind eben diejenigen gelder, welche der kaiser im abgewichenen november wieder zu
sich genommen, und dem fürsten abgeborget, als er sie aus seinem hause in wien
aufseine güter in böhmen führen lassen wollte, und wovon das gemeine geschreigieng, daß er
sie vom könige in frankreich bekommen.  
hiernächst kann der kaiser in seinen erblanden nicht nur ein starkes kriegesheer zu  des kaisers
sammen bringen, sondern auch unterhalten, weil es nicht leichtlich an mannschaft mangeln krieges
wird, zum wenigsten so lange der seind sedem belli nicht darinnen machet, wovon wirbei 
dem langwierigen deutschen kriege vielfältige erempel und proben gesehen, daß es scheint,
als wären diese länder nicht einmal auszuschöpfen, nachdem seit dem jahre 1618 sie fast
keine ruhe gehabt, sondern immer eine armee nach der andern stellen, und durch
abschickungsovieler trefflichen mannschaft nach italien, portugal und den spanischen
niederlanden, wie auch durch den krieg in polen und dännemark, nachgehends in siebenbürgen
und gegen den türken gleichsam beständig in werbung und richtung neuer regimenter
und armeen begriffen sein müssen. nichtsdestoweniger hatte der kaiser im jahre 1673
eine macht von sechszig tausend mann auf den beinen, welche von den ständen
verpfleget werden mußten, ob ich gleich nicht eben behaupten will, daß alle compagnien complet
gewesen. in die länge hätte es zwar den ländern schwer fallen sollen, eine so starke armee
zu unterhalten, allein wenn spanien nur acht bis neunmalhunderttausend
reichstalerjährlich dazu herschießen wollte, würden sie gar wohl reeroutiret und jahraus jahrein in den
erbländern verpfleget werden können, welches dann mit demjenigen, so ich vom
markgrafen hermann von baden verstanden, überein kömmt, daß nämlich der marquis de castel
rodrigo zeit seiner ambassade zu wien ein project gemacht, vermöge dessen der könig in
spanien verbunden sein sollen, alle jahre andertalb millionen reichstaler herzuschießen,
da hingegen der kaiser allezeit wirklich siebenzig tausend mann in seinen erblanden haben
sollte, wovon dreißigtausend jedesmal zum dienste der spanier entweder in italien oder
nach den niederlanden zu gehen bereit sein müßten, und habe castel rodrigo dieses für
eine sonderbare menage geachtet, weil anders eine armee von dreißig tausend mann dem
könige von spanien ein weit mehreres kosten würde.
dieses ist nun die große macht des hauses oesterreich deutscher linie, und wenn zu vorteile der
solcher die sonderbaren vorteile, welche die kaiserliche würde nach sich zieht, gesetzet wer kaiserlichen
den, so ist nicht zu verwundern, wenn sie zu wien etwas hochgehen, und weit aussehende würde,
anschläge führen. denn obschon der kaiser von dem reiche keine geldmittel hat, und die
bewilligung von vierzig oder funfzig römermonaten,  davon ein einfacher sich ungefähr
auf siebenzig tausend gulden beläut, wenn das königreich böhmen mit den
oesterreichischen und burgundischen kreisen davon erimiret werden, um so viel weniger in
consideration kommen, als nicht leicht ein stand ist, der nicht zu eompensiren und abzurechnen hat,
auch der kaiser entweder den vornehmsten chur  und fürsten selbst, oder deren
principal 
mini 

1264 lxxxiii. brief. fernere anmerkungen
schwäche
ministern das auf sie fallende contingent verehren läßt, um sie bei guter neigung zu
erhalten; über dieses man nicht einmal weiß, wo die also genannte reichssteuer, wovon im
neunundzwanzigsten articulo capitulationis caesareae gemeldet wird, hinkommen, und wie
viel sie eigentlich austragen sollen  so ists nichtsdestoweniger diesem ohnedieß mächtigen
hause ein hochschätzbares kleinod und vorteil, mit der kaiserlichen würde gezieret zu sein,
aus folgenden ursachen.
i. daß es dadurch allezeit gelegenheit in den händen hat, sich sowohl in die
zwischenden ständen des reichs, als auf den deutschen gränzen unter den benachbarten
potentaten entstehende streitigkeiten ex officio caesareo zu mengen, und einen großen teil
der kriegesmacht auf der stände unkosten zu unterhalten.
                 
ii. giebt der reichshofrat dem kaiser den vorteil, daß er nicht nur in
lehenssachen, sondern auch in andern streitigkeiten zwischen den ständen kraft seines amtes der
oberste richter ist, welches von ungemeiner wichtigkeit ist. e. c.
a hum                
iii. der dritte vorteil eines kaisers besteht in dem zwiespalt der religion, der
durch luters und calvins lehre eingeführet, und nach einiger vorgeben von karl dem
fünften nicht mit allem eifer unterdrücket worden c. e.        
      e         
iv. der vierte hauptvorteil bestehet darinnen, daß der kaiser der ursprung und die
brunnquelle aller dignitäten im reiche ist, wodurch er sich viele creaturen auchind n
ministeriis der vornehmsten reichsstände machen kann, weil es niemals an ehrgeizigen
gemütern fehlet c. c.       s          
 
esistanizokein einziger stand, der aus seinen eigenen mitteln eine armee von
funfder deutschen zehntausend mann ins feld stellen, und ohne seine untertanen äußerst anzugreifen, jahr
stände.
und tag unterhalten kann, es möchte denn solches der churfürst von bayern sein, als
welchen ich wegen der in seinem lande im schwange gehenden oekonomie fast für den
mächtigsten unter den deutschen herren rechnen muß, dessen land aber hingegen also gelegen ist,
daß es gegen oesterreich meist offen steht, und not haben würde, den seind aus seinem
innersten gebiete zu halten, wenn es mit macht vom kaiser angegriffen werden sollte.
gesetzt auch, daß noch einige andere wären, die eine armee von obbeschriebener anzahl auf
die beine bringen und gegen den seind führen könnten; so ist doch nicht zu vermuten, daß
wann sie nur ein einziges unglück mit verliehrung einer bataille oder anderer ruinirung
ihrer armee erlitten, sie wieder aufkommen werden, wie wir bei vorigen deutschen kriegen
an dem churfürsten friedrich von der pfalz, dem herzoge christian von braunschweig,
dem markgrafen von durlach, und an chursachsen hievon deutliche proben gesehen. es
muß uns hierinnen das exempel des alten churfürsten in bayern nicht irremachen, maßen
derselbe den beutel der ganzen ligue zu seinem befehl und dabei so viele bißtümer hatte,
die ihm contribuiren und aufrecht erhalten mußten, daß folglich seinen eigenen kräften nicht
zugeschrieben werden kann, was er ausgeführet hat. dergleichen beschaffenheit hat es
auch mit hessen cassel gehabt, welches von anfange bis zu ende ansehnliche geldsubsidien
von frankreich genossen, undanbei von schweden kräftiglich unterstützet worden. solche
          ober   

vom kaiserlichen hofe. 1265
oberzählte und andere mehr aus der inwendigen constitution des reiches notwendig
herfließende schwachheiten sind den kaiserlichen ministern dermaßen bekannt, daß sie allerdings
glauben, es könne die zusammensetzung der deutschen stände sie nicht einmal gegen einen
auswärtigen seind in sicherheit setzen, wenn dem kaiser nicht eine illimitirte direction    
über selbige aufgetragen werde, maßen herr hocher, der sonst gar behutsam im reden ist,
mir solches ganz deutlich zu verstehen gegeben, und die im jahre 1598 in dem reiche und
insbesondere gegen den westphälischen kreis und das churfürstentum cölln durch spanien
und holland verübte insolentien, gegen welche man jedoch nimmer zu einer nachdrücklichen
verfassung und resistencekommen können, artig zu allegiren gewußt, mit dem angehängten
schlusse, daß esäanizo eben also ergehen, und alle ihre reichsarmatur in die luft
ver  werde, diesemnach der kaiser sein bestes dabei tun, und ihr vormundsein
le.  
was mit dem herrn markgrafen von baden durlach und seinem reichsgeneralat
vorgegangen, ist einer komödie nicht unähnlich c. 2.       s
 als ich einstens mit dem grafen von königseck, auf königlicher majestät
allergnädigsten befehl, von dieser materie zu reden kam, und daß die lehenssache endlich zu ihrer
richtigkeit, absonderlich bei damals aufgehendem kriegesfeuer zwischen frankreich und holland,
gedeihen möchte, nachdrücklich recommendirte, gab er mir nach vielem vergeblichen
raisonniren endlich die offenherzige antwort  daß ich ja nicht begehren könnte noch würde, daß der
kaiser zu einrichtung einer stets auf den beinen stehenden armee im reiche arbeiten sollte,
zu welcher er zwar aus seinem hause neuntausend mann, und also fast den dritten
teilgeben müßte, aber dabei anders nichts zu sagen hätte, als daßer simplement einen
generalwachtmeister bestellen könnte; worauszugleich die proportion, so die dem hause oesterreich  
in deutsch  und niederland zugehörige provinzen gegen das ganze reich haben,
erhellet. c. c. z   z            
die türkische macht wird zu wien nicht gar sehr gefürchtet       und schreibt man
der hartnäckigkeit und dem hasse der ungarn gegen die deutsche nation einzig und allein zu,
daß der türke bisanher so weit avanciret und keinen größern widerstand gefunden,
welcher sich aber hiernächst  wie man glaubt  desto leichter eräugen wird, je mehr die türkische
miliz und disciplin in abnehmengeraten, nachdem die alten und von kindesbeinen in den
kriegserercitien auferzogene und geübte janitscharen in den ungarischen, candischen und
itzigen polnischen kriegen meist umgekommen, die neuen aber nicht mehr von denen den
chrien zum tribut abgezwungenen kindern genommen werden,  weil solches die länder
allzu  depeupliret,  sondern man gegenwärtig genötiget sei, allerhand ungeübtes gesindel
unter die janitscharen zu nehmen, und ins feld zu führen, wenn sie gleich nur ein paar
monate enrollirtgewesen, wie ich solches vom general montecuculiselbst gehöret. von poh  interesse
len wissen sie zwar so viel, daß der itzige könig keine sonderliche ursache habe, gut öster von polen.
reichischzusein, auch wider sein interesse streite, daß der kaiser allzumächtig werden sollte;
allein sie glauben, er werde mit den tücken, cosacken, tartarn und russen so viel zu tun
haben, daß er den kaiser wohl werde zufrieden und ungehindert lassen müssen; wie dann
hocher, als die zeitung von des sobiesky wahl nach wien kam, sich alsobald damit
tröstete, daß er freunde und appuy vonnöten haben, auch zu hause genug zu schaffen finden
würde. ebenmäßig ist von der italienischen seite nichts zu fürchten, weil es der pabst gegen die
gernsieht, daß die römischkatolische kirche in deutschland ihre vormalige autorität wiederer italienischen
  7mlange staaten.

1266 lxxxiv. brief. reise nach den ober ungarischen bergwerken,
lange, auch die andern italienischen souverainitäten kein sonderliches interesse daben haben.
die republik venedig kann kein so mächtiges kriegesheer aufbringen, daß man sich davor
zu fürchten hätte, weil von den deutschen, die ihr sonst zulaufen, gar wenige sich gegen den
kaiser gebrauchen lassen würden; zu geschweigen, daß sie ihren eigenen auf dem platten
ande habenden conquesten wenig gutes zutrauet, und hier und da befürchten muß, daß die
untertanen suchen würden, das joch abzuschütteln, sobald dieser staat sich zu einem
kriege gegen den kaiser resolviren sollte. und dieses ist es e.
vier und achtzigstes schreiben.
reise nach den ober ungarischen bergwerken, und ferner nach
ofen, raab, comorra  e.
mein herr 
weg nach as gute wetter und die angenehme jahreszeit haben mich zu einer lustreise in das
bepresburg.  s   nachbarte ungarn bewogen, von welcher ich meinem herrn mit folgender kurzen
nachricht aufwarte. von wien bis presburg werden zehn meilen gerechnet, welche
man aber mit einem rennwagen in sieben bis acht stunden zurückleget. eine
viertelkmaal stunde über das kaiserliche lustschloß ebersdorf hinaus findet man linker hand am wege eine
ääpyramide, die auf vier kugeln ruhet, und zum andenkender altier geschehenen
zusammenänd kunft leopolds des ersten und des polnischen königes johann sobiesky aufgerichtet worden.
des peni due daran befindliche inseription ist folgende 
schen königs anno glorios imperii leopoldi primi xxvi.die xv. sept, duo longe maximi
johann sos europae monarchae, idem leopoldus caesar augustus   johannes tertius
polobiesky. niae r. liberata prospere obsidiome vienna, a to in fugam ingenti barbarorum
exercitu, occupatis eorundem aeneis tormentis commeatuque, reportatis praeterea
opimis spoliis, hoc locointer fuorum vi tricia arma invicem gratulabundi
convenere, magna utrinque electoris, ducum, principum ac magnatum comitiva.
diesem füge ich bei eines unbekannten zum lobe des gemeldten königes sobiesky
nicht übel geratene gedanken 
juscription iohanni sobi esco
auf johann dominatione polonico, littuanico,
sobiesky. liberatione austriaco, pannonico,
profligatione ottomannico, tracico,
religione christianissimo,
pietate catolico,
zelo   obsequio apostolico,
inter reges sapientissimo,
inter
   was der appalooder zonnd verpachtung kaiserlichen landen betragen müssen, kann man
des tobakssär große summen in den sämtlichen daraus schon abnehmen, daß das  ä
allcin
r

und ferner nach ofen, raab, comorra e. 1267
inter duces praestantissimo,
inter imperatores, citra fabulas
solo nomine tremebundo,
solo nomine hostes profliganti
cvi
gloria militaris regnum peperit,
clementia firmavit,
meritum perennabit 
vi
raro probitatis   constantiae exemplo
propria deserens, aliena defendens
docuit quo pa to sancta jura federum
ineantur, excolantur, perficiantur.
ottomannicam lunam
fulgentissimo crucis vexillo
aeternam eclypsin minitantem
ita propere fortiterqueachristianorum finibus
eliminavit
ut unum idemque fuerit,
venisse, vidisse   vicisse.
inter innumeros igitur christiani. orbis plausus,
inter vindicate religionis   imperii laetitiam
inter cruentate lunae extremadeliquia,
agnoseant praesentes, fateantur posteri
non tantum enascenti evangelio, quo promulgaretur,
sed eriam promulgato, ne profligaretur,    
utrobique fuisse hominemadeo missum,
cvi nomen erat iohannes.
zwo meilen vor presburg besieht man die große tobaksfabrike, so die kaiserliche
kammer zu hanburg angeleget hat. sie ist von sehr vielen einkünften, weil nicht nur
der in hiesiger gegend, sondern auch in ungarn wachsende tobak hieher geliefert werden
muß. das beste gewächs kömmt von der teiße, und ist der um kalo bis gegen carol   .  
hin wachsende tobak fast so gut als der türkische a . bei hansurg auf der seite nach ä
presburg liegt ein hohes bergschloß  nur eine halbe stunde vor presburg machet ein klei   f 
ner bach die gränzscheidung zwischen oesterreich und ungarn. vor alten zeiten gehörte ungarn.
auch presburg nebst der umliegenden gegend zu oesterreich, oder ad marchiam
orientalem, wie man aus ottone de s. blasio, c. xxxii, p. 213, ad ann. 1189 ersehen kann,
und gründet sich hierauf das schon etlichemal wiederholte kaiserliche verlangen, daß besagte
stadt wieder zu oesterreich geschlagen werden möge.
die stadt presburg liegt in einer ebene, ist schlecht gebauet, und nur mit einer ä
mauer und graben umgeben. die vorstadt liegt größtenteils auf einem hügel, und das presburg.
7m2 schloß
allein in den österreichischen provinzen und dem dern für sechs hundert und vierzig kaufend rheit
königreiche böhmen mit den incorporrteu län nisch  gulden verpachtet worden.


1268 lxxxiv. brief. reise nach den oberungarischen bergw
schloßauf einem hohen berge. dieses ist viereckigt und mit vier dergleichen türmen
gezieret. in verschiedenen zimmern desselben ist des kaiser ferdinands des zweiten
historia sacra, oder mancherlei erempel und proben seiner tugenden von einem geschickten
meisatirisches. stergematet. des kaisers gesicht gleicht sich in jedem dieser stücke, unter welchen eines
ä von des malers satirischem geiste und dreistigkeit zeuget, indem er zur seite des kaisers,
ä   welcher dem general dampier einen beutel mit gelde zur belohnung seiner großen
verdienste darreichet, einen jesuiten vorstellet, welcher mit gar hungerigen minen von untenauf
aussicht. den beutekwegzufischen suchet. die aussicht vom schlosseist trefflich, absonderlich gegen
nieder ungarn und belgrad, auf welchen seiten man lauter ebenes land vor sich hat.
die ungarische krone und andere reichsinsignien sind in einem von den vier
obgedachten türmen verwahret, und werden niemanden gezeiget. der eingang dazu ist mit
drei eisernen türen versperret, zwischen deren ersten zwoen die darüber stehende wache
durch ein eisernes gitter herabsehen kann.  
zenghaus. in dem zeughause sind viele alte rüstungen und einige zum sturme benötigte
geder königs  rätschaften. in der untern vorstadt ist der an sich selbst gar unansehnliche hügel, auf
derg. welchem der neugekrönte ungarische könig zu pferde vier schwertstreiche gegen osten,
süden, west und norden tut, um dadurch anzudeuten, daß er das land gegen alle und
jede seinde verteidigen wolle. diese ceremonie aber ist nicht an den hiesigen
zkönigsberg gebunden, sondern auch an andern orten, wo die ungarischen könige gekrönet
werden, gewöhnlich, wie man aus kewa fok 137 ersieht.  
kammer  zu presburg ist das ungarische kammercollegium, in dessen sachen aber die
hofkam egum  mer zu wien sich vielmals mischer. von vornehmen standespersonen befindet sich anißt
niemand hier als der palatinus regni, graf nicolaus palfy ab erdöd    , welcher lahm an
füßen und wegen des podagra in etlichen jahren nicht aus dem bette gekommen ist. er
, nimmt indessen gern visiten an, die ihm auch unsere gesellschaft gab, wobei ein gleichfalls
dumme re gegenwärtiger franciscanermönch einen sehr dummen streich begieng. denn als der graf
ä über seinen beschwerlichen zustand klagte, meldete der mönch  er wisse auch wohl, wie das
nchs. beständige bettüten tue, und habe er es bei einem beinbruche erfahren, dessen cur
anfänglich so schlecht geraten, daß das bein krumm gewachsen, und er den entschluß gefasset,
es noch einmal von einander schlagen zu lassen, damit es nur besser geheilet werden möchte.
der graf verwunderte sich, daß ein ordensmann nicht lieber einen krummen fuß behalten,
als doppelte schmerzen ausstehen wollen; der mönch aber fuhr mit einer unbedachtsamen
dreistigkeit heraus  ja  was tut man nicht, um recht gehen zu können  und
wollte ich eher alle solche schmerzen noch einmal erdulden, als mich gezwungen
sehen, immer als ein bärnhäuter auf dem bette zu liegen.
uebri.     der itzige palatinus regni, welcher die gen, der moldau und wallachei, welche den
höchste würde im reiche bekleidet, ist graf jo  prächtigen beinamen der hospodaren oder
dehann palfy. elf erzämter sind nach der un  spoten führen; 5  der schatzmeister des reichs;
garischen staatsverfassung in dem grösten an  6  der mundschenke in der person graf
ludsehen    der palatinus regni, welcher in den wich wigs von battyan; 7  der truchseß graf jo
tigsten angelegenheiten des reichs die stelle seph illyeshazy; 8  der oberstallmeister graf
des königes vertritt; 2  der reichs  und hof. franz eszterhazy; 9 der oberkammerherr
richter, dieser ist anitzo der graf georg erdödy; fürst paul anton eszterhazy; 10  der
türhü3  der bannus von dalmatien, croatien und ter graf karl paul palfy; 11  der hofmarschall
sclavonien; 4  die waiwoden von siebenbür, graf nikolas palfy. alle diese erzämter hat
hcp.
   

und ferner nach ofen, raab, comorra c. i269
uebrigens habe ich bei einem apoteker in wien, de pauli genant, eine sonderbare
und glückliche cur des podagra durch den öftern gebrauch des reinen terpentins gesehen,
welchen er messerspitzenweise, und zwar, um den üblen geschmack zu verhüten, in einer oblate
einnahm. nach seinem berichte geht hierauf alle scharfe unreinigkeit durch den urin fort,
und obgleich das podagra nicht gänzlich ausbleibt, so verursachet es doch keine schwäche
in füßen, welche man im bette ohne beschwerliche diät leicht abwarten kann. bei
dieser cur befindet er sich nun schon zwei jahre lang gesund, anstatt daß er sonst von dieser
erbkrankheit fast von jugend auf also geplaget gewesen, daß er die merkmaale daran noch
an verschiedenen höckern der glieder an fingern aufzuweisen hat. er gebraucht den
terpentin anitzt und alle vierzehn tage etliche mal hinter einander, und halte ich dafür, daß
man nicht allzustarke dofes hinter einander nehmen solle, um den urin nicht zu sehr zu
treiben, und etwan eine diabeten  wider welche übrigens das bristoler wasser ein treffliches
mittel ist  zu erregen.        
der prediger der evangelischen gemeine zu presburg, mattias bel, arbeitet
schon seit vielen jahren an einer weitläuftigen historie und beschreibung des königreichs
ungarn, nach welcher die gelehrten ein desto größeres verlangen tragen, je mehr der im
jahre 1723 davon herausgegebene prodromus von des autors wissenschaft, fleiße und
schöner lateinischer schreibart die leser überzeuget hat. er hoffet mit dem geographischen
teile in zweien jahren fertig zu sein. indessen werden die beschreibungen eines jeden
strich landes an diejenigen comitate, so sie betreffen, eingesandt, um zu vernehmen, ob
dabei noch etwas zu erinnern sei. die ungarische kanzlei in wien hat die revision des
werkes, und aus dieser ursache geht es damit etwas langsam zu. die vielen dazu
gehörigen specialen landkarten werden mit aller sorgfalt durch geschickte ingenieurs verfertiget
und sauber gezeichnet. die jesuiten haben aus neidischen absichten dieses werk vielmals
zu hintertreiben gesuchet, auch es einmal so weit gebracht, daß eine art von inquisition
wider den belangestellet worden. nachdem dieser aber gezeiget, daß er kein fremder,
sondern ein gebohrner ungar sei, der niemals in einige dem hause oesterreich widrige
händel geflochten gewesen, sondern wegen der ragozzischen unruhen in die fremde
gegangen, daselbst studiret, und nicht eher, als nachdem die maleontenten gänzlich geschlagen
waren, sein vaterland wieder besuchet habe; daß er auch keinesweges auf anstiften
übelgesinnter personen, sondern aus purer liebe seines vaterlandes ein solches werk
übernommen, woraus sowohl der landesherr als die untertanen vielen nutzen schöpfen könnten;
so wurden die jesuiten mit ihrem unbilligen gesuche nicht nur abgewiesen, sondern der
kaiser verordnete auch dem bel eine jährliche pension von sechshundert gulden, mit bes
fehl, in dem angefangenen werke fortzufahren    .  
der herr prof. bel zu leipzig in einer eignen
  abhandlung beschrieben  de archi officiis regni
hungaii, hungari baronatus vocant,
conmentatio, lipf. 1749, 4.
     bel hat nicht nur das glück gehabt, daß
er sich selbst nach dem tode des kaisers in der
gnade seiner höchsten landesobrigkeit ä
können, sondern er hat auch vom pabsie cle
mens dem zwölften merkmaale einer seltenen
gewogenheit erhalten. vier goldene wichtige
7p3 den 
medaillen, worauf das bildnis des pabstes ge
präget war, mußten ihm zur ermunterung dies
nen, von seinem löblichen vorhaben nicht abzus
stehen, bis das ganze werk zur vollkommenheit
gebracht wäre. der nuntius apostolicus
dominieus passione, erzbischof zu ephesus, begleis
tete dieses vorzügliche geschenk mit einem in dem
reinesten latein und den höflichsten ausdrücken
abgefaßten briefe, und der kaiserliche leibarzt
von garelli war der ueberbringer  ä
     

1270 lxxxiv. brief. reise nach den ober ungarischen bergw.
reise in
obers
ungarn,
ungarische
pferde.
lustschlösser.
tyrnau.
freistädt.
gegend.
länge der
ungarischen
meilen.
   
den wagen von wien bis presburg hatte unsere gesellschaft von vier personen
mit fünf gulden bezahlet  weil wir aber von hieraus ober  ungarn besehen wollten,
woselbst keine ordentliche fahrende posten zu haben sind; so mußten wir ein eigenes fuhrwerk
mit vier pferden mieten, für welches wir jedes tages, wenn wir reiseten, vier gulden,
wenn wir aber still lagen, nur zween gulden gaben. die ungarischen pferde sind sehr
dauerhaft und halten lange aus, die stärke aber, eine last im schweren lande, tiefen wegen
oder über berge fortzubringen, mangelt ihnen insgemein. in der ebene spannet man
allhier vier pferde in eine linie.  
zwo meilen von presburg läßt man st. georg linker hand unten am berge liegen.
die an diesem gebirge befindlichen weinberge haben ihre lage gegen mittag, genießen
den ganzen tag des sonnenscheines, und ist also kein wunder, wenn der wein daselbst
wohl gerät. zu dem sogenannten ausbruche suchet man die besten trauben und beeren
aus  weil aber der ueberrest hernach notwendig schlecht ist; so ist vor kurzer zeit
verboten worden, dergleichen ausbruch inskünftige mehr zu machen. von dem hiesigen
ordinairen weine gilt der eimer von vierzig wienerischen maaßen  deren jedes so groß ist,
daß es zwei braunschweigische quartiere ausmachet  auf der stelle zween rheinische
gulden, und versicherte der ungarische kammerpräsident, graf von erdödi, daß er etliche jahre
her von dem ungarischen weine, welcher so gut als der beste österreichische hätte sein sollen,
den eimer für ein und funfzig kreuzer hätte schaffen wollen. die einfuhr in die
österreichischen lande machet die größten kosten und schwierigkeiten.  
u dsäckliz, oder wie es in zäcklischer b  spache genennet wird, lauschiz, findet
man ein schönes dem fürsten joseph esterh si zuständiges schloß, und eine halbe stunde
davon linker hand bei neudorbel ein dergleichen anderes, so dem kardinal csaki gehöret.
von presburg nach tyrnau  welcher ort wegen seiner universität und des
jesuitereollegit bekannt ist , sind sieben meilen, welche man in sechs stunden zurückleget. von
hier ist freistädt zwo meilen entfernet, der weg aber bei leopoldstadt wegen des vielen
morostes gar beschwerlich. dieser letzte ort liegt etwan eine viertelstunde vor freistädt,
und ist eine regulaire an dem schnelllaufenden flusse wage angelegte festung, welche
unter dem kaiser leopold nötig erachtet wurde, als man in dem zwanzigjährigen stillstande
im jahre 1664 neuhäusel in türkischen händen lassen mußte. sie ist nach der neuen
art befestiget, und alle ihre werke sind ausgemauert.
freistädt ist ein weitläuftiger und auf einer höhe gelegener ort. bis hieher läßt
man die berge allezeit in einer guten weite linker hand entfernet liegen; von freistädt
aber fängt das land schon an, etwas unebener zu werden. anbei nimmt die länge der
meilen zu, und brauchten wir zu denen vier meilen bis topolschan fünf stunden.
von hier aus führet der nächste weg nach cremniz über bryniz, wo des
feldmarschalls grafen johann von palfy weitläuftiges schloß nebst einem schönen warmen
bade zu sehen ist. von bryniz sind drei meilen bis cremniz, diese meilen aber sind
ungarisch, das ist noch einmal so stark als die deutschen. die wege sind allentalben
schlimm, und muß man über ein hohes gebirge; cremniz aber liegt in einem tiefen tale.
alle
kaiser karl der sechste erklärte ihn zum kaiserli b  die sprache, nation und namen der
chen, geschichtschreiber, nachdem er den ersten zäckler scheinen von den alten scytis oder
teil der notit. hungar. vollendet hatte. bel scytulis herzukommen.
starb den 29 aug. 1749.

t  
f
   
und ferner nach ofen, raab, comorra c. 1271
alle diese gegenden sind volkreich und die felder wohlbebauet. wo die rauhen
berge und waldungen keinen weinwachs gestatten, brauet man gutes bier.
die sieben sogenannten königlichen freien bergstädte sind cremniz königsberg,schem äs 
niz, neusohl, bugganz, dulln und libeten. sie stehen sämmlich unter der österreichischen äs
regierung, weil sie schon voralters von den ungarischen königen an das haus oesterreichäsie
versetzet worden. die ungarischen landstände aber fragen öfters, warum man nicht bedacht. nnter der
sei, sie wiedereinzulösen. zu diesen sieben bergstädten gehören noch vier herrschaften, die österreichi
sich drei tagereisen weit und bis an die polnischen gränzen erstrecken. der höchste be schen ge 
fehlshaber in diesen gegenden ist der oberkammergraf, und wird diese bedienung anitzt ä
durcheinengeschickten und höflichen mann, den baron von sternbach, bekleidet. alle be ä
fehle gehen an ihn, und empfängt er solche von niemanden als von der österreichischen
hofkammer; alles geld geht durch seine hände; er ist der oberste richter, von welchem weder
in civil noch criminalsachen appelliret werden kann, und stehen unter ihm dreiundachtzig
beamte oder officianten. seine besoldung ist von viertausend gulden, nebst vierhundert
und funfzig gulden tafelgeldern.
durch gelegenheit dieser bergwerke ernähren sich viele tausend menschen, und kosten
die gruben zusammen jährlich über eine million gulden zu unterhalten, wozu in allem nur
sechszigtausend gulden aus sichern fonds kommen, das übrige muß durch
bergarbeiterworben werden. man läßt wenig vorrat allhier, und hat vielmehr der kammergraffast
beständige foderungen wegen getanen vorschusses.  
rein golderz  dergleichen in siebenbürgen zu haben ist  wird in diesen ungarischen vom gehalt
gebirgen nicht gefunden, sondern es ist allezeit mit silber oder blei vermischet, hingegen der erze.
findet man auch kein silber, so nicht auch goldhielte. wenn das erz sehr reich ist, führt a
z. e. der zentner stein siebenzig ot silber bei sich, man verbraucht aber, sonderlich in
cremniz, vieles, so nur drei  bis vierlötig ist. das an silber arme erz, hat öfters das
meiste gold. das türkische und ungarische blei  woraus die türken ihre viereckigten
büchsenkugeln schneiden , hält gemeiniglich silber und gold. in dem blei findet sich
zwar das erstere, aber kein gold. zu schemniz machen sie des jahres etwas mehr als einkünfte
fünf zentner goldes; zu cremniz bekömmt der kaiser ohngefähr siebenzig und die gewer  der ungari
kendreißig mark. vermittelst des zusatzes werden aus einem lot goldes fünf ducaten schen
berggepräget. wenn man alles zusammennimmt, kommen jährlich bei hunderttausend duca  werke.
ten aus der münze der hiesigen bergstädte, und dennoch wollen einige rechnen, daß diese
werke zusammen nach abzug aller unkosten dem kaiser anitzt kaum sechszigtausend gulden
eintragen.
neusohl ist fast noch das beste, wegen seines kupfers, so den holländern  die zwo
millionen gulden auf die ungarischen bergwerke vorgestreckt haben  in bezahlung der
zinsen angegeben wird. in den jahren von 168o bis 1693 brachten die bergwerke in
oberungarn dem kaiser jährlich drei millionen ueberschuß, es wurden aber damals wöchentlich
drei bis viertausend mark silbersallein in schemnitz gemacht, anstatt daßesitzt kaum auf
hundert kömmt. auf die mark goldes, wienerischen gewichtes, gehen etwas mehr als
neun und siebenzig und ein halber ducaten. die gewerken aber, so den schlagschatz
bezahlen müssen, bekommen nur vier und siebenzig ducaten dafür. die mark silbers wird
den gewerken mit funfzehn gulden funfzehn kreuzer bezahlt, der kaiser aber bringt sie auf
zwanzig und einen halben gulden. das silber, so anaenommen wird, muß geschmeidig
und der gealt auf die mark funfzehn ot und drei quintlein, oder wenigstens m 
      ull



1272 lxxxiv. brief. reise nach den ober ungarischen bergw.
vermeidung
alles unterz
schleifes.
und ein halb lot zu rechnen sein. ueber dieses bekömmt der kaiser von allem erze das
urbar oder den zehnten teil, dergestalt, daß die kammer jährlich etliche und
zwanzigtausend gulden von den gewerken zieht. in ganz ungarn ist keine accise, die sieben
bergstädte sind auch von einquartierungen frei. um dem mangel des holzes, so vieles
möglich, vorzubauen, ist schon unter marimilian dem zweiten im jahre 1573 eine verordnung
ergangen, kraft welcher niemanden in den gegenden der sieben bergstädte erlaubetist,
ziegen zu halten.  
damit aller verdacht und argwohn eines unterschleifes verhütet werde, ist sowohl dem
obersten kammergrafen, als dem verwalter des kupferhandels, denen unter kammergrafen
und ihren zugeordneten amtleuten, desgleichen denen bergmeistern, bergrichtern,
schichtmeistern, markscheidern, teilern, berggerichtschreibern, geschwornen und allen andern
bergbedienten untersaget, einigen anchel oder kure an den hiesigen bergwerken zu haben.
das wort burkömmt aus der böhmischen sprache, in welcher kukus einen teil oder
portion bedeutet. den hauern und arbeitern in den minen wird die arbeit von acht
stunden für eine schicht, und sechstalb schichte für eine woche gerechnet. in cremniz
ist die arbeit nicht allzubeschwerlich, weil der grund locker ist, und nicht gar große harte
felsen hat. die metallhärtige erde kömmt nebst den erzsteinen, so vorher gebrannt und
mit großen hämmern von denen zu solcher harten arbeit als zu einer strafe und gleichsam
admetallaverurteilten leuten in kleine stücke geschlagen worden, erstlich auf die pechwerke,
allwo alles zu einem subtilen sande zermalmet wird. das durchlaufende wassernimmt
immer das seinste mit weg, und liegt schon in der ersten rinne eine plage oder art von
netzen, in welcher sich das beste und schwerste auf den boden setzet. dieses ist so gut, daß es
nicht nötig hat auf den rost zu kommen. wenn der andere seine sand sieben mal
gewaschen und darauf kießtruet, das ist, in einen kasten geschlemmet worden, so heißt er schlich,
welcher mit kalk, der nur ein wenig gebrannt worden, vermischet und zum feuergebracht
wird. allhierschmelzeter zusammen in eine schwarze materie, die loch genannt wird, und
vieles arsenicumbeisichführet, daher sie etliche mal, so lange noch rauch davon geht, unter
freiem himmelgeröstet wird. solches geschieht auf einem mit leimen belegten platze,
woraufhernach kleine kohlen gestreuet werden, über diese wird gespalten holz gelegt, und dann
kömmt der aus den schmelztiegeln genommene lech, welcher in stücke von der größe einer
wälschen nußgeteilet worden. nach der lage vom lech kommen wieder kohlen und holz,
und wenn der ganze haufe angezündet worden, brennt er nach beschaffenheit des windes
oder wetters fünf bis acht tage. dieses rösten des ausgeschlemmten schliches ersparet
viele ausgaben, indem ein zentner beidrei gulden unkosten erfodern würde, wenn man ihn,
so oft es nötig, schmelzen wollte, bis das wilde wesen, so erbeisich führet, abgetrieben wäre.
wenn der geröstete ech rein genug und das letzte mal geschmolzen wird, läßt man ihn
inzerlassen blei, welcher das mit golde vermischte silber an sich zieht, laufen. ein solcher
imprägnirter zentner blei hält etwan funfzig bis sechszig ot silber, und kömmt auf den
treibheerd, damit das blei wieder abgesondert werde. ich sah diese scheidung an
dreissig zentnern silberhältigen bleies zu cremniz verrichten. achtzehn bis zwanzig zentner
davon wurden zu silberglätt und als überfließender schaum abgenommen, vieles blei iog
sich in den von leimen gemachten heerd, und an silber blieben nur funfzig mark zurücf,
derenjede siebenzehn pfennige, das ist ein und ein sechszehnteillotgold hielt. dieses
aber war von gar schlechtem scheinnizer erze, dessen ein zentner nur zwei bis vier lote
silber in sich hatte. das reiche erz und der lech von dem eremnizer goldsande aus den
ersten

und ferner nach ofen, raab, comorra c. i273
ersten rinnen und plagen der pochwerke, giebt hingegen ein silber, welches, wenn es aus
dem treibofen könmt, zwei dritteile goldes hält. auf dem treibofen blieb das silber
nach dem sogenannten blick noch in der glut, bis alles wilde wesen sich verzehret hatte,
welches man daraus schloß, daß das silber, so an einem eingetunkten eisernen stäblein
hangen blieb, unter dem hammer schmeidig wurde, und nicht mehr, wie es anfänglich zu
tun pflegt, in kleine stückchen sprang.
wenn das silber vom feuer abgenommen, gekältet und gewogen ist, körnet man es;
welches geschieht, wenn solches wieder geschmolzen, ins wasser gegossen und dabei herum
gerühret wird. die fernere arbeit wird in schemniz  woselbst einmal die einrichtung
dazugemacht ist  verrichtet, und schickt man es dahin in gläsernen flaschen, in deren jeder zehn
mark gekörnten silbers sind. daselbst kömmt es in retorten und nach darauf
gegossenem scheidewasser auf das feuer, da das gold, als ein schwarz gelber sand auf den
boden fällt, und durchein wiederholtes unschmelzen erst zu seiner schönen farbe gelanget. das
scheidewasser, worinnen das silber aufgelöset worden, wird in großen kolben
übergetrieben, das silber aber bleibt so feste unten auf dem boden sitzen, daß die retorten
zerschlagen werden müssen. alles kömmt alsdann wieder auf den ofen, und indem es zusammen
geschmolzen wird, sondert man die glasscherben unter dem schaume mit ab.
manrechnet, daß der ducaten, wenn er zu cremniz aus der münzekömmt, aufzwölf
gulden zu stehen kömmt, und müssen die andern erze diese unkosten bestreiten oder gleich
machen.
das schemnizer erz hält mehr und besseres gold, als das cremnizer, dieses letztern
hartes erz aber giebt mehr ech. ueberhaupt finbet man auch in diesen gegenden, daß das  
erz, so am reichsten an silber ist, dafür arm an goldesei. man hat hier angefangen, die
alte erde und den sand, welchen die vorfahren nicht genau untersuchet und genutzet haben,
wieder auszuwaschen. wenn dieses acht mal geschehen und der schlich
geschlemmetworden, wird quecksilberdarunter geknätet, welches die eigenschaft hat, das gold an sich
zuziehen. solches amalgama, oder diese kugel wird auf ein durchlöchertes blech gelegt, mit
einem deckelverwahrt, und unter das blech, wasser und kohlengebracht, da sich dann der
mercurius beim abtreiben in das wasser präcipitiret und also gleichfalls beibehalten wird.
dasinobgedachter erde entaltene gold ist so subtil, daß es bisweilen auf dem wasser
weggeht, und so flüchtig, daß es sich nicht auf dem heerde würde tractiren lassen. seine güte
ist so trefflich, daß es achtzehn karat hält, da das übrige hiesige gold nur von funfzehn
bis sechszehn karat ist. gemeldte anziehungskraft des mercurs erstrecket sich auch auf
das silber, weiter aber nicht, und alliirt oder vermischt er sich mit keinem andern
geringern metalle. pero fernandes de velasco hat im jahre 1571 dieses geheimniß den
spaniern gelehret, welche es mit großem nutzen in ihren bergwerken von potosi
gebrauchen. die ursachen solcher wirkung untersuchet rohaut im dritten teile seiner
physik cap.6, art. 27. die großen irdenen töpfe, welche man zu den schmelzarbeiten
und im starken feuer braucht, kommen alle von passau, weil man hier noch keine erde
gefunden, die dazu gut genug wäre   
alles in den ungarischen bergstädten gefundene silber und gold wird nach cremniz münze.
in die münze gebracht, bei welcher ich mich derartigen verse, so zu claustal über der
einea türe der münze zu lesen sind, erinnere 
quod natura parit, laboratque pericula quaerunt,
heic trahit in formas ars opcrosa suas.
7zdie

1274 lxxxiv. brief. reise nach den oberungarischen bergw.
geheimniß, die cremnizer ducatenunterscheiden sich von andern durch die schönheit ihrer farbe,
den t ten und besitzt eine einzige familie das geheimniß, ihnen solche zu geben. vor wenig jahren
äs war derjenige, welcher dazu gebraucht wurde, so schelmisch, daß er zu jedem ducaten etwas
ä   mehr kupfer und dafür weniger goldnahm; die sache wurde aber bald entdecker, und
sollte er, wie zween seiner gehülfen wirklich wiederfuhr, geköpfet werden, wenn er nicht aus dem
gefängnisse entwischt und in das franciscanerkloster zu cremniz entkommen wäre. allhier
lebte er noch fünf jahre, und zwar anfänglich in beständiger hoffnung seiner begnadigung,
weil er in den gedanken stund, er allein wisse das geheimniß, den ducaten die gute farbe
zu geben, und sei er deswegen unentbehrlich. er betrog sich aber in seiner meinung,
indem sein bruder eben so viel davon wußte, welcher, da er sah, daß man eher den luftre der
farbe an den ducatenmissen, als einen schelm ungestraft lassen wollte, hingieng und sich
zu fortsetzung der arbeit, welche sein bruder ehemals unter händen gehabt, anbot. diese
aufführung schmerzte den entwichenen so sehr, daß er kaum auf dem todtenbette bewegt
werden konnte, sich mit seinem bruder zu versöhnen.  
schemnizliegt von cremnizdrei meilen, man hat aber acht bis neun stunden
andiesem wege zu fahren. die gegend des dorfes satemer, nicht gar eine und eine halbe meile
von cremniz hat angenehme täler, und bei der glashütte daselbst findet sich ein warmes
ä.6 bad, worinnen beiderlei geschlecht zusammen badet. die mannspersonen haben nichts
bad bei las als einen schurz vor, und die weibspersonen tragen ein hemd, so oben zugebunden ist.
kenter. schemniz liegt in einem tiefen tale, wie cremniz, ist aber größer. in schemniz findet
schemnitzer man 1  gold, 2  bleischlich, 3  kießschlich. von diesem letztern hält der zentner zwei
erze. quentlein silber, und die mark solches silbers giebt zwei lot goldes.
  man hat hier erz, davon der zentner ein quentlein silber und zwei und funfzig
pfunde blei führet. von dem gerösteten bleileche hält der zentner sechs ot silber,
worunter zweilot goldes stecken. man hat hier auch silberreichen zinnober, welchen
etliche für einen unvollkommenen zinnoberhalten, dem der schwefel gemangelt, um sich zu
sublimiren. um schemniz herum giebt es zwar viele waldungen, allein dessen ungeachtet
doymangel fängt man an wegen künftigen holzmangels besorgt zu sein, weil wöchentlich dreihundert
undfunfzig roßlasten kohlen in den schmelzofen, und bei der übrigen arbeit alle vierzehn
tage für tausend gulden holz verbrauchet werden. das tannenholz ist zum kohlenbrennen
zu gut, und zum gebäude in den gängen nötig. wegen solcher umstände machet man
in schemniz nur die beste und nötigste bergarbeit, und schickt das meisteschlechte erznach
crem niz, woselbst mehr holzist. bei den pochwerken ist das wasser eine unentbehrliche
sache, und geben daher die hiesigen bergordnungen einem jeden das recht, zu seinem
waschwerke oder pucher das wasser durch eines andern grund und boden, vermittelst
schadloshaltung des eigentümers, zu führen und zu leiten. man hat auch die kleinsten
quellen aufgefangen, zusammengeleitet und ihren lauf also eingerichtet, daß durch ein
kleines darans entstandenes bächlein alle pochwerke nebst einem teile der wasserkünste
getrieben werden; allein alle diese vorsorge hindert nicht, daß in trockenen sommern das
wasser zu schemnizmangelt. alsdann ruhen die pochwerke, die wasserkünste müssen mit
pferden getrieben werden, und die unkosten erhöhen sich um ein merkliches. man findet
zwar in hiesiger gegend eine art von steinkohlen, welche der general schmettau
durchver  schiedene vorschläge brauchbar zu nachen gesucher hat, allein bisher noch vergeblich, weil sie
kein feuer fangen, sondern, wenn sie auf andere brennende kohlen geleget werden, mit großem
snalien in viele stücke zerspringen, dergestalt, daß nichts herum vor beschädigung sicher ist.
    die

und ferner nach ofen, raab, comorra e. 1275
die bäche, so zu den pochwerken genußet werden, verliehren in vielen meilen ihre ange  farbe der
nommene trübe farbe nicht. der von crenuniz ist gelblich, der schemnizer aber wegen hiesigen
des bleierzes von schwärzlicher farbe.     bäche.
ich fuhr zu schemniz auf dem sogenannten knechte in st. josephs schacht
hundert und dreißig klaftern hinab. dieses geschieht ohne gefahr, weil man in einem
ledernen sitze eingeschnallet wird, und über die tüchtigkeit des seiles gute aufsicht gehalten
wird. ein solches seil kostet wegen seiner dicke und länge siebenhundert und zwanzig
gulden, und dauert in nassen schachten und schlimmen wetter kaum fünf bis sechs
wochen, in st. josephs schacht aber, so vor andern trocken ist, siebenzehn bis zwanzig wos
chen. obgedachte hundert und dreißig kiaftern machen nicht die ganze tiefe dieses
itztgemeldten schachtes aus, sondern man steigt auf mannsfahrten oder leitern über funfzehn    
klaftern tiefer. wenn man alle gänge unter dem schemnizer gebirge durchwandern weitläufige
wollte, würde man drei bis vier tage dazu vonnöten haben. wegen der großen uuko  gänge.
sten und des geringen ertrages hat man etliche davon eingehen und mit wasser anlaufen
lassen. der fels, worein man arbeitet, ist überaus hart, und muß mit pulver gesprengt
werden, welches die arbeit kostbarer, als in den übrigen hiesigen bergstädten machet.
der ungesunden witterung in den gruben abzuhelfen, bedienet man sich vieler schach mittel wider
te und stollen. wenn es außen windig, so ist die luft in den unterirdischen gängen die ände
beste, weil sie vermittels der schachte und stollen einen starken zuga. von einer so   
chen grube sagen die bergverständigen in ihrer sprache  es ist gut wetter, das aus   
und einzieher, darinnen. die hiesigen bergbediente behaupten, daß in denen orten, wo
die arbeiter mit der katze, bergsucht und convulsivischen krankheiten oft heimgesucht sind,
alles nur daran liege, daß die schachte nicht recht geführet sind. selbst in vdria
komme das zittern und zucken der arbeiter in den quecksilberminen großen teils von ihrem
vielen saufen her. in den ungarischen bergstädten findet man leute von achtzig bis
neunzig jahren; ob aber die mäßigkeit im trinken etwas zu ihrem alter beitrage, lasse ich dahin
gestellet sein, indem doch auch in den drei orten, cremniz, schemniz und neusohl, jährlich
bei vierzigtausend eimer wein und achttausend eimer brandtewein ausgetrunken werden.
dieses bleibt indessen gewiß, daß die schlimmste luft in den gruben ist, wenn zur
herbstoder frühlingszeit die nebel auf den bergen liegen. wo man mit der arbeit auf plätze
kömmt, da das licht nicht brennen, sondern verlöschen will, so ist solches ein zeichen von
schädlichen ausdünstungen, und hohe zeit, daß man frische luft schöpfe; sonst empfinden die
arbeiter bald einen süßen geschmack, nach welchem sie gemeiniglich eines jähen todes
hinfallen. zu schemniz erstrecket sich die anzahl der bergleute, so in die gruben gehen, auf anzahl der
fünf bis sechstausend, bei der arbeit außer den gruben werden mit den zimmerleuten auch arbeiter
bei zweitausend gerechnet, ohne diejenigen, welche mit dem fuhrwerke beschäfftiget sind.  
man braucher auch zur bergwerksarbeit wenigstens fünfzehnhundert pferde, und wird ein
gespann von zweien  nachdem die arbeit hart oder gering ist  wöchentlich für fünf bis
sieben gulden gemietet. die sämmtlichen unkosten, welche der kaiser auf die bergwerke unkosten.
allein zu schemmizwenden muß, belaufen sich alle vierzehn tage auf zwanzig bis zwei und
zwanzigtausend rheinische gulden, und also jährlich über fünfmal hunderttausend gulden.
an dem hauptwerke hat der kaiser hundert und drei und zwanzig portionen oder einkünfte.
kure, die übrigen fünfe werden von andern gewerken bebauet. diese haben auch andere
besondere gruben, ihre eigene schmelzwerke und weniger bediente, daher sie das ihrige
besser nutzen. es haben sich auch etliche adeliche eg hier niedergelassen, deren einkünfte
  752 inls
 


1276 lxxxiv. brief. reise nach den oberungarischen bergw.
meistens aus den bergwerken kommen. ueberhaupt habe ich wohl gemerket, daß die kai
. serlichen bedienten der ungarischen bergstädte den eintrag dieser bergwerke gar zu geringe
    angeben, teils allen neid abzulehnen, teils um zu verhindern, daß die kammer nicht
immer vieles vorrätiges geld bei ihnen vermute und abfordere. dieses ist auch eine der
ursachen, warum sie mit d. brückmanns beschreibung der hiesigen bergwerke, in
seinem buche, magnalia dei in subterraneis genannt, nicht wohl zufrieden sind, weil er
alles gar zu herrlich und reich beschrieben hat. nach dieser anmerkung lasse ich meinem
herrn die freiheit, die summe der sechszigtausend gulden, welche ich aus den
nachrichten eines vornehmen hiesigen bedienten, als den sämmtlichen ertrag, den der kaiser aus
den ungarischen bergwerken jährlich ziehen soll, um ein merkliches zu erhöhen.
von den in schemniz darf niemand wein schenken, wenn er nicht schon vierhundert gulden
waldburger  in dem bergwerke verbauet hat, und ein solches haus besitzt, auf welches solches recht
9äusern durch seine alte herren und erbauer gebracht worden. diese häuser werden wald 
ger  oder ringhäuser genennt. das privilegium solches weinschankes wird zwar von den
andern bürgern mit scheelen augen angesehen, allein wenn die waldburger nicht gewesen
wären, würde das bergwesen in ungarn beiweitem nicht in solchen stand gekommen sein,
worinnen es sich anitzt befindet. von diesen leuten muß jeder wöchentlich vier ungarische
gulden  deren einer funfzig kreuzer ausmachet  auf hoffnung verbauen. findet sich
gutes erz, so können sie zwar auf ihre kosten diese grube mit fortbauen, zu gleicher zeit
aberämit ihrer alten zubuße, an einem andern orte, da noch nichts gefunden
wird, wieder eintreten. in ihren ratschlägen gelten die meisten stimmen, und weil sie
in schemniz zu allen ausgaben der stadt ein dritteil beitragen, so kann die obrigkeit
der stadt ohne ihre einwilligung nichts neues vornehmen.
der prediger der evangelischen gemeine zu schemniz, ein in bergwerkssachen sehr
erfahrner mann, hat ein schönes werk von den sieben bergstädten unter händen. ueber
schemniz auf dem berge sieht man die verfallenen mauern des schlosses, auf welchem die
königinn elisabet gewohnet hat. in den hiesigen stadtbüchern liest man, daß die stadt
ihr einsmals fünf gulden zu einer reise nach ofen, und zu einer andern zeit ein pferd,
so neun taler gekostet, verehret habe, woraus die damaligen wohlseilen zeiten genugsam
erhellen. unten am berge dieses schlosses wohnten ehemals die tempelherren.
herren  herrengrund, eine meile von neusohl, ist auch wegen des brunnens, welcher der
geänd meinen meinung nach das eisen in kupfer verwandelt, berühmt. in der tat aber ist
lung des eis das wasser, worin man das eisen legt, nichts anders als ein solvirtes kupfer, in welchem
äj sich das eisen auslöset, und kupferne teilchen dafür wieder ansetzen. es geschieht solches
pfer. in zwo bis drei wochen; wenn das eisen aber zu lange im gedachten cämentwasser liegen
bleibt, zerfällt es endlich in ein kupferpulver. man kann dergleichen proben auch mit
gemeinem wasser, in welchem ungarischer oder cyprischer vitriol  weil der andere, so aus
eisen gezogen ist, dazu nicht tauget  vorher sehr stark aufgelöset worden, verrichten.
aus dem abflusse des obgedachten herrengrundischen brunnens wird vieles berggrün,
borar oder chrysocolla, so nichts anders als ein ansatz von überreifem kupfer ist,
gewaschen und zur grünen farbe verbrauchet. zu herrengrund findet sich blauer, grüner,
roter und weißer vitriol. neusohl liegt drei meilen von cremniz, und tut man am
besten, gleich von diesem orte dahin zu gehen, ehe man nach schemniz sich begiebt.
von den kö  die königsbergischen gruben gaben ehemals treffliche ausbenten, und schenkte die
ä  stadt einsmals dem könige mattias einen hund oder in gängen gebräuchlichen karrn voll
schengruben.
duca   

und ferner nach ofen, raab, comorra e.   1277
ducaten. als sie aber hernach der gran sich zu sehr näherten, wurden ihre meisten
arbeiten überschwemmet. viele sehen dieses unglück als eine außerordentliche strafe ihres
damaligen uebermutes an. vor etlichen jahren richtete man eine compagnie auf, welche neu anges
dieses bergwerk wieder in stand zu setzen suchte, und weil die abführung des wassers ausrichtete com
den alten gruben die erste arbeit sein mußte, so hat man auch allhier eine von denen ma p 3 
schinen, so durchs feuer das wasser treiben, angeleget. isaac potter, ein engländer,    
unternahm dieses werk, würde es aber ohne beihülfe des kaiserlichen baumeisters fischer,
welcher dergleichen werk in england gesehen hatte und die mechanik sehr wohl versteht,
schwerlich vollendet haben. sie tat ihre gute wirkung, und leerete in acht stunden
soviel wassers aus, als sich in vier und zwanzig stunden zu sammlen pflegte. man
behauptete auch, daß sie mit gar wenigem holze innerhalb vier und zwanzig stunden vierzig
tausend eimer  jeden zu vierzig wienerischen maaßen gerechnet  aus der tiefe bringen
könnte. allein dieses ganze unternehmen von neuen gruben ist nach einem einbuß von
hundert und funfzigtausend gulden ins stecken geraten, und kann ich nicht sagen, ob die
uneinigkeit der glieder solcher gesellschaft, oder weil die vornehmsten der zubuße allzubald
müde worden, oder etwas anders daran ursache sei. man wollte sonst versichern, daß
das silber aus diesem bergwerke einen sechsten teil goldes halte. indessen ruhet die
feuermaschine, und die meisten der guten bergbedienten, welche die compagnie von
auswärtigen bergwerken verschrieben hatte, arbeiten in den kaiserlichen bergwerken, bis die
compagnie ihrer wieder nötig hat, wozu es sich aber noch schlecht anläßt.  
zu slana bei eperies ist eine weißlichte und an quecksilber sehr reiche minera, aus äs 
welcher das quecksilber nicht in kolben, wie zu vdria, sondern per descensum gezogen wird.
gtu0mman bauet daselbstdreistollen, deren einer der weißenberg, der andere michaelisstolle, und
der dritte elisabetenstolle genennt wird. eine dergleichen reiche aber an farbe rötliche
minera ist anch in concitatu gemerens, ohnweit eperies. in etlichen höhlen des
comitate ipzk finden sich allerlei steinerne figuren, so dem zucker und confect gleichen.
tockay liegt dreißig ungarische oder wohl sechszig deutsche meilen von schemni, und ä ckay
ist wegen seines weins durch ganz europa bekannt. es irren diejenigen, welche vorgeben, erzweine,
als sei der steich landes, worauf der treffliche wein wächst, gar klein, und bringe jährlich
kaum tausend fässer voll. alle diejenigen, so des landes recht kundig sind, behaupten
vielmehr, daß die k. nd, welche dieses herrliche getränk hervorbringt, und in der ungarischen
sprache hegy siya, das land unter den gebirge genennt wird, über sieben meilen
im umkreise habe. es finden sich in demselben verschiedene städte, welche in ansehung
ihrer lage teils eben so gut, teils noch besser, als tockay sind, nämlich zur rechten, von tockay
gegen noroen, kereszktur, liszka, tolorva, bennye, patak c. zur uinken aber tarzal,
zombor, mod, tallyaz. nvenn in diesem striche landes alle wüste weingärten bebauet
werden sollten, könnte man ga, europa mit sogenanntem tockayer weine versehen. es ist
solcher, wie bekannt, nicht als ein gewöhnliches getränk zu gebrauchen. gute und gesunde
dischweine hat man zu miekoiez, szikszo und noch besser von szanto an bis gonz, von
einem gebirge, das beinahe vier meilen in die länge hat, desgleichen auf der andern seite
von patak weit über uirrely hinauf. wer eine gute menge dieser in der tockayischen gegend
wachsenden weine kaufen wollte, täte am besten, daß er sie mit ungarischen daselbst
gekauften ochsen herausfaren ließe, weil herva    och auf den vorspann ein guter vorteilzuges
winnen wäre. zu cachau kann an von alien die beste nachricht einziehen. in der kai  golddraht
serlichen schatzkammer zu wien wird ein stamm oder der unterste teil eines weinstockes ä
      7z3 gezei  weinrebe.
 

1278 lxxxiv. brief. reise nach den ober ungarischen bergw.
gezeiget, um welchen ein dicker aus der erde gewachsener golddraht sich geschlungen hat.
solcher weinstock ist im jahre 167o in einem weinberge bei tockay gefunden, und als
ein sonderbares wunder der natur an den kaiser gesandt worden. die liebhaber des
tockayer weines können daraus ein neues ob für dieses getränk ziehen, und es vielleicht gar
be d ß für das wahrhafte aurum potabile ausgeben. zugleich aber giebt dieser weinstock einen
ä neuen beweis an die hand, daß die metalle noch täglich in der erde wachsen, ob solches
ä  gleich nicht auf art der vegetabilium geschieht. ich habe in dem schönen kabinette des
zehentner slüter zu goslar ein stück tannenholz von einem pseiler, womit auf dem
harze ein schacht unterstüßet war, gesehen, in welchem gediegenes kupfer in die höhe
gewachsen war. wenn es nur an den äußern seiten des holzes zu sehen wäre, könnte man
diese wirkung dem bur oder mineralischen wasser, so das holz befeuchtet, zuschreiben;
allein so verhält es sich anders, und hat das kupfer durch die unterste seite, womit der
tannenbalke in der erde gestanden, sich subtile wege gemacht, um gleichsam als fäden
durch das innerste des holzes zu dringen. ich übergehe mit stillschweigen die vielen
bergwerke, worinnen das gold und silber fädenweise in den härtesten steinen wächst,
und kann ich selbst dergleichen ansehnliches stück von schemniz aufweisen.
tockay liegt in einem schönen lande und einer angenehmen gegend, wo die gebirge
nicht so rauh, als um cremniz und schemniz sind. ich habe öfters bemerket, daß die leute,
so von jugend auf in ebenen landen erzogen sind, sich eher an gebirgichte gegenden
gewöhnen, als daß diejenigen, so lange zeit in hügelichten und unebenen districten gelebet haben,
ob die ber das ganz ebene land schön finden sollten. in ansehung aegyptens erkläret sich gott selbst
gichtenäfür die bergichten gegenden, indem er5b. mose 11, v. 9. 10. 11. dem volke israel
einherrä ä. licher land verheißt, worinnen berge und täler, brunnen, quellen und bäche sein
würzuziehen. den, welches in dem heißen clima nicht anders als höchst angenehm sein konnte. .  
daß die luft in in den gegenden, wo berge und täler abwechseln, dem
menschli  chen körper vorteilhafter sei, sieht man in ungarn selbst, indem in nieder ungarn,
woselbst aus den vielen ebenen große moräste, dicke stinkende nebel und weniger frische
quellen entstehen, die einwohner weit mehrern krankheiten als in ober ungarn unterworfen
sind. wenn alle übrige umstände in gleicher wagschale sich befinden könnten, so ist die
mittelstraße für denjenigen, der die wahl hat, sich niederzulassen wo er will, wie in
anursprung der dern dingen, also auch hier, die beste. die gar zu bergichten gegenden haben außer den
kröpfe. unbequemen wegen dieses beschwerliche, daß ihre harten wasser, die nicht nur durch das
getränk, sondern auch durch die gekochten speisen in den menschlichen körper kommen,
gemeiniglich kröpfe verursachen. auf einem gebirge bei schemniz sind fast alle
einwohner mit diesem uebel geplaget, es soll aber der gebrauch des wassers aus dem daran
liegenden tale solche überflüßige zierraten wieder vertreiben.
tracht der die tracht der weibspersonen in den bergstädten ist nicht häßlich, indem sie die
hemäs denärmel mit bändern zieren, und dergleichen auch vom kopfe über den rücken
herabhängen
    die ungarn haben das vorurteil des minerva geheiliget gewesen, weil man glaubte,
altertums vor sich, wenn sie die blaue farbe daß sie ein aufgewecktes gemüt verraten.
als ein merkmaal des witzes und der scharf kann man aber nicht aus eben diesem grunde
sinnigkeit lieben. sowohlc1 ca rode nat. ein lobredner der alten deutschen werden, wel
deor.l., c, 30, alsmnvc. fu l. in otay. c. che die gütige natur mit blauen augen gezieret
z1 unterrichten uns, daß die blaue farbe über hatte  rac tr. germ. c. 4  habitus
corpohaupt, und die blauen augen insbesondere der run, quamquam in tanto hominum numero,
idem
 

und ferner nach ofen, raab, comorra c. 1279
gen lassen. auf dem lande aber geht das gemeine volk gar schlecht. die männer
machen ihren einzigen staat mit einem pelzmantel, die weibspersonen sind fast alle
gestiefelt, viele gebrauchen sich langer pelze, der leib ist mit einer art hemdes von grobem
zeuge, der in der mitte des leibes mit einem gürtel zusammengehalten wird, bedeckt, und um
den kopf sieht man ein weißes tuch, so sich hinten mit zwoen lang herunter hängenden
bindenendiget. die blaue farbe ist in ungarn an der kleidung beiderlei geschlechtes die blaue
kletgewöhnlichste. ich fragte einsmals einen berggerichts assessor zu cremniz, woher es kom äg der
me, daß die ungarn solche farbe vor allen andern liebten, und erhielt die nachricht, die ur  9 
sache davon sei in bake la icone animorum schon angeführet, da es heißt  amant
caeruleum colorem   profecto iste animos ere tos   coelestes quam maxime decet.
der einfall und die allusion war nicht übel, ich konnte auch destoweniger etwas dagegen
einwenden, weilnarcla11, buch nicht bei der hand war; ich habe aber hernach
gefunden, daß angeführter autor von den himmlischen und hohen gemütern der ungarn, zu
welchen sich die himmelblaue farbe am besten schicke, nichts gedenke, sondern c. 8 nur
setze  tunicis purpureis maxime utuntur, aut quae caerulum colorem acceperunt. er
hic vestitus egregie viros decet    .
uebrigens muß man gestehen, daß die tracht der vornehmen ungarn überaus wohl sprachen.
ins auge fällt. in ober  ungarn spricht der gemeine mann wenig ungarisch, sondern
entweder lateinisch, deutsch oder sclavonisch c . in den städten findet man viele
bürgerlicheleute, die alle diese vier sprachen reden. das latein des gemeinen volk. ist nicht
sonderlich, und höret man die proben von den husaren, die bei den deutschen armeen stehen.
einer derselben fragte einsmals nach dem sattler, beiwelchem er pistolenhalftern bestellen
wollte  ubinam est ille homo, qui facit chirotecas bombardarum, ihre gemeine
kosung, wenn sie unter das fußvolkverfallen, ist  fuge, fuge, hic infanteria est. in den
städten ißt und trinkt man gut genng, auf dem lande aber ist es für fremde gar zu schlecht, speisen.
weil man bei dem mangel an lebensmitteln oft kaum stroh zum nachtlager bekommen
kann. wenn man auch noch betten findet, so sind selbige so kurz, daß ich nicht anders dar  betten.
aus mutmaßen kann, als daß die ungarn auf die art, wie sie zu pferde sitzen, auch
inihren betten liegen müssen. sie halten viele schweine, welche sie in den rauch, oder,
nachdem sie solche gesalzen, so lange an die sonne hängen, bis der speck gelb wird. dieses
ist eine von den gewöhnlichen speisen der bauern. in den stuben halten sich junge häuser.
schweine, gänse und hühner nebst den menschen auf, und haben sie mancher orten den
westphälern nichts vorzuwerfen.  
  zu schemniz sind sechs bis siebentausend einwohner, welche über zweidritteile der
stadt ausmachen, der evangelischen religion zugetan. der magistrat ist ganz
katolisch, zu cremniz aber die hälfte davon evangelisch. unter die kaiserlichen
bergwerksbedienten oder officianten werden keine protestanten aufgenommen. auf dem lande in
oberungarn sind die protestanten in großer menge, sie werden aber an teils orten mit
ge  walt
idem omnibus  truces   coerulei oculi. 1vvz  c  slawac na heißt in der sclavonischen oder
n a1. sat. 13. wendischen sprache so viel als menschlich, und
coerula quis stupuit germani lumina   fa  slawak bedeutet einen menschen. scheint es
  varn also, daß die nation der sclaven sich aus
hochcaesariem   madido torquentem cornuseirro  mut diesen namen beiaelegt, gleichsam als
neunpe quod hac illis natura est omnibus könne kein ander volk mit so vielen rechte,
wimm, wie sie, solches ehrentitels sich anmaßen.

i2zo lxxxiv. brief. reise nach den ober ungarischen bergw.
walt und heerdenweise in die römischkatolischen kirchen getrieben. zu pilsen, nicht
weit von schemniz, nehmen der päbstliche geistliche und die unkatolischen einwohner es
nicht gar zu genau gegeneinander. der priester liest den protestanten die messe, und
dieesingen dafür in der katolischen kirche ihre luterischen gesänge. die protestantischen
bauersleute sind auch so höflich und gefällig gegen die papisten, daß sie sich häufig des
vom pabste benedictus dem dreizehnten verordneten grußes, gelobet sei der herr
jesus christ, bedienen und solchen aus gewohnheit so gut hersagen, als wenn sie, gleich den
katolischen, einen großen ablaß damit verdienen wollten.
die reformirten sind in ungarn am stärksten, was absonderlich ober  ungarn
anlangt. ueberhaupt besitzen die protestanten mehrere kirchen in denen provinzen, die unter
türkischer botmäßigkeit gestanden haben, allwo man mit dem gehörigen tribute zufrieden
war und jeden in seiner religionsfreiheit ungestört ließ. in jedem der andern comitaten
sind den protestanten nur zwo kirchen zugestanden, und wer weiß, wie lange sie diese
zehalzustand der ten  die römischkatolischen machen kaum den vierten teil aller einwohner in ungarn
protestanten. aus, und tragen zu den landesauflagen kaum den sechsten teil, unterdessen machen sie
ihren übrigen landsleuten das leben sauer genug. im jahre 1722 gab der graf erdödy,
äh f zu bischof zu erla, ein teologisches werk in druck und ad a ta commissionalia zu
presä, burg, worinnen er behauptet, daß alle ketzer auszurotten wären. was mit der neuen
aufjt der lage der bibel in ungarischer sprache vorgefallen, giebt eine neue probe, wie man gegen
auflage einer die protestanten gesinnet sei. in den letzten verderblichen kriegeszeiten und durch andere
ungarischen unglückliche fälle war das gedruckte wort gottes so rar worden, daß in mancher ganzen
b e   rge  gemeine kaum eine oder etliche bibeln zu finden waren. diesem mangel und dem
dargangen. aus notwendig zu befürchtenden verfalle des christentums abzuhelfen, hatte die stadt
debreczin,  welche meistenteils aus reformirten einwohnern besteht und nicht weit von
groß waradin liegt,  mit vielen kosten eine neue auflage unternommen. das werk
wurdein holland getrieben, neue buchstaben gegossen und in den jahren 1716 und 177 geschickte
leute dahin gesandt, um gute aufsicht über alles zu haben. es gieng alles glücklich von
statten, der druck geriet sehr wohl, und kam es nur darauf an, wie man die
eremplarenach ungarn bringen möchte, ohne daß die jesuiten d  dahinter kämen und die sache
mit verhaßten umständen dem kaiserlichen hofe vortrügen. auch zu diesem schweren
unternehmen fanden sich mittel und rat, indem alexander rüsch, ein eifriger reformirter
und kaufmann von danzig, sich erbot, auf seine kosten diese bücher unter den namen
von andern kaufmannswaaren nach ungarn zu liefern. so geheim man die sache zu
halten gesucht hatte, solistig waren die jesuiten, hinter alles zu kommen, und wurde die sache
von ihnen schon an den kaiserlichen hof gebracht, da drei tausend wohlgebundene eremplare
dieser
d  maxt1atts, epigr.1v.de advocatissisci  sie geleistet haben. allein die sichersten
nachturba gravis pact placideque inimica quieti, richten beweisen noch immer das gegenteil.
qua semper misera s llicitabit opes. eine von den neuesten hieher gehörigen schrift
    die öffentlichen nachrichten haben uns ten ist  mattias bahil, gewesenen
evangelibisher die äußerlichen umstände der protestan schen predigers in eperies, traurige abbildung 
ten in ungarn ziemlich leidlich beschreiben wol; der protestantischen gemeinden in ungarn,
len. und man sollte meinen, daß die römische leipzig 1749, 8.
kirche von ihrem blutdurste endlich einmal ab       es war nötig, daß ungarn auch einen
lassen würde, zumal in einem lande, da die pro ort haben mußte, da sich die hexen versammlen.
testanten ihren monarchen die wichtigsten dien  konnten. vielleicht aber geht es hier eben so,
phi

. . . und ferner nach ofen, raab, comorra c. 128r
dieser bibel noch unter weges in pohlen, und die übrigen zu danzig waren. sobald die
debreeziner hörten, daß die sache verkundschaftet worden, gaben sie befehl, ihre bücher
in pohlen zu lassen, bis sie durch abgeschickte an den kaiserlichen hof, vermittelst vieler
vorstellungen, bitten, flehen und aller andern möglichen mittel die freie einfuhr dieses
werkes erhielten. kaum aber war solches geschehen, so fand die römischkatolische
clerisei gelegenheit, die gnädigen absichten. seiner kaiserlichen majestät zu hintertreiben, und
die einmal gegebene resolution widerrufen zu lassen. die bücher mußten nach caschau,    
wo die jesuiten ihren vornehmsten sitz haben, geliefert werden, um daselbst eine genaue    
untersuchung und censur des bishofs von erla auszuhalten. den debreczinern wurde
indessen bedeutet, wenn die neue uebersetzung vollkommen mit der vulgata übereinkommen
würde, sollte ihnen solche wieder zugesteller werden; fände sich aber solche uebereinstimmung
nicht, so müßte sie entweder auf ewig zurückbehalten oder verbrennet werden, damit die
ketzereien in ungarn nicht noch mehr ueberhand nehmen möchten. und dabei bleibt es abnehmen
noch bis auf den heutigen tag. die protestanten haben keine buchdruckereien weder in ä
ungarn noch in siebenbürgen. die einfuhr aller bücher, die von ihren glaubenslehren ä 
handeln können, ist aufs schärfste verboten, man schränket das reisen der ungarischen
irchenstudiosorum auf auswärtige akademien sehr ein, indem man des kaiserlichen gouverneur
und general commendanten erlaubniß oder salvum condu tum dazuerfodert, daheres nicht
anders kommen kann, als daß die protestantische kirche von tage zu tage immer
abnehmen muß    . wetig vornehme leute sind ihr noch zugetan, und die forgatschen unter
denen letzten, welche sie verlassen haben. es wollen etliche bemerket haben, daß es dieser  
 familie seit ihren abfalle in allen dingen unglücklich ergehe, und soll einer ihrer
vorfahren, so der reichste und palatinus von ungarn gewesen, einen fluch auf diejenigen seiner
nachkommen, welche die evangelische religion verlassen würden, geleget haben.
in siebenbürgen sind wohl fünfundzwanzig protestanten gegen einen römischka zand der
tolischen zurechnen, und machen die evangelisch luterischen, zu welchen die ganze sächsi ä
sche dnation gehöret, die größte anzahl aus. in dem zäckler lande haben die unitarii gem. npus.
über drei hundert dörfer, aber keine vornehmen leute mehr, weil sie von allen
bedienungen ausgeschlossen werden.  
ofen ist zwölf ungarische meilen von schemniz entfernet, und läßt man nach einem
hexenverwege von etlichen meilen die stadt carpen nebst ihrem berge, der wegen der herenver s  g
sammlung sehr berüchtiget ist, linker hand liegen    . ä  
waizen ist eine schlechte stadt, deren bißchum aber funfzigtausend gulden jährlichäy ear
einträgt. man bauetanitzt an einem neuen bischöflichen pallaste, der schön und weitläuf  waizen.
tig sein wird. von hier sind noch vier meilen nach ofen in einem ebenen wege, welchen
e  nr  .
wie bei dem blocksberge in deutschland, da sich
die nächsten nachbarn kaum des lachens entals
ten können, wenn fremde sich nach der
beschaffenheit der sache erkundigen wollen. indessen
hat der aberglaube ein graues altertum vor
sich, und viele von unsern mitbürgern ergötzen
sich an eben den träumen, woran sich ihre
ältesten vorfahren belustiget haben. schon das
altertum hat diese grillen verdammet.
concil. rotomag. ap. 8vkc har d. worm. decret.
l. ic.94  si aliqua femina est, quae sedicat cun
daemonum turba in similitudine nulierun
transfornata certis no ibus equitare super quasdam
bestias,   in eorum consortio adnumeratam esse,
haectalis omnimodo ex parochia ejiciatur. v
err l. hervar. sag. c. 7  omni diligentia
inquirat rex   episcopus, ne exerceantur errores  
superstitio etnica, uti sunt incantationes  
artes magicae, item si quisper a ra daemoniaco
icincre fer tar.
8 a

1282 lxxxiv. brief. reise nach den ober ungarischen bergw.
 h
dreschen
nach der als
ten art,
  pest.
lazaret.
salzmaga
zin,
ofen.
befestis
gungswerke,
wasserstadt.
warme
bäder,
man innerhalbfünf stundenfährt. in dieser gegend sieht man die bei den alten
gebräuchliche art zu dreschen, indem die pferde gewohnet sind, in einem zirkel auf den untergelegten
garben herum zu gehen, und also die körner aus dem strohe zu treten.
zwischen pest und ofen geht eine fliegende fährte hin und wieder. in dem ersten
orte ist ein großes lazaret und das kaiserliche magazin von dem siebenbürgischen und
aus der marmarosch kommenden salze. solches wird wie zu hallein bei salzburg in
großen stücken aus der erde gegraben, und ist zweierlei, weißes und schwarzes. jenes
gleicht dem weißesten eandirten zucker oder alaun; und dieses ist schärfer, und fester,
daher es der landmann nächst den türen der vieh  und pferdeställe legt, damit das vieh zu
seiner gesundheit im ein  und ausgehen daran lecke.
in siebenbürgen liegen in einem kleinen bezirke bei daes, collosch  e zwölf bis
funfzehn solcher salzwerke beisammen. man arbeitet ungefähr funfzehn fuß tief in die
erde, ehe man auf den salzstein kömmt. die oberste oeffnung wird nur so groß
gemacht, als zum ausbringen der steine genug ist, hernach erweitert man das gewölbenach
der form einer glocke und erstrecket sich die tiefe von manchen über hundert klaftern. von
wien bis ofen werden sechs und dreißig meilen gerechnet. die festung ofen liegt auf
einem berge, ihre werke aber sind von keiner wichtigkeit, wenn man sie mit den
niederländischen festungen in vergleichung zieht. auf der ostseite, gegen welche der churfürst von
bayern in der letzten belagerung im jahre 1686 von dem gegenüber liegenden berge die
attaque geführt, hat man etliche neue fortificationen angelegt. eben daselbst hat auch der
general regaleinen neuen pallast für den commendanten zu bauen angefangen, welcher gar
ansehnlich würde geworden sein, anitzt aber liegen bleibt und nicht weiter als unter das
dachgekommen ist. die wasserstadt liegt unter der festung an der donau, und die
ä unten an dem berge, von welchem, wie itzt gedacht, die festung
angegrifen worden.
in diesen zwoen untern städten sind fünferlei bäder, deren eines das kaiserbad,
das andere das generalsbad, das dritte das raizenbad, das vierte das brückenbad, und
das fünfte das blocksbad genennet wird. das kaiserbad ist auf die art der rotonda zu
rom gebauet, nämlich mit einem hohen runden gewölbe, so oben in der mitte eine
geräumige oeffnung hat, durch welche das tageslicht hinein fällt. in diesem bade sind aber
auch kleinere nebenlöcher, so zur helle des innern platzes etwas beitragen. das
raizenvon beider bad ist gleichfalls rund und gewölbet. in dem mittelsten großen raume dieser bäder
beäht findetsichbeiderlei geschlechtuntereinander, und ist das mannsvolk nur mit einer schürze,
beisammen.
fische im
laulichten
wasser.
moschee,
monument
der unbeflecks
und die weibspersonen mit einem vorhemde einigermaßen bedeckt. in dem raizenbade
hält das gemeine volk auch sogar dieses wenige für überflüßige ceremonien. wer in
gesellschaft zu baden bedenkenträgt, kann in jedem dieser obgedachten fünf oerter, nebenbäder
für sich allein haben. bei dem kaiserbade ist eine mühle, welche, wie zu arquato, vom
heißen wasser getrieben wird. dieses sammlet sich vorher in einem teiche, worinnen keine
fische leben, obgleich we rnh exvs de admirandis hungariae aquis, und andere das
gegenteil behaupten. unter der mühle aber, da das wasser schon laulicht und kalt wird, doch
also, daß es niemals gefrieret, finden sich fische, welche sterben, wenn man sie in das
donauwasser bringt. auf gleiche weise verliehren die donaufische ihr leben, wenn sie in
diesen bach gebracht werden.  
in der wasserstadt steht noch eine mosqu e, dieißtzur salzsiedereigebraucht wird.
in eben diesem teile der stadt ist ein monument zu ehren der unbefleckten
empfängniß

und ferner nach ofen, raab, comorra c. i283
niß der heiligen maria aufgerichtet worden. unter andern sinnbildern und ueberschrif ten empfäng
ten, ist ahasverus vorgestellet, wie er der ester den zepter darreichet, mit den worten    mariä
  non pro te. ester. v, 2, 3. beweise der
auf der andern seite erscheint eine taube über der arche noä, mit der beischrift   
tu sola exemta fuisti. ex genesi.
ferner liest man bei einer wolke, die über dem meere steht, und nach welcher elias,
 so knieend abgebildet ist  seinen knaben sich umsehen läßt, die worte 
non obstat origo. lib. ii. reg c. 8.  
in einem buche, welches von einem franciscanermönche gehalten wird, liest man 
decuit, poruit, ergo.
und an einem andern orte 
en eboris aurique tronum.
ex lib. ii. reg. c. 1o.
den weg von ofen nach wien legt man zur sommerszeit in dreien tagen
zurück. alt  ofen liegt drei viertel meilen von dem ersten orte, und sieht man daselbst ä
noch die verfallenen mauern einer wasserleitung, welche entweder die römer oder alten ä
ungarn aufgeführet haben. man hat auch erst vor wenigen zeiten einen bequemen gang kung.
der unter der erde bis in die festung ofen geht, entdecket. von diesem gange haben unterirdis
die türken niemals wissenschaft gehabt. scher gang.
eine viertelstunde über neuendorf,  so auf ungarisch nyereg uifaln genennet wird neuendorf,
und acht meilen von ofen liegt  kömmt man vor der ehemaligen raggozzischen schanze
vorbei, welche man nun in einen calvarienberg verwandelt hat. die gegend von ofen
bis hieher ist gar angenehm; zur rechten hat man die donau und linker hand kleine
ber ge. das land ist fruchtbar, wird aber wenig genutzer, weil man die victualien nicht
absetzen kann, indessen aber doch große auflagen bezahlen muß. bei ofen wachsen herrliche
melonen in den weinbergen und zahlt man für das stück zween bis drei pfennige. der ofener
wein ist angenehm zu trinken, und kömmt sonderlich der rote ofener dem französischen weink.
etwas bei, welches er mit dem erlaer und sirarer gemein hat, gleichwie der
raizersdorfer dem rheinweine gleicht, sowohl wegen seines geschmackes,  der jedoch ohne alle säure
ist,  als weil er sich länger als der gewöhnliche ungarische tischwein zu halten pflegt.
nachdem der kaiser sein gebiet in servien ausgebreitet hat, ist ein roter wein von
betune oder widin zu wien bekannt worden, welchen viele allen italienischen weinen
vorziehen, und weil er corps und kraft hat, einigermaßen für einen liqueur gehalten werden
kann. er kömmt dem preise nach lange so hoch nicht, als die süßen ausbrüche von
ungarischen weinen, hält sich aber nicht lange, und läßt sich nicht weit verfahren. von vom oeb
dem tockayer  und st. georgen weine habe ich oben schon erwähnung getan, und ä
  t bur
kömmt ihnen der oedenburger in der stärke am nächsten. ä
von neudorf bis comorra sind vier meilen, und reisetman auf halbem wege durch ä.
das dorf nesmel, woselbst albertus der zweite, weil er allzuviele melonen gegessen, seinää.
eben gelassen hat    . onen
gelassen hat     8a2 dieser melonen
    die geschichtschreiber sind uneins, wenn jahre 1479 nach vollendetem heerzuge wider
sie den ort bestimmen sollen, wo albertus im die türken gestorben ist. aeneas sylvius, ä


  z          
   
1284 lxxxiv. brief. reise nach den oberungarischen bergw.
dieser ort hat fast lauter reformirte zu einwohnern, welche seit etlichen jahren mit
herenprocessen aufs äußerste verfolget werden. vor wenigen tagen wurden eine stunde
von hier drei weiber und ein mann wegen beschuldigter hererei und bündnissen mit dem
teufel lebendig verbrannt, und sitzen noch dre  solche vermeite delinquenten im
gefängnisse. die harte tortur machte solche leute hundert sachen bekennen, die offenbar
unmöglich sind, und weil die reformirten nicht allezeit günstige richter vor sich haben, so müssen
sie manches ungewitter auch in diesem stücke über sich ergehen lassen. vor dem jahre
wurde zu segedia der stadtrichter mit seiner frau und vier und dreißig andern personen
lebendig verbrannt. als ich einem katoliken, der mir die umstände davon erzählte, einige
einwürfe machte, antwortete er  an der rechtmäßigen beschuldigung des stadtrichters sei
keinesweges zu zweifeln, und erhelle seine schuld offenbar daraus, daß er nur sieben lot
schwer gewogen, ob er gleich ein dicker und großer mann gewesen. ich fragte  ob die
abwägung öffentlich geschehen, und ob man eine schnellwage dazu gebrauchet  merkte aber
gar bald, daß es nicht ratsam sei, mich weiter an diesem orte einzulassen. manche leute
nehmen es schon als ein zeichen an, daß man in der walpurgisnacht die
herenversammlungen auf dem blocks heu  oder karpenberge wirklich mit besuche, wenn man nicht allen
dergleichen erzählungen seinen blinden beifall geben will. andere machen den schluß 
wer keine heren oder erscheinungen der poltergeister  wie sie insgemein beschrieben werden 
glaubt, glaubet auch keinen teufel, keine hölle, keinen himmel und keinen gott    .
adolphur sck1bon1vs hat in einer epistola de purgatione sagarum super aquam
frigidam projectarum, nicht nur für eine bekannte und ausgemachte sache angenommen,
daß die hexen und hexenmeister von leichterm gewichte, als andere menschen wären,
sondern auch eine ursache davon darinnen gesucht, daß der teufel, als ein geist und
volatilisches wesen alle teile des mit ihm im bunde stehenden körpers durchdringe, und diesem
seine leichtigkeit mitteile.
comorra liegt auf der insel schütt, wo der fluß wage in die donau fällt, und ist
wohl befestiget. ferdinand der erste hat diese festung anlegen lassen, und ist sie nimmer in
türkische hände geraten. die auf der nieder österreichischen seite der donau gelegene
gegend besteht in einer großen ebene, welche aber schlecht bebauet ist. man findet zwar
viele anger und weiden für das vieh, allein wenig ackerbau, und hie und da ist der
boden gar sandig. die häuser in den dörfern sind so schlecht, daß man manches für
weniger als einen gulden kaufen kann. kaum sieht man den giebel nebst etlichen kleinen
fenstern oder löchern in demselben außerhalb der erde hervorragen, das übrige ist alles in
dem sande eingegraben.
außer der art schafe, welche auch in andern ländern gewöhnlich ist, findet sich in
ungarn noch eine andere, welche ansehnliche gewundene hörner hat, deren länge öfters
zween fuße übertrifft. sie werden in besondern heerden gehütet, und häufig nach wien
gebracht.  
  von
große he
feuprocesse.
lächerliche
beschuldis
34l ßcomorra.
gegend.
bravius, lambecius und fugger nennen das
dorf longa und der letztere unterrichtet uns,
  daß nicht sowohl die melonen, als vielmehr ein
beigebrachtes gift den tod des kaisers beschleu 
ntget habe, womit die übereinstimmigen zeug 
nisse des chron. magl, belg. p. 276. und 5ös
nigshofs in der elsaß. chron. c. 2,   145 zu
vergleichen sind,
    wenn ein so nichtiger entscheidungsgrund
gelten sollte, so würde der heilige bonifacius die
anzahl der gottesleugner vermehren müssen.
er ließ seine täuflinge den hexen abschwören 
audite,

und ferner nach ofen, raab, comorrac. 1285
von comorra bis raab, welches eine gute festung ist, sind fünf meilen. von raab raab.
bis wisselburg  welcher ort dem städtchen ungarisch altenburg gegenüber liegt  hat man
vier meilen; von hier bis regelsbrunn sechs meilen, und eben so weit von regelsbrunn
nach wien. der weg über brück ist zwar näher, aber auch viel steinigter. liebhaber  
der natürlichen merkwürdigkeiten tun nicht übel, wenn sie ihren weg nach wien linker
hand über dedenburg nehmen, weil in den steinbrüchen daselbst vielerlei schöne petrefa petref a zu.
sta, als pectines auriti maximi  minores, ossa, pisces, cornua ammonis, glossope oedenburg
trae, turbinite  c. in weißer erde wohl eonservirt gefunden werden.  
 
 qd     sz      
  
 sieqc h
fünf und achtzigstes schreiben.
reise von wien nach prag, nebst der beschreibung dieser
stadt. .
  mein herr   
   on wien bis prag sind ein und zwanzig und eine halbe post; wenn man aber nicht weg von
mit der post geht, so ist der weg über snoim, jglau, dzaslau c. über vier meie wien nach
len näher. znoim, oder wie es hier zu lande ausgesprochen wird snaim, ist zehn prag.
meilen von wien entfernet, und die erste stadt der markgrafschaft mähren, welche man
auf dieser reise antrifft. von znoim bis iglau sind acht meilen in einem guten und
fruchtbaren lande, die einzige frostige höhe von klistau ausgenommen. es rechnen etliche
scribenten in mähren fünfhundert städte und funfzehntausend dörfer, wie der passiuische
minister von hornick in seinem buche  oesterreich über alles, wann es nur will,
anmerket, welcher eben daselbst dem königreiche böhnen siebenhundert städte, vier und
dreissigtausend siebenhundertzwei und siebenzig dörfer, und dem herzogtume schlesien
vierhundert und eilfstädte, neun und zwanzigtausend dörfer zuschreibt. auf diesem grunde
beruhet einer von seinen politischen ueberschlägen, welcher in der tat irrig ist. der kanzler
von ludwig in germania principe,p 40. geht noch weiter, indem er auf mähren
hundert und zehn städte, vierhundert und zehn flecken, fünfhundert schlösser und
dreißigtausend dreihundert neun und sechszig dörfer rechnet. in den chursächsischen landen wollte
man ehemals achtzehntausend dörfer zählen. allein von allen dergleichen hohen
rechnungen der einwohner eines landes hat man nunmehroursache zurückzukommen, nachdem der
chursächsische geheime rat zech in seinem europäischen herolde, ganz sicher und außer allem
zweifel erwiesen, daß in allen chur  und andern fürstlichen sächsischen ländern der albertini  v
    8a3 schen
    
audite, fatres,   attentius cogitets, quid in
baptismorenuntiastis. abrenuntiastis enim
diabolo,   omnibus operibus ejus,   omnibus
pompis ejus. quid sunt ergo opera diaboli 
haec funt  idololatria, venficia, incantationes
  sortilegos exquirere, strigas   fi tos lupos
credere. qui talia gunt, digni sunt morte,
  regnum deinon consequentur. auch karl
der große würde sehr verdächtig werden in
cspit. propart. sex.   5  si quisa diabolo
deceprus crediderit secundum norem paganorum,
virum aliquem aut feminar strigann esse,  
hounines comedere,   propter hoc ipsum
incenderit, vel carnern ejus ad comedendum
dederit, vel ipsain comederit, capitis lententia
pumietur.

1286 lxxxv. brief. reise von wien nach prag,
schen linie  laußniz mit eingeschlossen  nicht mehr als zweihundert und fünf unb zwanzig
städte und fünftausend sechs hundert und fünf und achtzig dörfer befindlich sind. nun
ist mähren kaum einen dritten teil so groß, als sachsen, und daher ganz unbegreiflich,
wie darinnen allein dreißigtausend dörfer sein könnten. das ganze land begreift
höchstens siebenzig bis achtzig quadratmeilen, und würden nach gemeldter hohen rechnung
in jedem bezirke einer solchen meile etliche und dreißig dörfer liegen müssen, welches der
augenschein genugsam widerleget und eine pure unmöglichkeit ist, zumal wenn man
betrachtet, daß gar viele rauhe und fast gänzlich unbewohnte gebirge in dieser markgrafschaft,
  sonderlich in den hradischen, prerauschen, olmüzischen und brinnischen kreisen
anzutreffen sind. ich habe mir die mühe gegeben, die in acht bogen bestehende neue
geographische karte, welche der capitain joh. christoph müller auf kaiserlichen befehl von
mähren verfertiget, und joh. bapt. homann zu nürnberg gestochen hat, nachzusehen, da ich
denn die anzahl der mit mauern umgebenen städte in allen von neun und dreißig
gefunden, nämlich   
5 in dem iglauischen kreise.
4 in dem snoimischen.
13 in dem olmüzischen.
9 in dem prerauischen.
6 im brinnischen und
2 in den von hradisch.
ferner habe an städtchen und flecken gezählet in dem
jglauischen kreise 2o.
 in dem snoimischen 33 
im brinnischen 65.
im olmüzischen 32.
im prerowischen
23im hradischen 27.
welche in allem zwei hundert austragen.
bei der abzählung der dörfer habe ich sogar die einzeln landhöfe, einzelne kirchen,
kapellen und wirtshäuser, welche in großer menge sind, mitgenommen, und dennoch
die zahl nicht höher als auf zwei tausend vier hundert bringen können, nämlich
im iglauischen kreise bei 3oo.  
im znoimischen 3oo.
im brinnischen 49o.
im olmüzischen 59o.
im prerowischen
4ooim hradischen
3oomutmas 
henelius in seiner silesiographia c.7. versichert, daß in ganz schlesien kaum
viertauäsend siebenhundert ein und sechszig dörfer wären, welche rechnung sibiger in den
andörfer ans
merkungen bis auf sechstausend vergrößert; allein es ist kaum die erste zahl glaublich, indem
sachsen
      die gemeineste meinung von dem ur bannstralen getroffen wurden. dieser fürcht
sprunge dieser redensart hat viele
wahrscheindie böhmen hatten um das jahr
i466 das unglück, daß sie von den päbstlichen
lichkeit.
terliche bann hatte die in den damaligen finstern
zeiten gewöhnliche folgen, daß das ganze land
anik

nebst der beschreibung dieser stadt. i287
sachsen um ein gutes teilgrößer und volkreicher ist, als schlesien. wenn man diese an zahl in ganz
merkung zusammen hält, möchte leicht der schluß gefasset werden, daß in ganz deutsch deutschland.
land kaum hundert tausend dörfer anzutreffen sind a .
etliche meilen vor iglau liegt der flecken pirniz, so dem grafen von colalto gehört. ä;
das dasige wirtshaus zum adler ist ein großes gebäude, das anfänglich für eine evan  ä
gelischluterische kirche angeleget worden; allein ehenoch alles zu stande gekommen, fand ä
die römischkatolische geistlichkeit gelegenheit, die sache zu hintertreiben. die paulaner  den.
mönche brachten es an sich und wohnten darinnen, bis ihr auf der höhe dieses städtleins
gelegenes und abgebranntes kloster wieder schön erbauet worden, da sie denn dieses im
fleckenstehende haus als ein wirtshaus vermieteten. es giebt in mähren noch viele
evangelische glaubensgenossen, die äußerlich den römischkatolischen gottesdienst in messehören
und niederknieen vor dem venerabili mitmachen. ihre versammlungen halten sie
geheim und trauen einander selbst nicht allzuwohl, weil es öfters verräter giebt. wenn sie
das heil. abendmahl halten wollen, gehen sie in die ungarische nachbarschaft. auch in
hiesiger gegend ist das landrauh, und hat man nötig, fast den ganzen sommer einzuheizen. rauhe
geviele arten von kirschen wurden dieses jahr erst im anfangedes octobers reif. zu iglau gend.
ist eine starke tuchmanufactur. tuchmanus
pfauendorf ist der ersteböhmische ort, auf welchen man kömmt, und hat der oberst  äs
ä graf von sinzendorf, allhier einen tiergarten, worinnen funfzig bis sechszig  
irsche unterhalten werden. zu deutschbrod wird die bagage von den böhmischen zol deutschbrod.
bedienten visitiret. ehe man nach dem schönen flecken jenkow kömmt, hat man eine treff. jenkow.
liche aussicht in die auf beiden seiten gelegene niedrigen und weiten ebenen, in welchen
man mehr als funfzig bis siebenzig dörfer und flecken zählen kann. dzaslau liegt eine dzaslau.
und eine halbe meile weiter, und ist eine artige stadt mit einem sehr großen viereckigten äder
marktplatze. bis oval  welcher ort drei meilen von prag entfernetis  bleibt der weg 
uneben und bergicht. in den wirtshäusern auf dieser landstraße mangelt es an
lebensmitteln nicht, und fand ich zu dzaslau enten, kapaunen, fasanen, rebhühner und hasen;
die nachtlager aber sind nicht bequem, und muß man gemeiniglich auf der erde
überausgebreitetem strohe und mit einem kopfküssen fürlieb nehmen. in den bauerhäusern ist
hinter dem ofen ein angemauerter platz, worauf man vermittelst einer kleinen steinernen nachtla
treppe als einer hühnersteige kömmt, unddienetsolcher den einwohnern zum warmen nacht ä  
lp. ofen.
3 böhmen ist mit flecken und dörfern wohl bebauet. wenn man in deutschland die e
verwunderung eines menschen über eine rare und unbekannte sache ausdrücken will, sagt von böhmis
man  sie komme ihm wie böhmische dörfer vor. den ursprung dieses sprüchwor schen dör
tes weiß ich nicht eigentlich zu sagen    . vielleicht aber hat man in den zeiten des hussi  fern,
tenkrieges in deutschland so viele außerordentliche sachen von böhmen, als einem
fremden lande erzählet, daß man hernach alle abenteuer mit dem böhmischen lande verglichen.
vielleicht ist gedachte redensart auch aufgekommen, als im obgedachten verderblichen kriege
das land dergestalt verbrannt und verwüstet worden, daßhernachein böhmisches dorf eine
rare und gleichsam ungewöhnliche sache war. d
er
mit feuer und schwert verheeret wurde. und   conf a1nck im leben des kaiser leos
ein so trauriges angedenken soll zu dem sprüch polds, a. d. 293 s. .
worte gelegenheit gegeben haben.

i288 lxxxv. brief. reise von wien nach prag
sprache.
landkarte
von böhs
mn.
perlen.
magnete
brücke,
vom h. nes
pomuk.
der böhmische dialectus ist etwas härter, als der benachbarten völker, die sich der
slavatischen sprache bedienen, indem diese mehr die consonantes, und sonderlich daslin
vocales verwandeln. vieles vornehme frauenzimmer gewöhnet sich einen mischmasch von
der böhmischen und deutschen sprache an.  
die landstände des königreichs böhmen haben über vier und zwanzigtausend gulden
angewendet, um eine gute geographische karte von ihrem lande zu haben. solche ist von
dem kaiserlichen ingenieurhauptmann johann christoph müller verfertiget, und im jahre
172ozu augspurg von michael kauferin fünf und zwanzig bogen  welche nach anleitung
der zugleich herausgegebenen generalkarte, die nur einen bogen ausmachet,
zusammengesetzet werden können  in kupfer gestochen worden. das ganze werk kostet unilluminirt
dreizehn gulden.
  böhmenprangetmit vielen edelgesteinen, deren etliche den orientalischen an der güte
gar nahe kommen. die vornehmsten sind granat, jaspis, krystall, ametyst, topas,
sapphir, hiacynt, smaragd, rubin, beryll, türkis, chalcedon, sardonyr, chrysopras,
cafunkel, diamanten und perlen. von den letzten werden die besten beihorasdoviz,
desgleichen bei den schlössern rabi und straconiz gesammlet. an der weißen farbe
übertreffen sie die orientalischen, diese aber fallen mehr in die silberfarbe, da hingegen die
böhmisch n in ihrer weiße der milch mehr gleichen. die böhmischen magnete übertreffen an
güte viele andere, und sind hier wohlseil zu haben.
prag hat breitere straßen, aber wenigere kostbare palläste, als wien. die brücke
über die muda übertrifft an änge die regenspurgische und dresdener, indem sie
siebenhundert und zwei und vierzig gemeine schritte hält. ihre breite ist von vierzehn solchen
schritten, und können drei wagen einander ausweichen. sie ruhet auf sechszehn
pseilern, und ist auf den seiten mit acht und zwanzig geistlichen statuen, davon das crucifir
und der heil. johann von nepomuk von metall, die übrigen aber von stein sind, gezieret.
es fehlet zu keiner zeit an leuten, welche vor diesen bildern knieend ihre andacht
verrichten, absonderlich aber geschieht solches häufig zur mittags  und abendzeit. der h.
nepomurk, welchen der könig wenceslaus, weil er ihm der königinn beichte nicht offenbaren
wollen, von dieser brücke in das wasser stürzen und auf solche art hinrichten lassen, machet
anitzt in böhmen fast alle andere heilige vergessen, und ist gewiß, daß man ihn das meiste
zugeschrieben haben würde, wenn es dem höchsten gefallen hätte, ihro majestät die
kaiserinn mit einem männlichen erben zu segnen. wenigstens wurde im jahre 1724 bei der
damaligen schwangerschaft der kaiserinn ein kupferstich öffentlich verkauft, auf welchem
ä heilige einen neugebohrnen prinzen aus den wolken hervorreichet, und die worte zu
lesen sind 
seht doch der heilge tepomuc
macht hier ein treflich meisterstuck.
ob er gleich selbst von einer brücke verunglücket, so ist er doch insbesondere der
beschützer derselben, und innerhalb wenig jahren wird man in den österreichischen erb  und
andern benachbarten landen kaum eine einzige brücke mehr zu gesichte bekommen, auf
welcher sein bildnß nicht erscheine. die solenne erhebung dieses neuen schutzgottes hat den
  2 
böh    der verfasser hat hier das kind bei dem alten heidnischen aberglaubens entdecken will.
rechten namen genennet. und es wird wenig cc ro de leg. i. 2  mos elt gentibus, eos
hotiefsinnigkeit erfodert, wenn man spuren des mines putare deos, quos in caelum vocaverint
ii1.et1t l.
 

nebst der beschreibung dieser stadt. i289
böhmen geld genug gekostet. es wurde solche schon unter clemens dem eiften meist zur ihm zu
erichtigkeit gebracht, und sieht man daher auf einer im jahre 1721 geprägten medaille auf geprägte
ää zwischen dem pabste und dem königreiche böhmen ein mausoleum, mit der medaillen.
uebelc rtst;
  vne is clementissvb sidere fvlslt in arls.
und untenher liest man   
  romae indvlta
sanctl viri festiva.
translatione.
  auf der andern seite liegt nepomuk mit sternen im wasser umgeben, weil durch  
eewunderbare erscheinung der körper des heiligen in der mulda sollentdecket worden sein.
in eben solcher gestalt wird er auf dieser münze auch von zween engeln über der prager   
dbrücke gehalten und mit einem kranze gekrönet. die umschrift ist 
sidere non uno joannes fulsit in undis;
die ueberschrift     
insignis asylvs
perlclitantlbvs
de sva fama.  
die wirkliche vergötterung   erfolgte erst im jahre 1729. die ausdrückung,
derenich mich hier bediene, gründet sich auf die medaille, welche bei dem päbstlichen
stempelschneider hamerani zu rom gepräget worden, und auf der einen seite des pabstes
benedict des dreizehnten brustbild und namen, auf der andern aber den h. nepomuk, welchem
ein engel eine krone aufsetzet, vorstellet, mit der um  und unterschrift 
  apote osis in la tera no
s. joan. n epo m.
m dc cxxl x.    
das leben und die a8ta der canonisation dieses heiligen hat antonius paßi,
canonicus von trident und secretär der kaiserlichen gesandtschaft zu rom in den druck
gegeben und dem kardinal cienfuegos dediciret,
die jesuiten haben in der alten stadt zu prag eines der größten collegiorum, wel 
jesuitereoche ihr orden besitzt, und geht ihm außer dem zu goa und lissabon keines vor. es sind legium,
beständig über zweihundert und zehn patres darinnen, und führetes von der kirche s.
clementis den namen des collegii clementini. die jesuiten haben noch in der neustadt
ein collegium, und in der kleinen stadt ein profeßhaus, ein convictorium und zwei
seminaria, also daß ihre anzahl in prag sich über dreihundert erstrecket. ihre schulen
hahen großnzulauf, und zählet man in den zwölf classen des collegii clementini
beiachtzehnhundert studenten, in dem profeßhausefünfhundert, und in dem collegio auf der neu  bib
stadt vierhundert. vor allen verdienet die bibliotek des collegii clementiniwegen ihres liotek,
hellen und hohen gewölbes, der wohl angebrachten galerie und anderer bequemlichkeiten
gesehen zu werden. ueber das seit acht jahren angelegte cubiculum matematicum hat cubiculum
der p. klein anizt die aufsicht, und findet sich darinnen eine große sphaera armillaris, so
matemati  nach eum .
a
merita. rt1 s. hist. nat. 1 x, e. 7  hie est ve  n rx . de st. dan. c. 233  colunt   deos ex
tuftissimus bene meretibus gratiam re rendi hominibus factos, quos pro ingentibus factis
im mo , ut tale nuninibus adlcribantur. a dam. nortalitate donant. .  
   
  8 b

129e lxxxv. brief. reise von wien nach prag
 .
 bservato  
 
neue art
von brenns
fpiegeln.
rium.
grabmaal
tychonis
de brahe,
,
nach dem systemate tychons de brahe sich beweger und den auf des himmelsandeutet,
von diesem tycho ist auch ein großer sextans vorhanden. ferner zeigen sie ein
perpetuum mobile mit herumlaufenden kugeln, allerleiuhrwerke, etliche cameras obscuras und
andere optische künste. man hat ihnen folgende artige erfindung zu danken,
daßvermietelstzweenerhohlgeschliffener spiegel, welche in einer weite von zwei und dreißig fuß von
einander gegenüber stehen, zunder und pulver in dem focodes einen spiegels sich
entzündet, wenn in dem focodes andern nur eine glüende kohle angeblasen wird. die spiegel
sind parabolisch geschliffen, und hat mr. du fay im jahre 1728 dieses erperiment in der
academie des sciences zu paris nachgemacht, auch behauptet, daß mit zween speculis
spharicis eben diese wirkuna in einer noch größern entfernung hervorgebracht werden könne.
auf dem turme des collegii cementini ist ein observatorium, von welchem man eine
schöne aussicht über die stadt hat. auf der spitze hält der atlas eine große und wohl
eingerichtete sphaeram armillarem. in der kirche beim trinhofe ist das grabmaal des
tychomis de brahe, der in der chymie, vornehmlich aber in der astronomie einen
unsterblichen ruhm sich erworben hat, zu sehen. ganz oben an demselben liest man in großen
buchstaben sein symbolum;
essepotivs, qvam haberi.
hierunter folgen die worte       
  illustris ac generosus dominus tycho de frahe, danus, dominus in
knudstrup, arcis uraniburgi in insula hellespont danici hueana fundator,
instrumentorum astronomicorum, qualia necante fol vidit, ingeniofiffimus idemque
liberalissimus inventor   exstructor, antiquiffima nobilitate clarus, sua auctior, animo
ä coelo continentur immortali gloria complexus, astronomorum omnis
eculi longe princeps, tocius orbis commodo sumtibus immensis exactissimas intra
minuta minutorumque partes triginta amplius annorum observationes mundo
primus intulit; affixa fidera intra minutum ejusque semissem restituir; hipparchi
folius ab orbe condito vel diis improbos in o tava duntaxat gradus parte conatus
longislime anregressus, utriusque lunaris cursum exquisite restauravit, proreliquis
erraticis solidissima tabularum rudolbearum fundamenta jcit, matematicorum
peritis inveteratam aristotelis   asseclarum doctrinam de sublunari cometarum  
novorumque siderum siru, demonstrationibus invictis exemit novarum
hypotesium autor in spagyricis   universa philosophia admirandus. evocatus ab
invietissimo romanorum imperatore rudolpho il. mira doctrinae   candoris exempla
dedit, ne frustra vixiffe videretur. immortalitatem stiam apud antipodas
scriptorum perennitate sibi comparavir planeque qualisefse, quam haberi maluit, nunc
vira functus aeternum vivit. ejus exuvias uxorisque triennio post defunctae
haeredes liberi sacro hoc loco composuerunt. obiit iv. kal, nov. anni christiani
dionysiaci mdci. aetatis suae lv.
besser herunter liest man an einem gesimse 
non fasces nec opes sola sceptra perennant.
unter diesen worten erscheint seine statue en bas reliefaus marmor, und ist er in einem
kürasse mit einem großen degen an der seite, in einem halskragen und mit einem barte
an den oberlippen vorgestellt. seine rechte had legt er auf eine sphaeram coe stem, die
über seinem wapen steht, und liest man dabei die unverständlichen worte  proximi iiii.
annates conclusi, zur linken zeiget sich ein helm. um diesen grabstein stehen die worte 
anno

       
      nebst der beschreibung dieser stadt. 129
anno domini mdciii. die xxiv. olt. obiit illustris   generosus dominus tycho
brahe sacrae caesareae majestatis consiliarius, cujus ossa hic requiescunt. dieses letzte da jahr und
tum würde falsch sein, wenn man es von seinem tode verstehen wollte, und kann man es art seines
auf nichts anders, als auf die zeit des aufgerichteten grabmaals deuten, indem es außer
allem zweifel ist, daß tycho den 4. november nov. stili oder den 24 october im jahre
16o1 gestorben, wie zu ende der hauptinscription erwähnet wird. er war noch den 13
october v. st.bei dem grafen von rosemberg abends zu gaste. ehe man an die tafel
gieng, vergaß er seiner sonst immer beobachteten gewohheit, nämlich der blase luft zu
machen, als demnach von der gesellschaft starck getrunken wurde, und er sich lange des
aufstehen aus furcht des uebelstandes entalten, merkte er endlich eine so starke
ausdähnung der blase, daß er sich gezwungen fand, von der tafel nach hause zu eilen. daselbst
eräugete sich die völlige retentio urinae, die schmerzen nahmen überhand, eine unruhige
nacht folgte der andern, bis er endlich den verstand verlohr und vom sieber dahingerissen
wurde. er war gebohren zu knudstorp in schnen nicht weit von helsingburg den 14
december st. v. im jahre 1546, und brachte also sein leben nicht völlig auf fünf und funfzig
jahre. was einige vorgegeben, als hätten ihn etliche hofleute aus neid rit gifte aus dem
wege geräumet, hat keinen grund; eine lächerliche fabel aber ist es, daß er aus
dännemark gegangen sei, weil er in seinem horoscopio vorhergesehen, er würde im wasser
umkommen; was er ihun mitten im fußfesten lande zu vermeiden gewiß geglaubet hätte, ha 
be er an des kaiser rudolphs des zweiten tafel gefunden, indem ihn an derselben, weil er
sich aufzustehen geschämet, die blase gesprungen, und er also auch durch diesen seinen schnels
len tod einen beweis abgeben müssen, wie vergeblich sich die menschen bemühen, wenn
sie die durch die sterne ihnen bestimmte todesart zu verändern gedächten. nach huerius
berichte gab eine geringe sache gelegenheit, daß tycho bei dem könige christian dem
vierten von dänemark in ungnade siel, und hernach aus hitze und unwillen die ihn so sehr
am her en liegenden anstalten seines in der kleinen insel huen errichteten observatorii zu
uranienburg und sein vaterland verließ. es hatte nämlich der damalige englische abgesandte
zu koppenhagen eine schöne englische dogge, welche sowohl der obermarschall von
walchendorf, als tycho de brahe, der sie zur wache seiner uranienburg brauchen wollte,
gern gehabt hätten. der gesandte wollte keinen dieser beiden liebhaber beleidigen, und
versprach, nach seiner zurückkunft in england für jeden einen hund zu senden. dieses
geschah; allein da die hunde nicht von gleicher schönheit waren, und eine neue
zwistigkeit über die wahl entstund, entschied der könig die sache zum vorteile des
walchendorf, welches dem tycho, der ohnedem von einem hitzigen gemüte war, so empfindlich
siel, daß er sich nicht entalten konnte, einige ungebührliche reden wider den könig, die
vom walchendorf treulich hinterbracht wurden, auszustoßen, und dadurch hernach zu
mehrerer weiterung anlaß zu geben. von dem schlosse uranienburg ist anitzt nichts mehr,
als etliche halbverfallene gewölber zu sehen. die nachläßigkeit der folgenden besitzer,
wind, regen und die alles verzehrende zeit, haben das meiste ruiniret, und hiezu ist noch
endlich gekommen, daß die schweden, unter deren botnäßigkeit diese insel geraten, die
woch übrigen baumaterialien weggeführet und solche in dem benachbarten schonen
verbrauchet haben. der tag und das jahr des endes tychonis ist in folgendem disticho
entalten   
halte octobrls visa est vt lvx vicesima qvarta
avlasvblt ccellte generose tycho.
        8b2   es
 
  .
 

1292
lxxxv. brief. reise von wien nach prag,
es wundert mich übrigens, daß sassexpvs in vita tychons de brahe, nichts
von seinem pragischen grabmaale gedenket    .
die kreuzkirche, nahe bei den jesuiten in der alten stadt, ist artig gebauet, hat viele
marmorne seulen, eine schöne cuppola und gute gemälde. in der kirche auf dem
karlshofe ist eine scala sancta von rotem marmor aus hiesigemlande angelegt. an dem
hauptaltare findet sich gute bildhauerarbeit in holz; die wände der kirche sind ganz mit
gelübden bedecket, die teils in elenden gemälden, teils in einer menge garstiger alten
lumpen, strümpfe, röcke und dergleichen, so eine gar schlechte zierde abgeben, bestehen.
künstliche die uhr an dem rathause der alten stadt ist zu ende des funfzehnten jahrhunderts
uhr am , von dem berühmten astronomo, hanuschio, professore mateseos bei der universität,
anrathaust gegeben worden, und zeiget den auf der sonne und des mondes, die monatstage,
finsternisse, tag  und nachtlänge c. e. es ist aber vieles daran nicht mehr in gehörigem stande.
w der roßmarkt ist groß, und auf selbigem die statua equestris des koniges
weneeslaus zu sehen.    
  die domkirche st. vitiliegt auf dem schloßberge und ist sehr reich sowohl an
heiligtümern als kirchen  und altarschmucke. zum behältnisse der erstern dienet nebst
andern ein großes kreuz von seinem ungarischen golde, so zehntausend ducaten schwer ist.
von der kapelle des heil. wenceslaus machet man insgemein eine solche beschreibung, als
wann die wände aus nichts als jaspis, ametyst und carniol bestünden; allein obgleich
alles von vieler kostbarkeit ist, so reichet es doch nicht völlig an den pracht der erzählung.
nicht die ganze wand, sondern nur große teile davon, sind mit obgenannten edelgesteinen
von der größe einer faust und noch breiter, dabei aber ohne ordnung, bekleidet, und giebt
kreuzkirche.
kapelle st.
wenceslai.
grabmaar
des h. nes
ihrer zusammenfügung nicht die geschicklichkeit eines künstlers, sondern allein der wert
des goldes einen großen preis. das grabmaal des heil. nepomuk hat gute
marmorarbeit, sowohl als das monument eopold josephs, grafen von schlick, welcher im jahre
pomuk.   1723 als kaiserlicher geheimer rat und feldmarschall gestorben ist.
statue st. in dem innern schloßplatze steht über einem brunnen die metallene statue st.
georgius. georgii, welche im jahre 1373 unter dem kaiser karl dem vierten gegossen worden, und
nach der damaligen zeit gar wohl geraten ist.    
prospect vom der prospect aus den königlichen zimmern ist sehr angenehm, und der saal,
worsch se innen der kaiser gespeiset hat, gut eingerichtet. die kunst  und schatzkammer war
anän itzt nicht zu besehen, weil der schatzmeister sich auf dem lande aufhielt. an gemälden
r    soll noch etwas gutes vorhanden sein. uebrigens ist bekannt, wie es ihr in der
königsmarkischen ueberrumpelung ergangen. im jahre 723 haben seine kaiserl. majestät
die besten sachen, so noch hier waren, mit nach wien genommen.
herabstürr das zimmer der böhmischen hofkanzlei, aus welchem im jahre 1618 wilhelm herr
ää von slavata, oberster landrichter und kammerpräsident des königreiches böhmen, und
g 
jaros    das leben des brahe, so wie es
gassendus beschrieben hat, steht mehr einer kette von
astronomischen anmerkungen, als einer vollstän
digen lebensbeschreibung ähnlich. die besten
und zuverläßigsten nachrichten haben wir den
herren verfassern des dänischen magazins zu
danken. im jahre 1566 hatte brahe den unz
  fall, daß ihm von seinem landsmann mandes
rup parsberg ein großer teil der nase wegges  
hauen wurde, worüber er viele
spöttereienerdulden müssen. ob seine frau oder concubine
eine priesterstochter oder bauerdirne gewesen
sei, ist noch nicht ausgemacht. sein wahl
spruch wird bisweilen verändert gelesen  n n
ha ii, sed esse. es ist unleugbar, daß brahe
in dänsemark mit gnadenbezeugungen übers
häus

  nebst der beschreibung dieser stadt.
  1293
jaroslaus herr von martiniz, hofmarschall und burggraf zu karlsstein, imgleichen
philipp fabritius platter, secretär der böhmischen kanzlei, da sie hitziger, als den meisten an 
dern versammleten böhmischen herren gelegen war, das interesse des hauses oesterreich
behaupteten, herabgestürzet worden, dienetanitzt zur stattalterei. ob nun gleich diese drei
herren auf einen mistaufen zu liegen gekommen, so ist doch sehr zuverwundern, daß ihr
fall von achtundzwanzig prager ellen, oder sechs stockwerken hoch, ihnen keinen schaden
zugefüget, und der secretär fabritius mit einem überflüßigen compliment sein unhöfliches
fallen über die zween andern entschuldigen können. ich ließ die tür zum schloßgraben
öffnen und stieg hinunter, um zu sehen, wie anitzt der platz beschaffen sei, da ich denn unter
dem einen fenster, das sich nach der stadt öffnet, in der tiefe des grabens und zwischen
dornen und disteln ein in etwas verschüttetes piedestal fand, auf welchem eine viereckigte
hohe pyramide, so sich mit einer kugel und dem darauf gesetzten kreuze endiget, ruhet.
auf der einen seite des piedestals ist das slavatische wapen, auf der andern mra, auf
der dritten tfs  beide diese namen mit stralen umgeben  eingegraben, und auf der
dritten ist folgende schrift zu lesen 
anno dni 1618. d. 23. maji
guilielmum slavatam baronem de chlum
et koschenberg  
nobiles haeretici
quod eos quantum potuerat tenuisset,
ne in deam, cesarem   regem suum furerent,
  neve patriam   se ipsos perditum irent,
tanquam frenetici medicum adgressi
. . ea rabie de cancellaria huc egere praecipitem,
ut proxime abfueritamorte
. et sane ab ease tunc abfuisse
in causa tam gloriosa hodie dolerer;
nisi illum sustineret spectaculum triumphorum,
quos quotidie de perfidia reportat
augusta pietas caesaris ferdinand.
etwan vierundzwanzig fußhöher, als dieser platz liegt, unter einem fenster, das auf
der andern seite des gemaches von der stadt abwärts sich öfftet, bei einer cloacke oder
einem abflusse, woselbst noch heut zu tage mist und koch zu finden sind, steht eine
dergleichendreieckigte pyramide, auf deren zwoen seiten die namen jesus und maria, auf der
dritten aber die inseription zu lesen ist 
  9b3
 
selbst von den wichtigsten ehrenämtern ausges
schlossen. dazu kam ein widrig ausgefallener
proceß mit dem d. gellius sascerides, einem,
canonicus in lunden, welcher die hoffnung seis
ner tochter getäuschet hatte. man lese das vor
hin angeführte dänische magazin das 8te
heft, und die hamburgische vermischte
hihäufet worden. man tut ihm aber in
wahrhett zu viel ehre an, wenn man ihn unter die
ritter vom elephanten orden rechnet. nicht
dieser höchste orden, sondern zwo goldene
ketten, womit ihm die dänischen monarchen beehret
hatten, haben ihm den namen eines quitis
torgua  zuwege gebracht. zu seinem letztern miss
vergnügen in dännemark scheint sein eigensinn
geigenheit gegeben zu haben, wodurch er sich
bliotekb1, s. 995 m, f.  
sinnter herz
ren 1618.
 
anno

     
1294 lxxxv. brief. reise von wien nach prag,
anno domini 16 k. die 23. maji  
      jarolaus borzita baro, a martiniz
quod erga deum   cesarem v.
regemque füum fide esset major
quam perfidia ferre posset    
ab heretica nobilitateeregia    
cancellariaprimus in bunc  
fose locum velut in mortem certissimam deturbatur  
ettribu plumbeir globis est i tur.
verum quo inclamaverat,
jesu   maria
verepro vehiculo ill
et pro suto fuerunt
  ita neque noxam senst,
  et majoraruina surrexit.  
in dem schaße zu loreto wird auch ein goldner mit vielen rubinen gezierter
dreiangel gezeiget, worauf das bildniß der maria, wie solches von der heil. dreifaltigkeit
gekrönet wird, in email oder schmelzarbeit vorgestellet ist. es ist dieses ein geschenk,
wodurch slavata, martiniz und fabritius der maria ihre dankbarkeit für die wunderbare
erhaltung, die sie ihr vornehmlich zuschrieben, an den tag haben legen wollen; es irren
aber sowohlrvas k ... nys  p. 417.  als andere, die das heil. haus von loreto beschrieben
haben, wenn sie den grafen von lobkowiz anstatt des fabritius nennen.
der weiße turm dienet zum gefängnisse der böhmischen standespersonen.
ehemals soll eine eiserne maschine in gestalt einer weibsperson in einem zimmer gewesen
sein, welche dem dahin gebrachten missetäter entgegen gekommen, denselben umfasset und
ihm mit ihren armen die brust zerquetscher. es ist aber allhier nichts mehr davon zu
sehen, und meinen einige, sie sei nach st. peter, wo das oberco.sistorium gehalten wird,
gebracht, weil sie ohnedem vornehmlich zu abstrafung der von gefl hen personen
vollbrachten verbrechen gebraucht worden.  
czerninischer auf dem schloßberge oder ratshin liegt der gräfliche czerninische pallast, welcher
pallast. zwar am umfange dem auf der kleinen seite liegenden wallensteinischen hause weicht, an
kostbarkeit des gebäudes aber und reichtume der meublen an wenigen orten seines
gleichen findet. man bauet beinahe hundert jahre daran, und ist der hauptsaal dennoch noch
nicht fertig. die mit den kostbarsten schildereien gezierte galerie hat hundert und fünf
und siebenzig gemeine schritte in ihrer länge. die treppe ist breit, hell und wohl gemalet.
mit beschreibung der mancherlei kostbaren tapeten will ich mich nicht aufhalten, und
dieses einzige nur melden, daß der besitzer dieses gebäudes, so jährlich dreimal hunderttausend
  gulden einkünfte hat, schon seit vielen jahren keine unkosten gescheuet, um diesem pallaste
nachah eine vollkommene schönheit zu geben. gegenüber haben die pp. kapuziner in einer kir 
mung des che das heilige haus von loreto sehr genau nachgemacht, auch sogar was die schwarzen
rauh. hauses cherichten wände des innersten teiles belangt. in den einzigen basreliefs der äußersten
von loreto.      
sei      wenn man die böhmischen geschichte soll ihre schwiegermutter die ludomilla ermor 
    schreiber fragen will, so beschreiben sie die dra  det, und ihren eignen sohn mit gifte aus dem
homira auf der allerschlimmsten seite. sie wege zu räumen gesucht haben, ihr   

      nebst der beschreibung dieser stadt. 2 295
seiten findet sich ein großer unterschied, welche hier nur von stuccaturarbeit und
beiweitem nicht von der seinigkeit, wie sie zu loreto aus marmor sind. der schatz, welchen man  
bei dieser kapelle gesammlet hat, ist ungemein kostbar und beläuft sich auf viele tonnen
goldes. es befindet sich darunter ein kelch, so aus tausend cremnizer ducaten verfertiget kostbare
worden; eine monstranz, woran etliche perlen von der größe einer eichel, und in der
mit mons te eine in gestalt eines herzens fast von der größe einer wallhußzusehen sind.
eineandere monstranz besteht aus sechstausendsechshundert sechs und sechszig diamanten, welche
eine sonne vorstellen, dergestalt, daß mit denen in ihre spitzenschießenden stralen auch die
größe der diamanten abnimmt. für einen einzigen darunter befindlichen stein sind fünf
und zwanzigtausend gulden geboten worden, mit dem versprechen, den platz mit einem
falschen steine so künstlich zu ersetzen, daß man nicht den geringsten unterschied vermerken
sollte. das ganze werk hat zweimal hunderttausend gulden gekostet, der meister hat
zehntausend gulden arbeitlohn bekommen, und zehn jahre damit zugebracht, ludmilla
eva francisca von collobrad hat sowohl diese als vorhererwähnte perlene menstranz hieher
gestiftet, um sich dadurch eine stuffe in den himmel und ein immerwährendes andenken bei
der clerisei zu erwerben. sie ist im jahre 1695 gestorben, und ihr portrait in
lebensgröße in dem zimmer, worinnen dieser schatz verwahret wird, zu sehen.
auf dem einen ende des platzes vor dem czerninischen pallaste dienet eine steinerne andenken
seule zur erinnerung, daß daselbst die hepdnische herzoginn drahomira, desh. wenceslaus der draho 
mutter, im jahre 939 von der erde verschlungen worden sei    . die fleischbänke auf m  
der kleinen seite sind deswegen merkwürdig, weil keine schmeißfliege sich in seltigen jemals
findet. diese eigenschaft schreiben etliche einem zauberer, andere dem heil. procopius zu.
die kälte deritzigen jahreszeit machet in diesem stücke alle freie und offene plätze
einander gleich, und habe ich also auf die wahrheit der sache selbst nicht acht haben können,
welche ohnedem, sonderlich in einer großen stadt, viele natürliche ursachen haben kann und
nicht garrar ist. auf der kleinen seite bei dem strohhofe sieht man, wo im jahre 1648
leberrumpedie schweden unter dem königsmark diesen teil der stadt prag überrumpelt, da sie denn ä
auch von der andern seite sich meister gemacht haben würden, wenn ihnen nicht noch zu äsj
rechter zeit aus dem turme, der auf der alt städter seite der prager brücke stet, wi  stadt von
derstand getan worden. diesen verteidigte anfänglich nur ein jesuit p. georg placchi, den schwe 
nebst einem magister, czibis genannt, und dreien soldaten, bis mehrere bürger und stu d .
denten dazu kamen, und die schweden zurückweichen mußten. die inscription, welche inseription.
man zum gedächtnisse dieser sache mit goldenen buchstaben an die eine seite dieses turms
setzen lassen, ist zwar zu hitzig wider die schweden, übrigens aber nicht übel geraten, und in  
folgenden worten abgefasset   
  siste hio paulisper viator,
sed lubens ac volens,
ubi multa populatus tandem vel invitus
    sistere debuit    
gotorum   vandalorum furor;
 
e . .
ches ende wird dem unversöhnlichen hasse zugeschrieben, und alle diese erzählungen bei
gegen die cesien und dem verwägenen ge  gleitet eine zahlreiche menge von unglaubli
lübde von vertilgung derselben in böhmen chen zusätzen,
 .
v.

i296 lxxxv. brief. reise von wien nach prag
kirche st.
petri und
pauli.
seule, die
der teufel
aus ronn
hergebracht.
st. longi .
mus steiner 
res schiff,
et lege sculptum in marmore,
quod in perpetuam bo norum omnium
sed imprimis verero pragensium
memoriam
anno domini mdcxlviii.
mars suecicus ferro acigne in hac
turre delineavit   
haec turris gotici fuit ultima  
      meta furoris,
sed fidei non est haec ultima
  meta boemae.
potuissent idipsum cives vetero  pragenses  
tristi sanguine inscribere,
nis
pax aurea w  
ferdinandi 1ii. pierate   justitia  
in orbem germanicum reducta
pro sanguine aurum suppeditafset.
in dem abgelegenen teile der stadt, wo sonst das schloß wischerad gestanden,
sieht man auf der halben höhe eines felsen eine alte mauer mit drei fenstern, als den
ueberrest eines bades der libussa, aus welchem sie nach genossener lust ihre liebhaber in die
mulda soll haben herabstürzen lassen.
in der kirche st. petri und pauli auf dem wischerad liegt eine hier in drei stücke
gebrochenemarmorne seule, welche der teufel aus unwillenso plump abgeladen, daß sie
zerbrochen. die ursache seines zorns war, daß er ein wenig zu spät mit seiner ladung
angekommen, als ein priester dieser kirche sich ihm mit dieser bedingungergeben hatte, daß der
teufelwährender zeit, da der pfafseine messelesen würde, eine seule aus der kirche von
s. maria in trastevere zu rom hieher bringen sollte. diese fabelistetliche malin hiesiger
kirche abgemalt, und wird von dem meisten teile der einwohner sofest geglaubet, daßes
vergeblich wäre, sich in einen streit mit ihnen einzulassen, zumal danicht geleugnet werden
kann, daß in obgedachter römischen kirche auf der einen seite ein pseiler weniger als auf
der andern zufindensei. indessen versichere ich, daß zwischen den seilen der beiden
kirchen en großer unterschied sich eräuge. die einzelne seule auf dem wischerad ist kaum
die hälfte so dick, von weißerer farbe und etwas höher, als die seulen der kirche s. mariae
in trastevere sind. es ist aber dieses nicht das einzige lächerliche wahrzeichen, womit die
wischerader kirche pranget, sondern man sieht auch unter dem altare desh longinus  der
die seite des gekreuzigten heilandes eröffnet haben sol  einen großen steinernen sarg,
woraufals in einem kahne semeldter heilige die mulda herunter geschwommen 5 . wer die
  ses
b  andere erzählen, daß des longinus leib im solchem orte sich ein licht beständig sehen las
jahre 1409 von rom nach prag gebracht, von sen und viele schiffer schaden gelitten, bis man
den hußiten aber im jahre 1428 bei des wi  den sarg entdeckt und wieder an seinen alten
scherads zerstörung nebst dem steinernen sar  ort gebracht habe. dieses heiligen longinus
ge in die muida geworfen worden, da denn an körper wird auch in der kirche st.  . zu 
    witz

nebst der beschreibung dieser stadt. 1297
ses glaubt, wird den russen wenig entgegen zu setzen haben, wenn sie behaupten, daß st. nicolai
st. nikolaus, um zu ihnen zu kommen, die see und den sund auf einem mühlsteine und herkuls
paßiret sei. olaus rudbeck hat in seiner atlantide herkuls reise in einem becher oder seereist.
axüp  viel artiger zu erklären gewußt, indem er vorgiebt, man habe aus unwissenheit
der deutschen sprache das wort schiff für das griechische, so einen becher bedeutet,
genommen. a
nahe an dieser kirche ist ein zeughaus, in dessen hof die wache niemanden läßt, k nssä
tanzdaher man nur durch das gitter des tores den tanzplatz der libussa, auf welchem nie  pla,    
mals gras wachsen soll, betrachten kann. ich meines orts habe, so weit ich sehen
können, allentalben gras bemerket. nahe bei diesem tore ist der ort, von welchem der
ritter und zauberer horymir unter dem böhmischen herzoge krzesomislaus, mit seinem
pferde in einem sprunge über die mulda gesetzt hat. die weite ist von mehr als tau wanderung
send schritten, und hat man zum andenken an dem orte, wo er jenseit des flusses auf eines pfer
die erde gekommen, bei dem dorfe zichow eine kapelle gebauet. das pferd hatte  
außer der gabe seiner stärke auch die wissenschaft, sich mit seinem herrn im gespräs
che zu unterhalten. man zeiget bei obgedachtem tore auf der brustwehre in
backsteinen noch die eindrückungen der vorderfüße dieses pferdes, davon das linke ein
ochsenfuß gewesen sein soll. es findet sich aber zur rechten hand noch das merkmaal eines
zweiten pferdehuseisens, von welchem die antiquarii dieses orts selbst gestehen, daß es
nicht dazu gehöre, sondern von mutwilligen knaben nur zum possen eingekratzet sei.
es ist indessen eines so naturell, als das andere. ich will meinen herrn mit mehrern
dergleichen fabeln, welche nicht nur in gesprächen, sondern auch in ernstaften und ge   ...,.
druckten büchern häufig fortgepflanzet werden, nicht aufhalten. ich habe mich öfters ä
auf reisen über viele aus dem österreichischen und böhmischen adel verwundern müssen, ä  
wenn ich betrachtet, daß sie itzt mit so weniger untersuchung und vernünftiger beurtei  ä und
lung bisweilen sachen glauben, die ihnen selbst die andern katoliken nicht zu gut hal  österreichi 
ten, da doch sonderlich in böhmen noch vor kurzen zeiten in religionssachen dem mensch schen adels
lichen verstande viele freiheit gelassen war, und die väter oder großväter der meisten äg 
itzt in großem ansehen stehenden böhmischen herren, protestanten gewesen sind. sachen.
in prag sind hundert kirchen und fast eben so viele klöster. die stadt ist in anzahl der
ansehung ihrer größe nicht volkreich, und rechnet man in allen etwan funfzigtausend irche und
juden und siebenzigtausend christen. die handlung ist auch nicht sonderlich, weil die einwohner.
mulda nicht schiffbar ist und wegen ihrer breite gar seicht fließt. nahe vor der
prager brücke hat sie noch einen fall und währ; unterhalb der brücke aber ist sie zu flößen
brauchbar.
 
prag, den 11 october
173o.  
sechs
mantua verehret. vermutlich hat das gries aus gemacht, gleichwie aus vera icone die h.
chische wort xyx , welches der evangelist jo veronica und aus anphibalo oder amphibole
hannes von der lanze, womit des heilandes  einer art mantels  der vorgegebene bischof
seite eröffnet worden, brauchet, gelegenheit der insel man st. amphibolus entstanden ist.
gegeben, daß man einen heiligen longinus dar,    
8 c

1298 lxxxvi. brief. nachrichten
            
sechs und achtzigstes schreiben.
nachrichten von der stadt dresden.
schltinas on prag bis dresden sind sechszehn meilen. auf der vierten post kömmt man bei
wege.   lobeschüzangarschlimme und steinigte wege, welche eine halbe stunde weit anhals
ten, und desto gefährlicher aussehen, je steiler die eine seite des berges nach der
darä  s, an vorbei fließenden elbe ist. außigist wegen seines süßen und starken weines, poszkalzky
ä    genannt, berühmt, von welchemjährlich höchstens dreißig bis vierzig eimer gebauet werden.
die gegend, so ihn hervorbringt, gehört der stadt zu; der wein selbst ist gemeiniglich
trübe, und, bleibt selten über ein jahr gut. von außig bis peterswalda ist der weg über hohe
gebirge sehr beschwerlich. eine halbe stunde hinter letztgemeldtem orte geht die sächsische
dresden. gränze an, und von sehiz bis dresden, welche orte zwo kleine meilen von
einanderliegen, fährt man in einer sehr angenehmen ebene, welche auf beiden seiten mit
wohlbebaueten höhen und hügeln umschlossen ist.   dresden ist schon seit langen jahren wegen seiner
kostbaren königlichen gebäude, ebenen und gleichen straßen, angenehmen lage und
prächtigen hofhaltung mit rechte unter die schönsten städte von deutschland gezählet worden, ob
atahl der sie gleich an menge der häuser und einwohner vielen weichen muß    . jene erstrecken
häuser. sich mit den vorstädten in allem etwan auf zweitausendfünfhundert, und was die
einwohner anbelangt, versichert der superintendent, d. valentin ernst löscher, welcher das
selbst lebt, und davon genaue nachricht haben kann, daß ihre anzahl in alt und
neu dresden sich nicht viel über vierzigtausend seelen belaufe, worunter sich anitzt bei fünftausend
reef katoliken befinden. der reformirten sind etwan hundert und vierzig bis hundert und
ä ä. sunfzig. unter dieser iztgemachten rechnung aber ist die garnison nicht mit begriffen.
j im letztverwichenen jahre wurden in diese stadt eingebracht und  einen teil des
weinem jahre nes vielleicht ausgenommen  verzehret 
verzehret 871o stück rindvieh. 772 rehe.
medlb, 28494 kälber.  7214 hasen.
4355ä394o fasanen.
2219 lämmer.   366 schneppen.
8266 ziegen.   25 auerhähne.
991o schweine. 13749 rebhühner.
1389 zentner karpen. 7 birkhühner.
552 hirsche. 25 haselhühner.
645 wildkälber. 2734  faß ausländische weine.
311 wilde schweine und bachen. 1936 faß landwein,
188 frischlinge. 294o faß most.
27 keuler.
in
    der herr rat justi hat in seiner seinen namen von dem römischen drusus er
abhandlung v n den römischen feldzügen in halten habe. nach seiner meinung hat drusus
deutschland   58 beweisen wollen, daß dresden seine siegreiche waffen bis in diese gegend
ausgebreis

   
 
von der stadt dresden, i299
in dresden hat man vor allen dingen dahin zu trachten, daß man das
sogenannte grüne gewölbe oder die schatzkammer zu sehen bekomme. diese sammlung wurde
schon vom churfürsten augustus angefangen, und damals in einem grünen gewölbe
verwahret, von welchem annoch die heutige benennung herrühret. anitzt sind zwar noch
etliche kammern grün, allein die ganze einrichtung ist verändert und um vieles vergrößert,
dergestalt daß diese schaßkammer nun aus sieben zimmern und einem kabinette besteht.
währenden schwedischen einfalls in sachsen war alles nach halle im magdeburgischen
gebracht, und daselbst auf dem schlosse verwahret. die aufsicht darüber hat anitzt der
accisrat und geheime kämmerier, gottfried lange, welcher auch das meiste von denen
vier bis sechs gulden, welche man beim ausgange dem diener, der die tären
aufgeschlossen hat, giebt, bekömmt. ehe man in die zimmer tritt, werden den fremden die
schuhe genau abgekehret, damit destoweniger staub hineingetragen werde. die
fußboden aller dieser zimmer sind von verschiedenem marmor, der in sachsen gefunden wird,
zusammengesetzt. in dem ersten gemache sieht man viele kleine metallene modelle von kleine sta
allerlei statuen und m numenten, sowohl aus den alten, als neuern zeiten. unter tuen.
jenen befindet sich auch il toro farnese.
das andere zimmer ist mit vielen künstlichen uhren und sich selbst bewegenden wer automata.
ken aus gold und silber versehen. unter andern segelt ein schiff auf dem tische während
einer musik herum, die ruderknechte arbeiten an aufziehung des ankers, und viele
andere personen sind in beständiger bewegung. ein anderes stück stellet mariam und
joseph mit dem kinde jesu im stalle vor, zu welchem die hirten und die weisen aus
morgenland kommen, um den meßiam zu verehren, da indessen der himmel und die wolken in
eine große klarheit sich öffnen c. noch ein anderes stück ist ein triumphwagen, der ein
orgelwerk in sich fasset und von zweenlöwen fortgezogen wird. die wand dieses zimmers
ahmet mit ihrer lackirten arbeit die zusammengesetzten jaspis und andere dergleichen steine
sehr wohl nach. der meister davon, reinoh genannt, lebet noch in alt dresden.
im dritten gemache ist eine zahlreiche sammlung von trinkgeschirren und anderer elfenbeiner
künstlichen arbeit aus elfenbein. absonderlich ist ein schiff mit allen seinen segeln, ma ne
kunststen und stricken zu bewundern. die nachfolge des sächsischen stammes, von christi ge  stücke.
burt an, ist mit erhabenen buchstaben daran vorgestellet, und dieses zarte werk unter dem
churfürsten augustus verfertiget worden.
das vierte zimmer ist mit silbernen und noch mehrern goldenen gefäßen ausgezieret.
die meisten haben zu trinkgeschirren und willkommen gedienet, und hält einer von den
goldenen fünf maaße. viele sind mit goldenen schaumünzen besetzet.
  im fünften gemache findet man mancherlei kostbare steine und daraus verfertigte gefäße aus
gefäße, insbesondere aber etliche kostbare pocale, die mit alten und neuen sowohl in erhabe än
ner als hohl gegrabener arbeit geschnittenen edelgesteinen besetzt sind. von diesen camei steinen.
und intagliati sollen für mehr als dreimal hundert tausend taler wert vorhanden sein.
ferner ist ein schönes kästchen von schmelz und florentinischer eingelegter arbeit zusehen, florentini,
nebsteiner großen tafel von erhöheter arbeit aus jaspis, onyr, chalcedon und dergleichen sche arbeit.
steinen, die einen jungen prinzen zu pferde vorstellen, vor welchem die tugenden einherge  kostbare
f8e 2 hen, tafel,
gebreitet, und selbst bei dresden sein berufenes wenn man dem herrn justi den
beifallversasiegeszeichen aufgerichtet. es wird aber eine gen will. man lese des herrn m. deer abs  
mäßige kenntniß der alten geschichte erfodert, handlung decastellis rom.in saxon. lips 1749.
 

1300 lxxxvi. brief. nachrichten
hen, um ihm den weg zu zeigen und die laster zu verjagen. dieses ist ein altes stück,
so im idsteinischen gearb itet und mit achtzigtausend talern bezahlet worden
das größte über demselben ist maria magdalena in email vorgestellet auf einem ovalstücke, das
ejisäck andertalb ellen hoch ist, und in ansehung der größe seines gleichen noch nicht hat. die
in der welt, vielen andern email p rtraite und gemälde übergehe ich um der kürze wilien mit
stillschweigen, und gedenke nur noch des ritters st. georgen, der mit sehr subtiler eisenarbeit
schon vor hundert jahren verfertiget und hier zu sehen ist. in diesem zimmer fangen die
portraite der churfürsten zu sachsen vom mauritius an in lebesgröße und mit ihren
trachten. linker hand ist ein kabinet, worinnen noch viele email  gemälde aufgestellet sind,
nebst mancherlei schalen und geschirren aus den kostbarsten steinen. eine onyrschale
hat die gestalt und größe einer großen in die länge gespaltenen cocusnuß. dergleichen
sind auch von ametyst und sardonyr vorhanden, nebst einem kästchen von bergkrystalle
aus perlen mit eingeschnittenen figuren. insbesondere hat man sich bei vielen stücken dieses
kabizusammen nets bemühet, diejenigen steine und perlen, welche von natur eine gewisse figur
bekom sefmen, daß sie etwas leicht ausdrücken konnten, also zu fassen, daß es scheint, sie wären
eigentguren. lich zu einem teile eines solchen bildes geschaffen. zu dergleichen werken gehöret ein
großer vorrat von juwelen, woraus der künstler in zusammensetzung seiner arbeit nach
gefallen zu wählen hat. eine von den größten orientalischen perlen, die hier zu sehen ist,
mag, ehe sie gefasset worden, kein sonderlich ansehen gehabt haben, weil sie zwar von der
größe einer großen wälschen nuß, dabei aber ungleich und höckericht ist; des künstlers
hand aber hat sie in gold und email sowohl zu setzen gewußt, daß sie itzt die schultern,
brust und den leib eines verwachsenen zwärges ausmachet. eine andere perle an einer
andern figur schickt sich vollkommen um einen culbien fait abzubilden. an einem
bettlenden schwedischen invaliden gibt auch eine perle den leib ab. insbesondere verdienet ein
stück, so die geschichte des propheten jonas ausdrückek, gesehen zu werden, indem der
wallfisch, das schiff, der prophet und der seestrand aus großen perlen zusammengesetzt,
auch die felsen an der see mit gar ansehnlichen edelgesteinen vorgestellet sind. außer
diesen bemerket man zwei keine bilder oder personen, welche beisammen liegende und
aneinander gewachsene kleine perlen in einer schale vor sich hertagen. die schale und perlen
machen an jedem bilde nur ein stück aus und sind ein werk der natur, woran die kunst
andere stü sich wenig zu rühmen hat. zwo andere personen tragen auf einer stange weintrauben,
c  aus edel, die aus orientalischem smaragde überaus natürlich gebildet sind.
gesteinen. aus diesem kabinette geht man wieder zurück in das obgemeldte fünfte zimmer,
worinnen man noch betrachtet ein kästchen von email, fast ganz mit türkissen und rubinen
bedeckt; etliche kästchen und tischblätter von eingelegter florentinischer arbeit; ein crucifir
und vier kleine pyramiden von rarem arabischen marmor  der nicht mehr gegraben wird ,
welche als ein geschenk vom pabste benedict dem dreizehnten gekommen sind; etliche
kästchen und kleine canonen von subtil getriebener silberarbeit; vier tische von orientalischem
marmor; eine große mnge gefäße aus bergkrystalle, wobei eine dergleichen sehr helle und
reine sphaera oder kugel von der größe eines kopfes ist. weiter finden sich viele
künstlich gearbeitete straußeneier, nebst mancherlei daraus in gold und email gefaßten
trinkgeschirren. an vieler corallen  und börnsteinern arbeit fehlet es gleichfalls nicht. ben
den raritäten aus perlenmutter steht ein mit großen perlen besetztes kästchen, nebst
ei b man den nem berge, der aus lauter ansehnlichen perlen mit golde zusammengesetzet ist. sie sind
p len die aber allesammt nicht rund. man hat verschiedene versuche getan, dergleichen höckerichte
per
                   
s
kleides, der ritterorden, der stern, die schnallen, das degengefäß und der stockknopf von
diadem goldenen vließe, so zur letztgedachten garniture gehöret, pranget ein diamant,
welvon der stadt dresden. i3oi
perlen rund zu machen, allein mit vergeblicher bemühung, weil die perlen mit häut rundung ge
chen wachsen, welche sich von jahren zu jahren über einander ansetzen, daher sie schelfrig ben könne,
werden, wenn man an einem orte etwas davon abnimmt. man sammlet in des königes
gebiete, nämlich aus einem bache im hennebergischen, desgleichen aus der elster auch
runde perlen, so zwar eingeschicket werden, aber nicht in das grüne gewölbe kommen, als
woselbst nur die orientalischen platz finden.  
in die schränke des sechsten zimmers sollen alle sächsische churfürsten in
lebensgröße mit ihren kleidertrachten zu stehen kommen. anitzt sieht man in der mitte eine
uhr in dem brustbilde eines frauenzimmers, so in jeder minute den kopf von einer seite
zur andern wendet.  
im siebenten gemache zeiget sich erstlich ein teezeug mit seinem aufsaße und zuge  kostbares,
hörungen, alles von email auf gold und mit diamanten besetzt. der meister davon ist teezeug.
der hiesige hofjuwelier joh. melchior dinglinger, welchem sechs und vierzig tausend
taler dafür bezahlet worden sind. zweitens sieht man eine große matricem von smaragd,
die von einem mohren, dessen brustgehänge mit edelgesteinen gezieret ist, gehalten wird.
gegenüber steht ein anderer dergleichen mohr, so in einem korbe allerlei krystalle nebst
silber  und golderzen aus den hiesigen landen vor sich trägt. drittens folget auf einer  
tafel von einer elle in der breite und fünf viertel ellen in der länge die art und weise,
wie des großen mogols geburtstag geseiert wird. er selbst sitzt auf seinem trone, und des großen
vor ihm beugen sich die großen seines reiches, welche ihre geschenke bringen; in dem vor  mogos hof  
hofe zeigen sich seine leibwachen, elephanten und was nur zum prachte eines morgenländi  9 9
schen hofes gehöret. alles ist von silber, gold, email und mit edelgesteinen reich besetzet.
dbgedachter dinglinger hat mit funfzehn personen zehn jahre und acht monate über dies
ser arbeit zugebracht, und für das werk fünf und achtzig tausend taler bekommen. die
in der mitte dieses zimmers stehende seule ist mit schönen bas reliefs auf arabischem achat
gezieret.   man findet an derselben auch einen orientalischen onyr, welchen dinglinger für onyrstein.
acht und vierzig tausend taler angeschaffet hat. er ist oval, beinahe eine viertel elle
dresdner maaßes hoch, und mehr als eine achtel elle breit. es hängen dabei drei etwas
kleinere, und von größe mittelmäßige tobaksdosen. ihre farbe scheint aus dem
roten in das braune zu fallen, wenn man sie aber gegen die sonne hält, zeigen sie das schön  w
ste cramoisi. eine dabei stehende schale aus orientalischem achat übertrifft am umfange achatschale.
eine sehr große in die länge gerheilte cocusnuß. von einzelnen edelgesteinen werden hier einzelne,
gezeiget ein großer orientalischer sapphir, ein außerordentlich großer roher topas und ein  9 
aquamarin von der größe einer kleinen mittelmäßigen faust, nebst vielen anden kostbaren
stücken. hierauf folget eine ganze garniture von diamanten, worunter die knöpfe des garnituren
begriffen sind. gegenüber sieht man mit verwunderung eine dergleichen garniture von  an .
carniol, die gar hoch geschätzet wird, eine andere von smaragden, eine garniture von
sapphiren, eine von rubinen, eine von rautendiamanten, und noch eine von brillants. in
chen der könig erst vor etlichen jahren mit zweihundert tausend talern bezahlet hat.
er übertrifft denjenigen, welcher in des churfürsten von bayern schatze zu sehen ist, indem
er die größe einer mittelmäßigen gespaltenen wälschen nuß hat, und hundert und vier und
neunzig und ein halb grains wiegt. zu seinen seiten sieht man zween andere, deren jeder
als eine große muscate anzusehen ist. von dieser letztern größe findet sich auch ein
dia8e3
mmn



1302 lxxxvi. brief. nachrichten
vergleich mit mant auf dem stockknopfe. gleichwie nun die hiesigen diamanten es den bayerischen zu
den bayeri  vortun, also übertreffen hingegen die rubinen des bayerischen schatzes, sonderlich der
e j  eine große, die hiesigen um ein gutes teil.
sächsischer endlich betrachtet man in diesem letzten gemache eine kostbare uhr von golde mit
jaspis. edelgesteinen besetzt, desgleichen ein tischblatt von jaspis mit schönen krystall  und
ametyst adern. dieser jaspis kömmt vier meilen von dresden aus der freibergischen
gegend, und ist erst vor wenigen jahren für dasjenige, was er ist, erkannt worden. vor
her brauchten die bauern solche steine nebst andern, um ihre feldmauern aufzusetzen. ich
habe etliche gute stücke bekommen, welche wohl ins auge fallen, aber gar mühsam zu
poliren sind.
vergleichung dieses wäre nun ein generalbegriff desjenigen, was im grünen gewölbe entalten,
des grünen und beim durchsehen bemerket werden können. denn alle besondere kostbarkeiten
anzuä deuten, ist nicht möglich, wird auch von jahren zu jahren schwerer, weil sich die
saä azuächen immer mehren. die florentinische tribuna mit demjenigen, was dazu gehöret, über
renz. trifft vielleicht am werte diesenäschatz; allein es ist nicht zu leugnen, daß
die fassungen und die wohl ausgesonnene ordnung, welche man den hiesigen sachen zu
geben gewußt hat, ihnen ein ansehen machet, welches viel mehr als der florentinische schatz
in die augen fällt a .
schloß. das schloß ist wohl meublirt, und verdienen insbesondere die paradezimmer
gesegemälde. hen zu werden. man findet darinnen zwölf gemälde von louis silvestre, einem
franzosen, die den raub der proserpina, die verwandlung des actäons und andere dergleichen
fabeln aus dem ovidius vorstellen. ein anderes stück von eben dieses meisters
handbildet den abschied des itzigen churprinzen von seinem herrn vater ab, da er in die fremden
länder gehen wollte. der könig verweist ihn an pallas und mercur; hinter dem prinzen
ist sein oberhofmeister zu sehen, dem die vorsichtigkeit mit ihrem fernglase zur seite steht;
vor ihnen halten etliche genü die geographischen karten von den ländern, durch welche des
churprinzen reise eingerichtet war. der plafond des audienzsaales ist gleichfalls vom
spiegel. silvestre gemalet. man findet in etlichen dieser zimmer spiegel von acht bis neun fuß
tapeten. in der höhe und von sechs bis sieben fuß in der breite. in dem herrschaftlichen
redouäs  tensaale stellen sechs große tapeten eben so viele taten alexanders des großen vor. unter
schirr, der menge des silbernen geschirres, das in der silberkammer verwahret wird, sind vier
  gueridons, deren jeder vier hundert und ein und siebenzig mark wiegt, nebst zwölf andern,
die nicht viel kleiner sind; wie auch zwei große vasa, deren jedes eines mannes hoch, kaum
von zween männern umfasset werden kann, und sechshundert mark schwer ist. zwei
dergleichen andere dabeistehende stücke geben diesem itztgemeldten wenig nach. von den
allhier befindlichen acht großen schwängkesseln wiegt jeder mit dem darinnen stehenden
gefäße acht hundert mark. dieses und noch viel mehreres silberwerk ist alles nur vom
jahre
a  als der gelehrte medicus des fürsten von ach, daß er dresden nicht gesehen hat 
nassau usingen vor etlichen jahren das grüs vermutlich hätt  er diesen satz
 
ne gewölbe besehen hatte, gab ihm solches ges geändert, wo nicht ausgestrichen 
legenheit zu folgender poesie   hier an dem königlichen schatz,
w mit das grüne simmer pranger
das auge sieht sich nimmer satt, sieht sich das auge völlig satt,  
sagt salomo in seinen sprüchen. daß es nichts mehr zu sehn verlanget.
eben

  von der stadt dresden. i303
r
jahre 1717 bis 1719 verfertiget worden. in dem gemeinen redoutensaale sind gute
tapeten und darunter etliche von der bataille bei höchstädt. die vielen künstlichen
uhren, kostbaren tische, schönen bureaux und andere merkwürdigkeiten, so man hin und
wieder in den zimmern antrifft, übergehe ich mit stillschweigen, teils um alle
weitläuftigkeit zu vermeiden, teils weil diese sachen nicht beständig an ihren orten bleiben.
ein fremder vergißt nicht, sich die von dem ehemaligen modellmeister, andreas
gärtnern, angegebene confidenztafel zeigen zu lassen, vermittelst welcher der könig nebst
seinen vertrauten allein speisen und eine vollbesetzte tafel mit allen zubehörungen aus den
confiden
l v
untersten zimmern in die höhe bekommen kann, ohne daß sich ein bedienter dabei
blicken läßt.
in dem schlosse ist auch die kunstkammer, aus welcher aber vielerlei dinge teils
in das grüne gewölbe, teils in die galerien des zwingers gebracht worden. indessen
habe ich noch im ersten zimmer bemerketäbusta der ersten römischen kaiser;
vielegenehete stücke und portraite; erhabene silberarbeit;ponzionirte oder punctirte und
verguldete kupferplatten vom daniel kellertaler, wie der nebst der jahrzahl 1613 darunter
gesetzte name ausweist. die besten und größten stücke davon sind ein göttermahl und der
raub der sabinen.  
unter den letzten liest man 
ne desit tectum fundavit romulus urbem,
nec civis, virgo rapta sabina fuit.
tenuibus auspiciis factum est unum urbis   orbis
imperium ac tandem gloria, teuto, tua.
v. d.
in dem zweiten zimmer stehen vielerlei künstliche tische von ebenholze, eingelegtem
perlenmutter, silber e.desgleichen verschiedene stücke von glasarbeit, unter welchen eine
gläserne orgel anzutreffen, gleichwie man in einem andern zimmer eine papierne orgel
sieht. unter den gemälden ist das vornehmste das in lebensgröße gemachte portrait
augustus, des stifters dieser kunstkammer, nebst dem bildnisse des pohlnischen königs
ladislaus lokietek oder oeticus, und cubitalis, welcher im jahre 1333 gestorben und nur
einer elle hoch gewesen ist.    
im dritten gemache kommen gemälde hinter und auf glasvor; mancherlei
staubarbeit; perspeetivische prospecte, wachsarbeit, und subtile mit der feder gemachte
zeichnungen. unter der auch allhier wieder vorhandenen perlenmutterarbeit ist ein
blumenstück und ein papegei, die durch die refraction der stralen mancherlei farben von sich
werfen. in den silbernen und goldenen steinen eines brettspieles sind die aus wachs
verfertigte köpfe oder portraite des churfürsten augustus und anderer damals lebenden großen
herren eingefasset. die arbeit ist sehr künstlich und wohlgeraten, auch jedes bildnißeinmal
in gold, das anderemal in silber eingefasset, vorhanden. unter den alten
trinkgeschirren,
eben derselbe rühmet folgendergestalt die übris damit man fremde wunder sehe;
gen dresdener seltenheiten  allein man findet in der tat
umsonst verreist man so viel geld, weit größre wunder in der wähe,
vergebens wird mit gr ßen kosten, as man nicht in der ferne hat.
p7ach süd und west, nach viord und zdenn das, was man in dresden schauet,
osten und was augu 3t vollführt und bauee,
die reise hitzig fortgestellt, sieht man sonst nirgends auf der welt.
 
kunstkam
wi.,

i3o4 lxxxv. brief. nachrichten
vorstellung
der dreifal 
tigkeit auf ei 
nem trink 
geschirre.
ren, die hier aufgehoben werden    , ist eines von rhinoceroshorne; ein anders von einer
vermeintlichen klaue des vogels greif, so aber gleichfalls nur ein horn ist; ein drittes
aus einer maldivischen nuß; ein viertes aus einer cocusnuß, und viele aus
büffelshörnern, die in gold und silber gefasset sind. auf einem der letzterwähnten pocale aus horn
oder vielmehr elfenbeine sind verschiedene bas reliefs zu sehen und die isländischen worte 
heilach rar brenninkar pikkar, welche jemand verdolmetschet hat  der becher oder
pocal der heiligen dreifaltigkeit. gott ist darauf vorgebildet mit einem dreifachen
gesichte, und hält er folgende figur 
 außer diesem ist die h. maria, das jüngste gericht, petrus mit dem schlüssel, und
die vier evangelisten mit ihren symbolischen bildern auf diesem horne vorgestellt b .
in eben diesem gemache sieht man viele emaillirte arbeit, corallenwerke und
meisterstücke der drechslerkunst, worunter ein becher befindlich, der hundert andere subtil
ge 
drech    die gewohnheit der celten aus hörnern
u trinken, wird durch häufige zeugnisse des
ä bestätiget. caesar de beli. gall.
l. vl, c. 28. p 1.1n. hist. nat. l. ii, c. 37.
so1.1n. polyh. c. 23. 1s1por. orig. l. a ii, c. 1
nach dem lehrbegriffe der nordischen völker
bedienten sich selbst die bimmlischen helden in
der valhalla dieser trinkgefäße. z pr amyt.
völker ihren götzen besondere becher voll wein
oder bier bei ihren gastmahlen und opfern
widmeten und solche auf ihre gesundheit
austrunken. nach eingeführter christlichen
reli. gion behielt man dieses gesundheittrinken und
setzte an die stelle toronis, odini, frejä und
dergleichen die namen der drei göttlichen per
sonen oder mariä und anderer heiligen    .
man sehe hievonsnon a on em im leben
hquini adelstanic. 16 und 18. oppon zu
mon ac   v  im leben des heiligen olai c, 24, p.
io2. und ianum polm sav m. in notis ad
hirds3 i. worm. monum. dan. l. v, c.
ster han. adsax g ram. hist. dan. l. xiiii.
p. 245. bar rhol1 n. de unicornu c. 3o. die
schätzbaren ueberreste des altertums, welche
bis auf unsre zeiten aufbehalten worden, hat
benden fletß der gelehrtesten männer rege ge 
macht, und dadurch ist leibnitzens wunschers
füllet worden, epist. ad divers. ed. kor1 holt.
p. 419  je vous supplie, de me marquer
quelue passages d herodote,   d autres anciens
ä la maniere de se servir de cornes comme de
vases pour en boire.
b  es ist bekannt, daß die mitternächtischen
kraa c. 49.
    der verfasser bedienet sich hier einer
unbequemen redensart. denn was er
gesundheittrinken nennet, das geschah nur
zum ehrerbietigen andenken der gotteiten.
loccx n. antiqu. sueo  got. l. 11, c, 21 
dei memoriae libare mos vetus scaridianorum
ad posteros propagatus est. sed hoc
scandia
id1

von der stadt dresden.   i3o5
schft nun, häuser mit florentinische  
mälde; ein durch kunst gemachtes hirschgeweih; die erhöhung der schlange in der
wüdie in sachsen gefunden werden, besetzet.
brechseltein sich begreift, dergestalt, daßimmer einer in dem andern stecker. ueber der türe
sieht man den simson in dem schooße der delila liegend, es ist aber dieser held in einem
ganzen kürasse vorgestellt.  
im vierten zimmer kommen künstliche elfenbeinerne sachen zum vorscheine, und
darunter ein stockknopf zwo tobaksdosen und ein compaß von des czars peter des
ersten arbeit. ferner zeiget man viele börnsteinerne dinge, ein kästchen von florentinischer
eigeger arbeit auf einem tische, der aus figurirtem florentinischen marmor
zusammengesehfis vielerlei rarmor, der in sachsen gebrochen wird, eine menge von gefäßen aus
serpentin, eine orgel aus alabaster mit alter guter kleiner bildhauerarbeit, viele andere
alaessten gefäße, davon etliche verguldet sind; ein artiges bas relief auf einem
sandsteue, welches die nach betlehem zu christo kommende hirten abbildet, und ein
großeseläört eines for, so nach art des berühmten oldenburgischen mit figuren verschiedener
tiere geziert ist.  
isääzimmer sieht man das sächsische waren, desgleichen etlicheshöne
landcher arbeit eingelegt; etliche alte rußische geistliche
gesen, desgleichen die kreuzigung christi und zwo bataillen sehr klein und künstlich in holz
geichnitten. von den letzten zweien stücken ist jedes mit hundert ducaten bezahlet
worden.
auf einem einzigen kirschkerne zählet man vermittelst eines microscopii hundert und
achtzig eingeschnittene menschliche angesichter. an vielen tischen und bureaux bewundert
man die künstliche eingegrabene oder eingelegte figuren. ein bureau istmitedelgesteinen,
    
man schätzt auch ein gefäßaus specksteine sehr hoch. endlich machen den beschluß
verschiedene uhren und automata mit mancherlei bewegung, tänzen, orgelspiel, oder
anderer must, des gärtners universaluhr, so auf drei hundert und sechszig orte gerichtet
  . . i  
    .     .    
n asais  morbus non aliofine institutum aus dieser ehre an, odd0 man in vit. s.
ferunt, qualnut dei memoriam recolerent, olai e. 24 hift oltrygw. c. 24. bar t
ho  eo monerent seinvicem, deiinter
edendum bibendumque non oblivisci, quum obli.
vio deisit prinus ad intemperaitiann   alia  
delicta gradus. es klingt auch in der tat 
widersprechend, die gesundheit der unsterbli
chen götter zu trinken. scheff er vpsal.
antiqu. c. io, p. 143  adeo ineptisunt, qui
pro sanitate numinis putant nostros bbere,
quando pro consuetudine veteria christianis
postmoduln ex religionis ratione psullo
immutata nunc quoque bibunt dei domini
nostri seiphum; fit enim tantum in honorem
ipsius laudemque. die christen machten es
also anders, aber nicht viel besser.
hirdtskr a c. 49  abrogavitrex magnus nultos
inutiles mores,   constituit illorum loco, ut
bibergtur aeterni di   domini nostri jesu
christi poculum. unter den heiligen maßten
sich sonderlich martinns, olans und stephas  
1. 1 n. antiqu. dan. l., c. 8. lwir rk andvs
de gest. pontif. ronan. i.vi, c. 17. mag es
verantworten, wenn er versichert, dem pabs
ste johannessei in öffentlicher versammlung
vorgehalten worden, daß er des teufels ges
sundheit getrunken habe. von einer neueren
f probe des alten sauerteiges redetb1 ach
er op. palaestr. antiq. p. 128  nostis, non ita
pridem rufticum qu mdam norwagicum, qui
in convivio dei immortalis poculum biberst,
caussam suan ad supremum, quod hic
hafniae est, justitiae tribunal detulisse,   quum
crimen videretur simplici ignorantia stque
more insjorum recepto commiffuun, sententia
quiden regia in pristinam bonorum, quibus
inique niinis privatus fuerat, poslessionem
reftitutun, ecclesiastica tamen, quam pro delikte
subierat, disciplina adprobata.
8 d

1306 lxxxvi. brief. nachrichten
ist, drei versuche vom perpetuo mobili und zwei originalportraite, deren eines
albertum animosum, das andere den churfürsten augustum mit einem großen barte im drei
und dreißigsten jahre seines alters vorstellet. ueberhaupt braucht diese kunstkammer,
daß sie in eine andere ordnung gebracht werde. a
ferner besieht man auf dem schlosse die bilder galerie oder sammlung von
kostbaren gemälden, die unter der aufsicht des baron le plat steht. der vornehmste dazu
gewidmete saal ist noch nicht gar ausgemalet, übrigens aber schon mit vielen alten
kostbaren stücken gezieret. zu beiden seiten stehen etliche große vasa von serpentin und
viele andere von porphyr, eine gute anzahl marmorner und metallener großer
brustbilder, worunter der könig gustav adolph leicht zu erkennen ist. der lacoon aus dem
vatican und viele andere dergleichen meßingene modelle helfen gleichfalls zur zierde
dieses saales, der achtzig gemeine schritte lang und zwanzig breit ist. das nächst
daran stoßende zimmer ist voll portraite und unter denselben des königes augustus
bruststück in mosaischer arbeit sehr schön verfertiget. der churprinz und seine gemahlinn in
lebensgröße sind in seiden gewirket allhier zu sehen. ein besonderes gemach ist für
früchte  und blumenstücke, und ein anderes für landschaften. die alten und
berühmten gemälde von holbein, cranach c. sind in zweien zimmern beisammen zu finden.
galerie von
gemälden,
im jahre 1711 wurde in dem zwingergarten der anfang zu einem schönen gebäude
und zu trefflichen galerien für die orangerie gemacht; nachdem aber diese einen andern
bequemern platz gefunden, so sind nunmehr die kostbaren kabinette von medaillen,
naturalien, antiquitäten, mineralien, versteinerten dingen, raren tieren, insecten, muscheln,
börnstein, mancherlei gattungen in  und ausländischen holzes, nebst der bibliotek,
anatomiekammer und sammlung sowohl der instrumente als curiositäten, die in die
chirurgie, chymie, metallurgie, geometrie, astronomie, matematik, mechanik und
botamik laufen, hieher gebracht worden. die bibliotek, zu welcher nun auch die besserische
gekommen, steht unter dem hofrat sebisch, und ist noch nicht recht eingerichtet   .
ueber das münzkabinet hat der hofrat von fritsch die aufsicht, es ist aber solches versiegelt,
und noch nicht in ordnung. der hofrat von heucher ist über das naturalienkabinet
gesetzt    , lichtwer über die mineralien, michaelis adjunctus der kunstkammer, über die
instrumenta matematica und physica  c. wenn man diese sämmtliche galerien besehen
hat, giebt man zuletzt dem türschließer wenigstens vier gulden, welche in eine
gemeinschaft 
    folgendes prächtiges werk, wozu der
herr leibarzt und hofrat von heucher den er
galerien des
zwingers.
bibliotek.
münzkabis
m l.
    in unsern tagen hat der p. götze dies
sen auserlesenen bücherschatz recht brauchbar
gemacht, und den allgemeinen nutzen dessels
ben durch die herausgegebene
merkwürdigkeiten der königlichen bibliotek zu dresden beförz
dert. so rühmlich diese beschäftigung des vor
kurzer zeit verstorbenen p.götzen gewesen ist 
so muß man sich über die gemütsfassung
verwundern, welche er in einer ihm selbst vers
fertigten grabschrift geäußert hat, sintemal er
alle protestanten, deren kirche er verlassen hat
te, auch nach seinem tode zum abfalle zu vers
leiten sucht,
sten entwurf gemacht, verschaffet unsern deut
schen ehre  terrae musei regii dresdensis, quas
digeslit, descripsit   illustrawit d. christ. gottl.
lvdw1 g. lips fol. 1749. herr prof.
ludwig, giebt uns von der mannigfaltigkeit des
prächtigen vorrats einen kurzen begriff 
terrae sunt
genvinae
inmct2e
molles morocbtut.
asperz uripela,
fingues

von der stadt dresden. i307
schaftliche büchse kommen, und teilen sich sämmtliche aufseher dieser galerien, in die
einkommenden trankgelder.
linker hand vom haupteingangefangen die petrefacta an, und fällt sogleich ein ske  petresa.
leton in die augen, so noch im steine liegt und von einem tiere, das die größe eines  
kalbes gehabt,. sein muß. man sieht daran die füße und spinam dors sehr deutlich.
dieses stück kömmt aus dem würzburgischen, und hat es der könig mit fünf hundert
talern bezahlet. hiebei sind die vielen arten des unreifen oder noch nicht völlig harten
marmors, der in sächsischen landen gefunden wird, zu sehen, nebst einer sammlung von
mancherlei terris sigillatis. unter den versteinerten sachen, die confect, zuckerwerk und
eßwaaren vorstellen, haben auch die anconitanische dattali del mare platz gefunden, nebst
einem roten marmor, der mit seinen weißen flecken die westphälischen oder göttingischen
würste sehr natürlich vorstellet. ferner folgen die petrefacta, so bei pirna im
sandsteine, wie auch diejenigen, welche in der nahe bei dresden fließenden weisseriz gefunden
werden, ein versteinerter kopf eines auerochsen, vielerlei versteinerte fische, worunter einer aus
dem ilmenauischen gebirge ganz dick und von erhabenem fleische gleichsam in seiner matrice
liegt, nebst einem andern, um welchen viele seiner schuppen im steine zu sehen sind;
andere dergleichen fische von ilmenau und aus den eichstädtischen schieferbrüchen;
mancherlei dendriten, sowohl in art als schiefer, unter welchen letztern viele pappenheimische
anzutreffen sind; maxilla superior und inferior eines elephanten, beide petrificirt. der elephanten
obere teil kömmt aus witauen und der untere aus amsterdam. an jenem sieht man die und riesen,
runden höhlen, aus welchen die langen elfenbeinernen zähne hervorgeraget; übrigens finden
sich in beiden teilen zween große dentes maxillares, die insgemein für riesenzähne
ausä werden. es fehlt hier auch nicht an versteinerten krebsen, ramificationibus der
ellarum marinarum aus den würtembergischen adlersteinen, echinis, cornibus
ammonis, florentinischem marmor, blättern, zweigen und auch vogelnestern, so mit subtilem
steine incrustiret sind, dergleichen sonderlich in einem brunnen bei jena geschieht.
  unter den cornibus ammonis findet sich eines, das zween schuhe im diameter hat.
man zeiget auch verschiedene stücke holzes, welche mit allerlei mineralien, die sich
hineingezogen haben, angefüllet sind; ein stück holz, welches in achat verwandelt worden, und
ein anderes versteinertes, so aus pohlen kömmt, und diejenigen ringe, welche aus dem
jährlichen anwachse der stämme entstehen, deutlich zu erkennen giebt. unter denen petrefa tis,
die von pirna kommen, ist dasjenige eines der raresten stücke, worauf man gar deutlich
8d2 einen
pingues spvr iae
  sticulose bolus. rurales humus.
non siticulolae salinae rerra salina.
lena ceß
metricasaponaceae sine tir. solutae ochra.
spisse argilla. comminutae minerae comminata.
fatiscentes marga. inflammabiles
sulphureae terre sulphurate.
dvb iae tin toriae umbra.
macrae lineas ducentes creta. cespitosae sufum.
pingues lineas lapideae
ducentes graphium. comminutae arena.
non ducentes litbomarga. dense verra lapidose.

1308 lxxxvi brief. nachrichten
einen fünfeckigten seestern, von der art, welche bei schevelingen und andern orten der
europäischen meerküsten ans land geworfen wird, erkennet. seine rarität besteht allhier
nicht nur darinnen, daß er in einem sandsteine abgedrücket und erhalten ist, sondern auch,
daß diese creatur selbst gar weichlich und zur versteinerung oder eindrückung ihrer
gestalt weniger als viele andere geschickt ist.         f
vegetabiliens in dem hieranstoßenden vegetabilien kabinette sind vielerlei besondere
wurzelgewächkabinet. se, welchen man mit geringer kunst, zum erempel mit anfügung eines gesichtes und
ananatomie ei, derer stücke, mancherlei gestalt und figuren gegeben hat. man sieht ferner anatomien
nes blattes von baumblättern, da auf die subtileste art die kleinesten venae und arteriae von dem
übrigen und gleichsam fleischigten teile des blattes abgesondert und in ihrer ordnung
solchergestalt erhalten worden, daß aus einem blatte gleichsam drei, nämlich die zwo membranen
und das in der mitte befindliche netz, werden. diese arbeit erfodert viele mühe, und
muß das blatt oder die frucht lange zeit in wasser maceriret, fleißig abgespület und im
wasser selbst gleichsam anatomiret werden. weiter kommen vor in spiritu erhaltene rare
blumen; zwei von gewürznägelein zusammengesetzte schiffe, etliche aeste und zweige,
worauf die nägelein wachsen; vier statuen von riesengröße aus cypressenholze. sie
sind von venedig hieher gebracht worden, und kosten zusammen viertausend taler. in
acht großen folianten, deren jeder hundert taler kostet, sind vielerlei insecta und tiere
  abgemalt. eine andere sammlung stellt auf pergamen gemalte blumen vor, bei
welchen schade ist, daß das kräuterwerk nicht dabei gezeichnet worden. es sind auch etliche
sammlung sehr kostbare herbaria viva vorhanden, und dreihundert und funfzig sorten von holz in
ä einem schranke also geordnet, als wären es lauter kleine schiebfächer zu münzen. auf
    jedem hoesteht seine benennung, und hat ein hiesiger magister, codius genannt, dieses
werk für fünfhundert reichstaler an den könig verkaufet. man hatte schon vorher
allhier eine dergleichen sammlung von hölzern, die noch vorhanden, und zwei und dreißig
arten holzes  worunter das kampferholz zu rechnen  mehr hat, als des clodius seine, allein
diese letzte ist viel artiger eingerichtet. ferner zeigen sich vielerlei hirschgeweihe, welche auf
besondere art in bäume verwachsen sind; eine lange stange aus zimmetolze, nebst einem
kelche aus ligno nephritico vero, so unter andern eigenschaften, die man ihm wider den
stein zuschreibt, auch diese hat, daß er das getränk, so hinein kömmt, in blau verwandelt.
dieser becher ist mit zweihundert ducaten bezahlt worden. in eben diesem gemache
werden viele auswärtige und andere rare früchte, als cocus, maldivische nüsse, monstra
von gewächsen, nebst einer sammlung von allerlei saamen, verwahret.
einer hierauf folget das sogenannte cabinet d ignorance, worinnen alles dasjenige
aufge  gnorance. hoben wird, was man eigentlich noch nicht recht kennet oder zu nennen und in seine classen
zu bringen weis. es erstrecker sich dieses insbesondere mit auf die petrefacta, und finden
also die lapides polymorphi, schraubensteine und dergleichen ihren platz darinnen. der
satz  quantum est, quod mescimus  behält zwar allezeit seine richtigkeit, allein es
könnten doch von den allhier befindlichen proben etliche mit gutem rechte herausgenommen, und
badener zum erempel die badener würfel  wie sie itzt gemeiniglich verkauft werden  unter die
würsel. artefacta oder aus betrug gekünstelte dinge, und die auf den feuersteinen als kleine weiße
würme anzusehende fäden und teilchen unter die versteinerten oder vielmehr
geschmolzenen corallenstücke gerechnet werden, davon ich deutliche zeugnisse geben kann.
animalien in der animalien galerie sind vielerlen sonderbare hirschgeweihe und gehörne von
  rehböcken zu sehen. unter den letzten ist ein stück, davon man zwar keine umstände zu
   
erzähr





itn 
r ein
res
a eines
kö.  
    1 . und
steine,
ngen.
  y  v  7    
o growv vwr ts           
weibchen den saamen durch besondere foros des wückens beibringen könne,  
    8d3
hie  




veget
kabine
anato
nes b
sam 
dopin
cherle
cabine
d ign 
baben
würse
anf
 
  rehböcken zu sehen. unter den letzten ist ein stück, davon man zwar keine umstände zu
 
erzäh
von der stadt dresden. i309
erzählen weis, welches aber an gestalt genau übereinkömmt mit einem andern, welches ich  
selbst besitze, und womit es folgende beschaffenheit hat. vor zehn jahren wurde auf dem
anmerkunfreiherrlichen gute w. ein junger rehbock gefangen und aufgezogen, welcher nachdem er ge     n
einmal aufgesezet hatte, sehr hitzig wurde, insbesondere auf das weibsvolk loslief, ihnen ä. 
die kleider zerriß und mit seinen geilen. unternehmungen es endlich dahin brachte, daß ä
man ihn schneiden lassen mußte. vier wochen nachdem dieses geschehen, legte er seiner  
stes geweih ab, an statt aber daßgeschnittene rehböcke insgemein nicht weiter aufzusetzen
pflegen, so bekam dieser wieder ein gehörn von besonderer art, welches er auch bei dem
sonst gewöhnlichen jährlichen wechsel nicht wieder ablegte, sondern bis an sein ende behielt.
die materie war beiweitem nicht von der härte, als dergleichen stangen ordentlicher
weise sind. es breitete sich aber dasselbe weit aus ohne einzige spitze, und weil er es
niemals gegen die bäume weßte, so blieben die rauhen häute daran sitzen und hingen hie und
da herab, also daß solches geweih endlich einer krone gleich sah. ob es der geschehenen
schwächung der natur zuzuschreiben sei, daß, ob sie gleich ein neu gehörn zu treiben
vermögend gewesen, dennoch solches von keiner so festen und zusammen verbundenen
materie sein können, lasse ich dahin gestellet sein. dieses aber ist noch etwas besonderes, daß
durch die geschehene castrirung der geruch, welchen er von sich gegeben, gänzlich geändert
worden sein muß. denn da er voher in der brunstzeit vom hofe in wald und den
rehen nachgelaufen war, so änderte sich nunmehr das spiel, und zog er zu solcher zeit
viele andere rehböcke nach sich, welche ihm bis auf den hof, woselbst man sie schoß, folgten.  
ich wende mich aber wieder zu der animalien galerie, woselbst etliche hörner von hörner von
hasen, rhinoceros, zähne von elephanten  davon einer beiacht fuß lang ist  und der  hasen c.
gleichen gezeiget werden. in einem stücke elfenbein sieht man eine metallene kugel,
ohne daß man wahrnehmen kann, wo sie hineingekommen, vermutlich weil das elfenbein f
wieder darüber zusammengewachsen ist. unter den mancherlei bezoaren ist ein orientali  bzoar.
scher so groß, daß er über tausend taler wert sein würde, wenn man ihn zum
medicinischen gebrauche verwenden wollte. einen schreckhaften anblick geben die vielen blasen  blasen und
hnieren  und gallensteine, so von menschen gekommen, und wegen ihrer größe oder za  nierensteine.
ckigten figur würdig geschienen, daß sie aufgehoben würden. die größten darunter sind
von dem teologen d. seligmann und sem berühmten jureconsulto, caspar ziegler,
welcher letztere sowohl in der blase, als galle und nieren damit angefochten gewesen.
andere steine, die von hunden, pferden c. gekommen, sind gleichfalls in einer guten
anzahl vorhanden. a,  
hierauf folgen sowohl einheimische als ausländische schlangen, deren eine einen frosch, schlangen.
eine andere aber eine fledermaus im leibe hat. unter andern hier vorhandenen giftigen
  tieren finden sich unterschiedene arten von scorpionen und tarantuln. in der
ordnung kommen ferner ein hase mit acht beinen; ein embryo eines armatillen; ein
crocodill, wie er aus seinem ei  das die größe eines ganseies hat  auskriecht; eine art
kröten, pipal oder piwal genannt, von welchen das weibchen seine eier in die valvulas piwal.
oder kleine zellen, welche das männchen auf seinem rücken hat, leget, dergestalt daß
nachmals die jungen gleichsam aus des alten männchen leibe heraus zu wachsen scheinen.
andere glauben, man müsse von diesen tieren dasjenige für das weibchen halten, aus
welchem die jungen hervorwachsen und pipa genennt wird, weil man an der andern
sorte zwar keine genitalia, jedoch aber zween runde testiculos bemerket, aus welchen er dem
weibchen den saamen durch besondere foros des f  beibringen könne,   hi
8d3 s 
 ,
 

i310 lxxxvi. brief. nachrichten
sammlung
von eiern.
vogelnester.
insecta und
papillons.
le
lanternier.
hiebei zeiget sich noch eine indianische fledermaus; ein indianischer waldteufel; ein
nimmersatt, löffelgans, casuarius und allerlei arten von vögeln, die man hat zusammen
bringen können. den darunter befindlichen und mit allerlei farben vortrefflich spielenden
colibry nennen die spanier tominejo, weil er so klein und leicht ist, daß er sammt seinem
neste kaum zwo erbsen von der art, welche in spanien tominos genennt wird, wiegt.
das weibchen ist nicht so schön als das männchen. die sammlung von allerlei eiern,
worunter auch die monstrosen gehören, ist sehr zahlreich, sowohl als die von vogelnestern,
welche einen anhang von wespen  horniß  und dergleichen nestern hat, bei welchen oft
mehr anmerkungen und betrachtungen über die weisheit des schöpfers zu machen sind,
als man sich insgemein von so gering geachteten dingen einbildet. die insecta und
papillons nehmen viele schubladen ein. unter den letzten ist ein sehr großer, der nur zu nacht
fliegt und an dem harten teile seines schwanzes leuchtet, daher er auch le lanternier
genennet wird. die schubladen, worinnen diese der verwesung sehr unterworfene dinge
verwahret sind, werden alle vier wochen mit einer mixtur, die aus terpentin, oleospicae,
und vornehmlich aus kampfer besteht, bestrichen. ein teil der andern tiere wird in
spiritu vini getödtet und nur in schlechtem brandteweine aufbehalten, weil man glaubt, der
spiritus vinisei bei dem beständigen gebrauche zu scharf und zerfresse die fleischigten teile.
in dem vorplatze, durch welchen man aus diesem saale in die folgende hälfte der
zwingerribben eines galerien geht, sind die ribben und der kopf eines wallfisches, welche sonst in dem schlosse
walfisches unter dem englischen tore zu sehen waren, aufgehängt. die folgende galerie ist eine
fortsetzung der vorhergehenden, und zeigen sich darinnen crocodille  welches tier, so viel man
weis, das einzige ist, so nicht allein den untern kinnbacken, sondern alle beide sowohl zugleich,
als auch jeden besonders bewegen kann  etliche ichnevmones, priapi und testiculi von
wallfischen, vielerlei schildkröten, eine carcharita eines mannes lang, mit doppelten reihen
solcher zähne, welche mit unter die sogenannten maltesischen schlangenzungen gerechnet
werden; ein ausgestopfter seehund, so in der elbe gefangen worden; ein gleichfalls
ausgestopfter weißer biber; ein polypus; hörner vom fische narval; junge und alte schwertfische;
fliegende fische; basilisken, wie solche aus dem fische, welcher den namen rochen führet,
gekünstelt werden können; eine von dem secretär klein aus danzig hieher geschenkte
anatomie, oder subtile, jedoch noch an einander hängende zerteilung der kleinen seesterne,
welche bei schevelingen und an andern holländischen ufern häufig gefunden werden; cavalli
marini von pozzuolo. eine art von krebsen oder cancellis marinis, so gut zu essen ist,
und den namen von soldat führet, weil er mit einer harten schale fast bis an den kopf
gewaffnet ist, und viele courage bei seiner verteidigung bezeuget, indem er bei der
geringsten verspürten gefahr am ufer des meeres den kopf in den feuchten sand gleichsam
eingräbt und die zwo scharfen scheeren wider den angriff seiner seinde zu gebrauchen suchet.
an dem kopfe scheint er zart und empfindlich zu sein, weswegen er, sobald er ausgekrochen,
die
e  nach der zurückkunft des d. joh. ernst
 hebenstreit, welcher ncbst fünf andern personen
im monate november 1731 uber frankfurt,
lyon und marseille nach afrika, um die natur
geschichte und andere merkwürdigkeiten dieses
landes zu untersuchen, abgeschicket worden, ist
diese sammlung durch verschiedene schöne stü
cke vermehret worden, und darunter insonderheit
ein sehr weißer porus matronalis oder corallium
ramosun aus der mittelländischen see bei mar
seille zu bemerken, nebst einem überaus raren
corallenasie von schwarzer farbe, welcher mit
einer schale  dergleichen auch die roteu
corallen haben  überzogen ist.  
d  makra1   s hat zwei artige
epigrammata auf eine natter und eine ameise, welche
beids

von der stadt dresden. 1311
die erste ledige schnecke, als die beste aussuchet, um den vordern teil seines leibes darinnen
in sicherheit zu bringen. auch diese eigenschaft, daß er sich mit fremdem logiment behilft,
streitet nicht mit der benennung eines soldaten. die scheeren bleiben zur gegenwehre
außer der schnecke, und springt er gleichsam seinem seinde entgegen, wenn er am ufer des
meeres sich noch zu retten glaubt. die annäherung des feuers treibt ihn aus den
grössern schnecken, wenn er sonst nicht heraus will. ein schrank hält allerlei merkwürdige
naturalien in sich, welche die verstorbene czaarinn katarina hieher geschenket hat. es ist
darunter ein in die runde ausgebreitetes caput meduse, welches mich aufs neue in der
meinung stärket, daß die seecreaturen, so auf dem schiefer zu pollim herzogtume
würtemberg gefunden werden, und wovon der d. hiemer eine besondere schrift herausgegeben
hat, kein eigentliches caput meduse sein, ob sie gleich beide unter eingenus gehören.
ferschwarz hat, im übrigen aber als eine weiße wiesel anzusehen ist. an dem bauche des
weibchen von der indianischen beutelraße bemerket man einen sack oder beutel, welchen
dieses tier, so oft seine jungen hineingekrochen, in etwas zusammen ziehen und sie
solchergestalt sowohl erwärmen, als vor seinen seinden leichter erretten kann. dieser beutel aber
ist von dem orte, der die jungen im mutterleibe beherberget hat, gänzlich unterschieden.
iztgedachtes tier wird in brasilien philander, opassom und carignejagenennt. das
hier befindliche puramez oder kraut, so in der gestalt eines schafes am flusse wolga
wachsensoll, ist nichts anders als ein schwammigtes sechs bis acht zoll langes gewächs, welches
man in eine form drücket und ihm am kopfe und an den füßen mit der kunst hilft.
die hiernächst kommenden see  und corallengewächse werden in litophyta,
spongophyta, keratophyta und potanophyta eingerheilet e . unter den conchiliis ist der
sogenannte oberadmiral mit fünfhundert rheinischen gulden, und der orangeadmiral mit
tausend gulden bezahlet worden. beide sind von keinem sonderlichen ansehen. es fehlen
ihnen aber allhier noch die raren muscheln cedo nulli, der westindische und ostindische, wie
auch der unteradmiral. man hat auch eine sammlung von kranken muscheln angefangen,
worunter allemonstrose, übelgewachsene, bäumchen und dergleichen fremde dinge
aufhabendegerechnet werden. unter den neuern physicis hat es etliche gegeben, welche auch die
perlen für eine krankheit der muscheln oder austern gehalten haben.
puramez,
von börnstein findet sich ein schönes kästchen mit einem brettspiele, markenundan  börnstein.
dern zubehörungen, die der könig von preußen vor etlichen jahren hieher geschenket hat.
es mangelt auch nicht an solchen stücken, worinnen allerlei tiere ohne beihülfe der kunst
eingeschlossen sind d . etliche an einem stiele hangende und in börnstein also
eingeschlossene blätter sind mit funfzig ducaten bezahlet worden. in einem andern stücke bemerket
man etwas liquides oder einen sich bewegenden tropfen. von des d. pezold kunst etwas
mit börnsteine zu überziehen, sind etliche proben vorhanden. aus diesen zimmern kömmt
  mq
 
beide ihr grab im börnsteine gefunden hatten, seine gedanken auf die ameise sind lib. vi,
gemacht. das erste ist lib. v, epigr. lix  epigr. xv. in folgenden worten entalten 
flentibus heliadum ramis dum vipera serpit, dum pha tonta formica vsgatur in umbra,
fluxit in obstantem succina gutta feram, implicuit tenuem succina gutta feram.
quae dum miratur pingui se roreteneri sic modo quae fuerat vita contemtamanente,
concreto riguit vi ta repente gelu. funeribus fa ta est nunc pretiosa suis.
ne tibi regali placess cleopatra sepulchro man hat sogar mineralien im börnstein einge
vipera fi tumulo nobiliore jacet, schlossen gefunden.    
2ner wird allhier in spiritu vini ein hermelin aufbehalten, der nur das ende des schwanzes hermelin,
tiere dars
innen etnge
schlossen,


i312 lxxxvi. brief. nachrichten
von der
schwärze
der mohrens
haut.
etampeskammer.
mineraliens
galerie,
man in eine große grotte, welche nebst dem dazu gehörigen corallenkabinette mit muscheln
und trefflichen corallengewächsen ausgezieret, dabei auch mit scherzwassern versehen ist.
an dieselbe stößt eine galerie, worinnen die raren tiere, so in dresden lebendig gewesen,
ausgestopft aufgestellet sind. unter denselben ist ein pferd, dessen schweif dreizehn ellen
und die mähne fünf ellen lang gewesen; ein hund, der keine vorderfüße gehabt,
dergleichenman auch in des prinzen eugen menagerie lebendig sieht; etliche löwen, tieger,
bären, wölfe, ein corar, ein vierfüßiges tier, so vielfraßgenannt wird ein kalb mit zween
köpfen, auf deren einem eine art von fontanges erscheint; ein amerikanischer waldesel
mit schönen weißen und schwarzen streifen; ein großes babylonisches schafmit sehr
breitem und fetten rücken; ein bär, der sechs zentner und zwanzig pfund gewogen e.
  in der anatomie galerie   kommen die seeletavon allen diesen teren, die man
vorherausgestopfet gesehen, vor, nebst andern vom dromedario, elende, rennchiere, einem
litauischen fliegenden eichhornec, eine große sammlung von alten und ä
instrumenten und maschinen, portraite von leuten, welche ihr leben aufhundert und fünf
und siebenzig und mehrere jahre gebracht. abbildungen verschiedener misgeburten; eine
menschliche hirnschale von der dicke eines daumen; ein hahn mit vier füßen; zwei
kin 
der, die nur einen kopf haben  ein mägdchen mit einem haarbeutel aus fleische; ein
hymen von einem achtjährigen mägdchen; ein sceleton humanum mit sammt den nerven;
ein scrotum von abscheulicher größe, woran vor etlichen jahren ein perückenmacher zu
leipzig gestorben; ein embryo von einem elephanten, so nicht viel über eine spanne lang,
und schon deutlich gebildet ist; verschiedene embryones humani, worunter etliche von
mohren sind, die deutlich zeigen, wie diese leute schon von der zeit der empfängniß an schwarz
sind. ueber die kunst, vermittelstwelcher man viele hier befindliche teile des menschlichen
leibes, z. e. die haut, gedärme, matrempiam, matrern duram, das pericranium und
dergleichen auch in ihren zartesten adern und vasis mit gefärbtem wachse ausgespritzet und
gefüllet hat, muß man sich höchlich verwundern, und kommen etliche dieser stücke aus dem
kabinette des berühmten ruysch.          
in der nächstfolgenden etampes kammer sind etliche hunderttausend kupferstiche von
portraiten, landschaften, gebäuden, geistlichen und weltlichen historien, sinnbildern c.
die portraite der maler allein machen etliche bände aus; daß auch die bildnisse der
maitressen in ziemlicher anzahl sein, ist leicht zu erachten. die historischen und andern
stücke sind beisammen unter ihren meistern zu finden.  ..
in der mineralien galerie findet sich alles, was zu bergwerkssachen gehöret, eine
probirwage, oefen, stuffen von allen metallen, und mit erz gezierte berge,
worinnenmanchirlei bergmannsarbeit vorgestellet wird. von annaberg hat man ein silbererz,
hornerz genannt, welches so reich ist, daß man schon auf die bloße stuffe den stempel einer
münze einprägen kann. aus der zittauischen gegend ist ein topas, der etliche zentner
wiegt, hieher gebracht worden, welcher aber voll wassers und federn, oder deutlicher zu
sagen, unrein und trübe ist. vor einem jahre hat ein bürger zu auerbach, zwo meilen
von diesem orte, in einem unter das bergamt falkenstein gehörigen walde einen
topasbruch entdeciet. die gegend, wo dieser stein gefunden wird, ist ein grosser siebenzig ellen
hoher
  . die anatomiekammer hat nach dem tode gebracht worden, andere merkwürdigkeiten bei
des königs augustus des zweiten viele verände  andern classen platz gefunden, und die
praeparungen erlitten, indem die skeleta der tiere in rata anatomisa nach wittenberg zum
gebraudie obgedachte galerie der ausgestopften tiere che der ruedicinischen facultät gekommen.
a
  von der stadt dresden. i313
hoher spißiger fels, ehemals der schneckenstein, nun aber die königskrone genannt, der
zweihundert und vierzig schritte im umfange hat. jßtgedachte topase schneiden glas
wie der beste diamant, übertreffen an härte die böhmischen und spanischen, und kommen an
feuer und hoher goldfarbe den orientalischen gar nahe. ihre güte ist unterschieden. die
kostbarsten fallen in das goldgelbe, und ziehen diese farbe, nach etlicher meinung, mit dem
subtilsten martialischen schwefel aus den eisenschüßigen felsen, in welchen sie gebrochen
werden, an sich. einige wenige fallen in das grünliche, die meisten aber in das weiße,
welche daher den gelben diamanten nicht unähnlich sind. un freiberg und zwickau her. von andern
um giebt es gute hämatiten, serpentin, jaspis, achate, chalcedonier, weiße carniole und martialischen
opale.   initztgedachter galerie besieht man auch die sammlung von allerlei salz, nebst ägestei
den proben von ausländischem marmor; desgleichen schöne perlen von der größe eines  
kirschkerns, dergleichen in der elster gefunden werden.
der matematische saal ist über dem haupteingange der zwingergebäude. unter matematis
den geometrischen werken befinden sich die alten instrumente, deren sich der churfürst au  ä saal.
gustus bei seinem feldmessen gebrauchet, z. e. ein stock, der die schritte abgemessen, so e.olitlt1c8.
oft man damit auf die erde stampfet, und dieses zwar bis auf sechstausend. oben im knopfe
ist eine magnetnadel eingefasset, woraus man abnehmen kann, ob man krumm oder gerade
fortgeht. manzeigetauch etliche von den geometrischen rissen, die besagter churfürst  der
eine schöne hand schrieb  selbst aufgenommen und gezeichnet hat. die liebhaber mitter  runische ka
nächtischer altertümer finden hier etliche runische kalender, über welche sie ihren mutmas lender.
singen freien lauf lassen können    . ferner zeiget sich ein arabischer globus coelestis aus
mockg mit arabischen buchstaben und silbernen in metall eingelegten sternen. in dem
circulo antarctico dieses globi sind noch keine sterne bemerket  vielerlei viatoria oder arabischer
schrittmesser, welche an die wagen befestiget werden können, sind gleichfalls in diesem zim  globus.
mer vorhanden. eine hier stehende große astronomische uhr, welche im jahre 1563
angefangen, im jahre 1568 unter dem churfürsten augustus fertig und von diesem herrn mit
sechszehntausend talern hezahlet worden, kann noch heut zu tage unter die schönen und  
künstlichen werke gerechnet werden. hierauf folgen die gnomica und verschiedene arten gnomics.
von sonnenuhren; mancherlei see instrumente, gruben und seekompasse, unter welchen see und
letztern ein chinesischer ist; artillerie instrumente; astronomica, und unter diesen das sich be  än
wegende systema copernicanum, welches der verstorbene mechanicus gärtner, wiewohl ä.
mit vielen fehlern verfertiget hat. bei den opticis finden sich die multiplieationsspiegel, instrument,
dergleichen in dem prächtigen sächsischen campement des itztverwichenen sommers gebraucht optica.
worden. sie sind im concavo aus vielen viereckigten kleinen gläsern zusammengesetzt und muplica
mit polirten stählernen nägeln festgeheftet, daher die brennenden lampen fast unzählige mal tionsspiegel.
sich repräsentiren, und ungemein viele repercussiones des lichtes verursachen. es ist
bekannt, daß man nun auch papierne brennspiegel machet, und kömmt es hauptsächlich auf brennspiegel
die gute verguldung und polirung an. obgenannter gärtner hat sein andenken allhier von paj
auch mit einem hölzernen brennspiegel gestiftet, der beinahe zwölf fuß oder sechs hiesige und holze.
ellen im diameter hält, das punctum ustionis zwo ellen, eilfzollundfünf linien von sich
  lilss
    das lächerlich abergläubische wodurch dan. l. iii, p. 147. avnneckatlant. tom. ii,
sich die runischen kalender von allen übrigen p; 165. la ex ma nde comput  temp. per
unterscheiden, entdecken folgende schriftstel hiemes, und sr r1.1ng de nomine   festo
ler  wo x , in litter. ru2. und in monum. juel,   24.
 
  8 e

134 lxxxvi. brief. nachrichten
tanzsaal,
bucentaus
rus.
grotten.
entfernet hat, übrigens aber in der kraft und wirkung einem dabei stehenden küpfernen
nicht beikömmt. der hier befindliche und im jahre 1690 verfertigte brennspiegel des
berühmten herrn von tschirnhausen ist kleiner als der cassische und hat dem könig augustus,
wenn man alles geld, welches erdesfalls zu instrumenten hergegeben, mit rechnet, über
dreißigtausend taler gekostet. sein diameter ist zwo elten und achtzehn zoll, die
distantia foci aber von einer elle, zwanzig zoll und zwo sinien.  
es verdienet auch ein vom herrn michaelis auf eine ganz neue art verfertigtes
brennglas besonders betrachtet zu werden, und hat solches einen diameter von siebenzehn zoll,
den focum aber acht und zwanzig zoll oder eine elle und vier zoll weit entfernet.
eine neue erfindung und maschine, wodurch sieben pflüge jederzeit in gerader linie
vom winde, es mag solcher auch kommen, von was für seite er will, fortgetrieben
werden, hat vermutlich besseres glück und erwünschtern fortgang im kleinen und auf einer
glatten tafel, als im harten felde. man hat auch die handwerkszeuge und instrumente
von allerlei künsten und handwerkern gesammlet.  
den beschluß machen etliche optische gemälde, worunter ein stück eine schlacht
vorstellet; wenn man aber solches durch ein glas ansieht, erscheint dafür das portrait des
churfürsten johann george des dritten f . außer diesen galerien und zimmern, sind etliche
säle und gemächer des zwingergebäudes zu herrschaftlichem gebrauche und lustbarkeiten
vorbehalten. das schönste ist der sogenannte marmor  oder tanzsaal, der wegen seiner
trefflichen verguldungen, kostbaren fenster, schönen gemälde und vollkommenen
marmorbekleidung gesehen zu werden verdienet. den fußboden zieren zwei große ovalstücke von
marmor, die etwan sechs dresdener ellen lang sein mögen, zwischen welchen eine andere
tafel von rotem und weißem marmor aus einem einzigen stücke liegt, so vier ellenbreit
und eilf ellen oder zehn gemeine schritte lang ist. dieses wegen seiner größe
wunderwürdige stück kömmt von wildenfels im voigtlande, und kostet in allem beh
vierzehntausend taler. hinter dem saale sind auf dem walle schöne alleen und spaziergänge
angeleget; man sieht von dannen nebst andern schönen fahrzeugen das königliche lustschiff,
bucentaurus genannt, auf welchem ihro königliche hoheit die churprinzeßinn im jahre
1719 bei ihrem einzuge von pirna auf der elbe nach dresden gekommen. auf beiden
seiten des obgedachten saales finden sich angenehme wasserkünste, cascaden, grotten und
bäder. der mittlere hauptplatz des ganzen zwingers dienet, um caroussels und andere
ritterspiele zu halten.
gleichwie der itzige könig in pohlen ein beförderer aller wissenschaften ist, also hat
er insbesondere auch gesucht die bildhauerkunst in seinem lande in mehreres aufnehmen zu
bringen, und dieses teils durch reiche bezahlung der in seinem gebiete verfertigten guten
werke, teils auch durch anschaffung solcher statuen und altertümer, welche allentalben
fü meisterstückepaßiren. wer davon völlig überzeuget sein will, darf nur in den großen
garten gehen, woselbst er über funfzehnhundert bildhauerstücke finden wird. die neuern
  stas
f  kurze zeit vor dem tode des königs aus
gustus des zweien ist das modell des tempels
salomonis, welches ehedem in hamburg und
london für geld zu sehen war, für mehr als
zehn kausend taler gekaufet, und in die mitte
der galerien vom zwinger gebracht worden.
es hat selches dreizehn fuß in der höhe, und
achtzig in der runde.
g  hievon gab der baron le plat im jahre
1733 und 1734 folgendes werk zu dresden hers
aus  recueil des marbres antiques, qui se
trouvent dans la galerie du roy de pologne,
ele t ur de saxe dresden, consistant en ccxxx.
taille douces en folio royal  e. in landkarten,
formate und zwei hundert und dreißig großen
kupferplatten.

von der stadt dresden. i 315
statuen sind aus weißem marmor und durch den ganzen garten verteilet, die antiquen
und kostbarsten aber stehen nebst andern altertümern in dem pallaste, der gerade in der
mitte des gartensangeleget worden. von dem werte dieser letztern kann man
einigermaßen daraus urteilen, daß der könig seit wenigen jahren bei zehntausend taler nur
an alte bildhauerstücke, welche in italien aufgekaufet worden, verwendet hat g . es
finden sich darunter etliche porphyrne köpfe, viele veneres, urnae, vier seulen ausgiallo
antico, davon die zwo kleinern ehemals in dem palazzo di chigi zu rom gezeiget wurden;
ein großes gefäß aus alabastro orientali, welches zwölfhundert ducaten gekostet hat;
ein weiß marmorner alter sarg mit basreliefs; etliche götzenbilder, worunter eines aus
weissem marmor etwan zween fuß hoch, so vom haupte an bis über die pudenda nackend
s und mit haaren bewachsen ist, zur unterschrift aber die worte eingegraben hat 
tq te
  ten ex  eq  
  tioim en i.
unter vielen andern altertümern bemerket man hier verschiedene alte dolche, einen
großen heidnischen opferkessel    , drei congios, an deren größtem die worte eingegra  congii.
ben sind 
im p. caesa re
vespa s. vi.
t. caes. avg. f. iiii.
mensv rae
exacta e, in
capito lio
p. x.
von einer gläsernen urne, welche als verguldet aussieht, zeuget die daselbst
beiliegende schriftliche nachricht, daß sie sonst auf trajans columna zu rom gestanden, und
sirrus der fünfte an ihre stelle des apostels petri bildniß setzen lassen. daß aber
trajans asche in dieser urne gewesen, werden diejenigen nicht zugeben, welche behaupten, daß
solche in der kugel, die noch heut zu tage mit einer inseription auf dem capitolio zu rom
gezeiger wird, verwahret gewesen.
       ,
 
die curiositäten des itztgemeldten palastes in dem großen garten stehen unter der größe des
aufsicht des baron le plat. von neuern arbeiten bemerketmn allhier einen nach floren  garten.
tinischer art eingelegten tisch. der garten ist groß, viereckigt und jede seiner zwo
mailsbahnen dreitausendzweihundert ellen oder zweitausend sechshundert gemeine schritte lang.
die orangerie ist itzt meistenteils in die königlichen lustschlösser verteilet. das
stallgebäude, welches im jahre 1729 erneuert und mit einem zweitnstockwerke versehen
worden, ist in seinen obersten zimmern eigentlich die alte garderobbe, das magazin von allen
8e2 zum
    den gebrauch der opferkessel erfoderten sive pecorunsive hominum adid destinatis,
vodie gottesdienstlichen handlungen, um das blut cabaturque is sanguis hlu, vas autem hurbolla,
der opfertiere aufzufangen. die nordischen eo deinde sanguine adspergebantur homines
völker nannten ein solches gefäß hiutbolla. pecudesque. srrab o geogr. 1. 7. worm.
sch . ffe k. vpl. antiqu. c. 1o  vasa neun monum. dan. . 1, c. 3. savesat. de sacrif.
fitum erat, quo ex.ipiebaur sanguis ex victimis c. 25.
von der
vr
1316 lxxxvi. brief. nachrichten
pferdezeug.
zum kostbaren aufputze des hofes gehörigen sachen, und ein vorrat von trachten,
gewehr und hausrat auswärtiger völker. mit diesen dingen sind zwei und vierzig
kammern angefüllt, und findet man erstlich die alten staatsrüstungen der trabanten bei
vermählungsfesten der ehemaligen sächsischen churfürsten. diese sind alle so stark mit silber
beschlagen, daß ein dolch allein zehn pfund wiegt, und in dieser ersten kammer zehn bis
zwölf zentner silber nur an solcher rüstung sich finden. in der andern kammer zeiget
man ein riesenschwert, das aus dännemark hieher geschenket worden, und dessen klinge
fünf dresdener ellen lang ist. dabei ist ein pferd und das dazu gehörige zeug des
tartarchans zu sehen. weil ich noch öfters der allhier befindlichen pferde erwähnen werde, so
erinnere ich gleich anfänglich, daß solche alle von holze, aber nach der größe und farbe, wie
die originale gewesen, verfertiget sind. in eben diesem zimmer hängt des churfürsten
augustus brautkleid von schwarzem sammet mit golde, seine pulverflasche aus einer
coeusnuß mit etlichen lustigen eingeschnittenen vorstellungen, alles von dieses herrn eigener
arbeit; ein anderes pulverhorn aus dem augapfel eines wallfisches; des churfürsten
drechsler  und gartengeräte; die partisanen, deren sich die itzige cavaliergarde
beisolennitäten bedienet. in der mitte des zimmers ist zu sehen das pferd und zeug, welches der
itzige könig von dännemark bei einem ritterspiele in dresden gebraucht hat. das zeug ist
von gold und silber, mit edelgesteinen, die in sachsenlande gefunden werden, reichbesetzer.
dabei ist das türkische pferd, so der könig stanislaus geritten, nebst dem dazu gehörigen
zeuge gestellet. die sitze von den stühlen in diesem zimmer sind von serpentinstein.
außer etlichen von erz, drusen und stuffen zusammengesetzten bergwerken sieht man auch
die stadt dresden von einem herrn von pflug auf schwarzes holz gemalet. das
türkische pferd und zeug, welches in der ordnung folget, ist ein geschenk des kaisers ferdinand
des ersten. die ganze rüstung ist von silber mit türkissen, der säbel und pallasch aber
 welche beide stücke bei jeder vollkommenen türkischen montirung sind  mit perlen
besezet. das pferdezeug, so der itzige königliche und churprinz im jahre 1719 nach dem
einzuge seiner gemahlinn, als er das element des wassers vorstellete, gebraucht, ist von
durchbrochener silberarbeit auf untergelegte perlenmutter, verguldet und mit rubinen besetzt.
die übrigen zierraten waren von blauem taffet. viele türkische pferde sind mit kostbarem
zeuge versehen. unter dem alten gewehre finden sich die großen pistolen von des
churfürsten mauritius leibwache, nebst seinen eigenen, auf deren einem viele historien des alten
testamentes und auf dem andern etliche geschichte des neuen bundesgar künstlich und klein
mit elfenbein eingeleget sind. an der hier befindlichen ersten büchse des mönchs schwarz,
sieht man an statt des schlosses einen gegen das zündloch übergelegten hahn mit seinem
flintensteine, unter welchem eine seile so lange hin und her gezogen wurde, dis sich ein funke
fing. der hahn kann stärker und gelinder auf die seile geschraubet werden. von
auswärtigen sachen kommen zum vorscheine, ein indianisches waldhorn aus einem
elephantenzahne, indianische schuhe, kleine modelle von schlitten; alte indianische kleider, schilde
nnd dergleichen, alles v n federn auf leder; japanische kürasse von fischbeine, zum schutze
wider die pseile; viel paradiesvögel; japanische messer und degen, davon etliche vergiftet
sind, wie die probe an einem kalbe, welches drei stunden nach empfangener wunde
gesterben, ausgewiesen hat; ein dickes indianisches scharfrichterschwert aus holze, somehrdies
ner das genick einzuschlagen, als den hals abzuhauen; lappländisches gewehr und
zauberrummeln; ein indianischer vogel foca genannt, von dessen hinterm teile des kopfes zwo
federn herunter hangen, woraus kostbare plumages verfertiget werden; indianische schilde
ulld

von der stadt dresden. 1317
s
ünd piken; ein indianisches frauenhemd und echarpe; vielerlei trachten von türkischen
hofbedienten, womit in lebensgröße stehende bildnisse und statuen überzogen sind; eine
auf solche art eingerichtete vorstellung, wie der türkische kaiser im serail sitzt; kostbares
und mit golde eingelegtes janitscharengewehr; türkische fahnen und roßschweife, türkische
strangulirschnüre; türkische pauken, tartarische sporne; ein pallasch und scheide mit
vieler arbeit von silberdrahte; rundatschen, pusickane, köcher; mancherlei gewehr für
die polacken und heiducken, wie solches bei dem einzuge der itzigen churprinzeßinn
gebraucht worden. imgleichen finden sich viele pferde mit kostbarem schmucke von des
hiesigen landes edelgesteinen, worunter einer von gelben topasen bemerket wird; viele mit
unächten steinen besetzte säbel, nebst dem caskete und schilde, die der könig
augustusgebrauchet hat, als er die sonne vorgestellet; lanzen zum caroussel der damen; der
rotsammetne mit erhabener goldarbeit gestickte himmel von der brautkutsche der itzigen
churprinzeßinn; geätzte ganze kürasse, so in stahlgetrieben und im feuer verguldet sind; der
küraß, in welchem der churfürst johann friedrich gefangen worden; andere kürasse und
rüstungen der alten churfürsten; die rüstung der reitenden trabanten mit halben
kürassen, wie solche bei dem letzten campement gedienet hat; silberne halbe kürasse und der
könig augustus in der kleidung, worinnen er zur pohlnischen krönung gegangen. der
talar davon ist aus blauem sammet mit goldenen blumen, mit hermelin ausgeschlagen und
mit silberstück gefüttert; die hier befindliche krone, der zepter und reichsapfel sind nur
von falschen steinen. eine stuffe niedriger steht zu seiner linken karl der zwölfte könig
von schweden, in einem silbernen halben kürasse, und der czaar peter zur rechten. in
eben diesem zimmer sind viele lanzen zum ringelrennen; die eiserne kette, woran die
aufrührischen friesen den sächsischen herzog henricum pium aufhängen wollen; ein
henkersschwert, womit vierzehnhundert personen gerichtet worden, noch etliche andere, womit die
  scharfrichter, wie man saget, sich los gerichtet haben, indem sie dreihundert erecutionen
damit verrichtet. insonderheit ist das schwert, womit der kanzler crell wegen des
cryptocalvinianismi hingerichtet worden, nicht vorbei zu gehen. auf dessen einer seite stehen
die worte   
conradus pols
 f e
cave caiviniane
d. n. k.
mit welchen letzten buchstaben ohne zweifel der name des dodoris nicolai krell
angedeutet wird.
in einem andern zimmer folgen viele zur jagd gehörige sachen, deren ein guter teil
kürasse.
henkersschwerter,
schwert,
womit der
kanzler crell
entauptet
p90rden,
kostbare ge
mit saphieren und türkissen besetzt ist; ein hirschfänger, worein vor etlichen jahren der räte.
blitz zu wermsdorf schlug, da er denn oben beim handgriffe an der bedeckung etwas vom
silber wegnahm, und solches unten an der stählernen klinge, die er versehrte, wieder ansetzte,
wobei die scheide nur unten schaden gelitten hat. nächst dabei hängt eine pulvertasche,
welche der blitz sonderlich an der kette hie und da versenget, ohne daß das darinnen befind 
liche pulver angezündet worden. ferner werden gezeigt das pferd und der schmuck,
welche der könig augustus des tages, als ihm in pohlen gehuldigt wurde, gebraucht, und an
welchem die perlen und diamanten nicht gesparet waren; des czaars peters des ersten
dee en
8c3 s tgen 
besondere
wirkungen
des blitzes,

1318 lxxxvi. brief. nachrichten
rennschlits
kell.
gen, welchen er getragen, als er das erste mal zu dem könige augustus gekommen, und dies
ser mit ihm degen und hut getauschet. das gefäß an des rußischen monarchen degen
ist von meßing mit kleinen stählernen knöpfen, und eben dergleichen zierrat findet sich
an seinem hute, der in einem andern zimmer aufgehoben wird. als der czaar lange zeit
hernach einsmals diese sachen wieder besah, wollte er gern einen andern degen und hutan
die stelle der itztgemeldten geben, der könig von pohlen aber verbat es, und wollte lieber
die ersten stücke zum andenken der aufrichtung ihrer freundschaft behalten. es hängt
gleichfalls allhier ein degen mit dem dazugehörigen gehänge, welche der könig karl der
zwölfte getragen, und damit einen sächsischen gefangenen officier, der alles des seinigen
beraubet war, beschenket hat. weiter sieht man die churschwerter, welche bei kaiserlichen
krönungen vorgetragen werden; viele andere künstliche degen und dolche, deren etliche in
ihren knöpfen mit uhren versehen sind; ein pulverhorn aus eines wilden schweines zahn;
kostbare pferde  und schlittendecken; allerlei rennschlitten mit dem dazugehörigen geläute,
so dem werte nach über etliche tonnen goldes geschätzet wird; fußsäcke von sammer,
mit golde und silber gestickt; allerlei kleidungen und figuren, die bei. carousseln und
andern aufzügen gebraucht worden. eine in stahl gearbeitete und an vielen orten
verguldete rüstung für mann und pferd, auf welcher die taten des herkules vorgesteller sind,
ist unter dem churfürsten christian dem ersten zu augspurg verfertiget und mit
vierzehntausend talern bezahlt worden. unter den fernern merkwürdigkeiten zeiget sich altes
spanisches gewehr für hundert mann; etliche ausstaffirte freudenpferde, so bei beerdigungen
der churfürsten parade gemacht haben; allerlei rüstungen zu fußturnieren; zehn kürasse
für generale, wie selbige in dem letzten campement gebraucht worden; ein halber küraß von
roter seide, welche acht und zwanzigfach übereinander festgestickt ist und zween probschüsse
ausgehalten hat; des churfürsten augustus küraß, dessen er sich im scharfrennen bedienet
hat. dieser herr ist unter fünf und funfzig rennen, die er nach der gewohnheit seiner
zeit mitgemacht hat, nur fünf mal gefallen. unter den hier in der ordnung folgenden
kostbaren sätteln und zeuge sind gar viele neue, die in frankreich und england verfertiget
worden. des churfürsten christians des ersten sattel ist dicht mit kleinen perlen gestickt, und
der pferdeschmuck christians des zweiten nebst der schabracke reich mit granatsteinen
besetzt; der sattelknopf besteht aus einem topas von der größe einer halben faust. unter
den vielen pferdedecken befinden sich sechszig tiegerhäute auf rotem mit golde gestickten
sammet. es sind auch viele kostbare decken und maulkörbe für maultiere vorhanden,
prächtige staatslivreien, die mäskeradenkleider, welche zu vorstellung der vier elemente
zebraucht worden; ein pferdeschmuck von rochen und weißen steinen, welcher im jahre 179
verfertiget worden, als der könig augustus bei einem ritterspiele nach dem einzuge der
churprinzeßinn die sonne auf einem weißen pferde vorstellte; mohrengewehr und
trummel; christians des ersten silberner und ganz verguldeter küraß; viele panzer; kleine
kürasse für junge prinzen; das portrait des seeräubers noro, der sich von dem herzoge
zu florenz mit eben so vielen golde, als er, moro, schwer sein würde, los kaufen
wollte, aber solches nicht erhielt; die tracht der hottentotten und sehr viele andere dinge
mehr. in diesem stallgebäude sind übrigens etliche sehr gute zimmer, um fremde
herrschaften zu logiren, zugedichtet worden. in dem untersten gewölbe ist stallung für
hundert und dreißig pferde. etliche in der mitte stehende dorische seulen sind mit
meßingenen pferdeköpfen en bas reliefs gezieret, woraus man vermittelst eines hahnes das fur
tränkung benötigte wasser zapfet.
   auf
 

von der stadt dresden. i319
auf der festung sieht man die herrschaftlichen staatskutschen, so meistenteils in
frankreich verfertiget worden. die zwo kostbarsten sind mit blauem sammet ausgeschlagen, und
  mit hocherhabener goldarbeit gesticket. die kutsche, worinnen die churprinzeßinn ihren
einzug gehalten, ist von gleicher arbeit an rotem sammet.
in dem arsenal rechnet man für hunderttausend mann gewehr, und in allen funf
arsenalzehnhundert metallene geschütze, worunter die feldstücke die kleinsten sind. romulus und
remus, zween große mortiers, sind als ein geschenk vom churhause brandenburg hieher
gekommen, und werfen bomben von fünfhundert pfunden. zwo damascirte canonen,
die in suhla gemacht worden, haben erst kürzlich die zahl der übrigen vermehret. man
sieht auch eine völlige feldartillerie mit allem dem, was dazu gehöret, klein und nach dem
verjüngten maaßstabe eingerichtet. unter den orgelgeschützen ist eines von vier und
sechszig und ein anderes von hundert pseifen oder röhren. dasjenige, so vor grimmenstein
gebrauch, worden, besteht aus zwanzig gleichen läufen, wovon sechseunten liegen und über
denselben fünf, ferner vier, hernach drei und endlich zween solchergestalt, daß sich jede lage
nach gefallen schieben und wenden läßt, und man sich fast auf allen seiten zugleich
verteidigen kann. es zeigen sich ferner allhier etliche von den türken erbeutete große geschütze,
gleichwie man auch etliche fahnen, die man im letzten kriege den schweden abgenommen,
aufgehänget hat. außer diesen gemeldten dingen sieht man noch die portraite der
churfürsten aus der albertinischen linie in lebensgröße; einen großen windball oder pilam
aeoli, so zu den zeiten des churfürsten augustus in das untere gewölbe gebracht worden;
und die abbildungeines hirsches, der im jahre 1576 gefället wdrden, und siebenhundert und
dreißig pfunde gewogen hat. das wahrzeichen des arsenals ist eine große canone mit
einer häßlichen figur, der teufelscherer genannt. ..  
. . unter dem arsenal ist des königs keller, der aus vier großen und zweikleinern ge  königlicher
wölbern besteht. unter der zahl der ersten sind zwei, welche hundertundfünf und sieben keller.
zig gemeine schritte in die länge haben. diese keller sind nicht hoch genug für ihre länge.
in dem wackerbartischen hause, das dem arsenal gegenüber liegt, und nach dem erlittenen
brande wieder aufgebauet wird, werden die gewölber höher, aber nicht so weitläuftig,
angelegt,
der japanische pallast in alt dresden b  nahe am weißen tore, gehörte sonst dem
grafen von flemming, welcher ihn an den könig für hundert tausend taler verkauft und
etwan zwanzigtausend taler daran gewonnen hat. die menge des allhier befindlichen
einheimischen und ausländischen poreellans ist nicht zu beschreiben, und wird dasjenige allein,
so zum küchengeräte gehört, auf eine million taler geschätzet. in einem der obern
zimmer sieht man die acht und vierzig großen gefäße aus weißem und blauen porzellan, für
welche der könig in pohlen dem itzigen könige in preußen ein regiment dragoner gegeben
hat.
eine kammer ist voll von solchem geschirre, welches raphael d urbino gemalt
haben soll. das rötliche porzellan, so hier zu lande gemacht wird und feuerschlägt, wird
nun antiquiret, das ist, man verfertiget keines mehr, damit eine desto größere rarität mit
der zeit daraus werden möge. indessen ist die beschreibung, wie es gemacht werde, an
sichern orten verwahret. die fabrike des gemeinen porzellans ist nahe vor dresden,
  das
5  vermöge einer königlichen verordnung, der elbe gelegenen teil der stadt
alt dreswelche zu anfange des jahres 1732 herausge  den nennen, sondern es heißt von solcher zeit
kommen ist, darf niemand ferner diesen über an teustadt an der elbe.

1320 lxxxvi. brief. nachrichten
erfindung .
des dresdent 
schen porz
zellans.
bette aus
federn.
das recht seine und kostbare aber wird mit vielem geheimnisse auf dem schlossezu meißen
bereitet. seit andertalb jahren ist verboten, kein ganz weißes mehr zuverkaufen,
sondern denjenigen profit, welchen auswärtige künstler mit verguldung und anmalung
derselben machten, im lande selbst zu ziehen, und werden zu solchem ende vierzig maler
unterhalten, welche gute arbeit auch en mignature liefern. die gelegenheit zu erfindung
desdresdenischen porzellans gab die goldmacherei. bötticher, der erfinder desselben, starb
im jahre 1719, zu seiner zeit aber wußte man nur weißes gut zu machen. das braune
und blaue ist erst im jahre 1722 erfunden worden. es steht alles feuer in dem gebrauche
der küche aus, und kann man darinnen kochen und backen, was man will; der rauch läßt
sich auch leicht wieder abwischen. bei der verguldung hat es ein außerordentliches feuer
auszustehen, und da springen öfters viele kostbare stücke. man arbeitet anitzt an einem
service, das aus vier dutzend tellern, sechs und dreißig schüsseln, sechs kumpen, vier
leuchtern, ein dutzend messern, ein dutzend gabeln, ein dutzend löffeln, vier gefäßen zu
eßig, oehl, pfeffer und senf, nebst der pyramide, worauf diese vier stücke gesetzet
werden, besteht und vier tausend taler gelten soll.
in dem japanischen oder holländischen hause zeiget man ferner noch ein
paradebette mit etlichen stühlen aus lauter bunten federn, wofür dreißig tausend taler
gezahlet worden.      
dieser schöne pallast wird anißt niedergerissen und ins viereck mit vier eingängen
wieder aufgeführet. die aufsicht über solchen kostbaren bau haben der general bode
und die drei oberlandbaumeister, pöpelmann, longlue und knevel. das prächtige
hauptportal wird insbesondere ein zeugniß von der baukunst des erstgedachten
generalstablegen. die zimmer des untersten stockwerkes werden eine höhe haben von zwanzig
fuß, und mit lauter chinesischem und japanischem porzellan gezieret sein. in die
zimmer des obersten stockwerkes, das acht und dreißig fuß hoch werden soll, kömmt
kein anderes als meißnisches porzellan, und besteht das erste zimmer in einer galerie,
welche acht und dreißig fuß in der höhe und hundert und siebenzig fuß in der länge hält.
es wird solches mit allerhand sowohl einheimischen, als ausländischen vögeln und tieren
von purem porzellan, in ihrer natürlichen größe und farbe meublirt, und kann man an
denenjenigen stücken, welche schon fertig sind, die kunst und schönheit nicht genug
bewundern. das brustbild des itzigen königlichen kurzweiligen rats joseph ist gleichfalls
so wohl geraten, als man von dem geschicktesten bildhauer verlangen könnte. zwischen
den obgedachten teren kommen rote gefäße von unterschiedener erfindung zu stehen,
und damit die abdrucke der tiere jederzeit rar und kostbar bleiben mögen, sollen die formen
derselben zerschlagen werden.
das zweite zimmer soll mit vielerlei arten porzellan von seladonfarbe und gold
besetzet, die wände aber mit spiegeln und andern zierraten versehen werden. das
dritte zimmer wird porzellan von hochgelber farbe und goldmeubliret haben.
das vierte ist ein saal, worinnen dunkelblaues mit golde geziertes porzellan parade
machen wird. das fünfte zimmer soll porzellan von purpurfarbe mit golde haben.
hierauf folget die große galerie von obiger höhe und von zwei hundert und sechszig fuß in
der mänge. gleich beiin eintritte derselben wird sich ein großer baldachin zeigen,
worunter ein glockenspiel von porzellan hängt. wo sonst der stuhl sein sollte, wird eine uhr,
die sechs fuß in ihrer höhe hat, stehen, und hinter derselben wird ein verborgener platz
für einen organisten, der das glockenspiel regieren kann, angeleget sein. diesen werke
     
gegel
von der stadt dresden, i32i
gegenüber und am andern ende der galerie wird sich der audienztron zeigen, der in allem
eine höhe von acht und zwanzig fuß und drei stuffen hat. beide seiten werden mit
vier seulen von spiegelglase prangen, deren höhe von zwei und dreißig und der diameter
von andertalb fuß ist. diese galerie wird mit meißnischem porzellane nach der alten
indianischen art, die wände aber mit spiegeln und andern verguldeten zierratzen meubliret sein.
gleiche bewandniß s ll es mit den wänden des siebenten zimmers, welches graues
porzellan mit golde in sich halten wird, haben.  
das achte zimmer soll zum tafelgemache dienen und mit porzellane von
bleu mourant farbe und golde besetzet sein. die zierraten der wände werden mit den zweien
vorhergehenden gemächern überein kommen, und solche auch in dem folgenden neunten
beibehalten werden, welches für das buvet oder die schenke von grünem porzellane mit golde
ausersehen ist.
in dem zehnten oder dem federzimmer, wird das bett nebst den tapeten von
indianischen vogelfedern und das porzellan von pfirschblüte farbe und golde sein. die
zierraten der wände gleichen den vorhergehenden.
das eilfte gemach soll zu einer römischkatolischen kapelle dienen, und das darinnen
befindliche porzellan, woraus die kanzel, die orgelpseifen, der maßive altar,  so vier und
zwanzig fuß hoch wird  und verschiedene andere dinge bestehen, von weißer farbe mit
golde sein. in diese kapelle kommen die porzellanenen statuen der zwölf apostel,
beinahe in lebensgröße und gleichfalls von weißer farbe, und müssen dergleichen große stücke
über jahr und tag stehen, um recht trocken zu werden, ehe sie ins feuer gebracht
werden, widrigenfalls springen sie. die wände sollen mit bas reliefs aus porzellan gezieret
werden.      
die aussicht aus dem japanischen pallaste über die elbe nach dresden und den
umliegenden höhn ist vortrefflich, und dieses vermutlich die ursache, warum man lieber das
schon aufgeführte schöne gebäude abbricht, als mit beibehaltung desselben einen andern
platz zu des königs absichten wählet.
der garten soll gleichfalls vergrößert und zwei hundert fuß weiter in die elbe
hineingeleget werden. seine bassius werden mit marmor eingefasset, und die darinnen
befindlichen vielen statuen aus marmor und porzellan sein. der hof des palastes selbst wird
mit marmor gepflastert, und die wände mit großen gefäßen von porzellan besetzet.
der türkische garten und pallast liegt an der plauischen gasse, und sindet man in dem
ersten stockwerke eine große menge gemälde von den gewohnheiten des türkischen serail,
der bäder, audienzen, die prospeete von der kirche st. sophia und verschiedene trachten
sowohl der türken überhaupt, als insbesondere der vornehmsten hofbedienten. in dem
andern stockwerke sind viele schöne damen  welche man am hofe zu dresden genug
kennet  in türkischen kleidungen abgeschildert. die tapeten und alle gerätschaften dieses
gebäudes sind türkisch oder persianisch, und viele tische mit morgenländischen
merkwürdigkeiten ausgezieret. unter diesen finden sich tartarische messer, ein persianisches teezeug
mit schmelza beit, drei gefäße aus korintischen erze mit gelde eingeleget, ein futteral
von leder mit golde gestickt, in welchem die türkischen eredenzschreiben übergeben zu werden
pflegen; eine große schale aus lapide nephrtico, der grünlicht ist und vier tausend
taler gekostet hat, ehe er noch geschnitten worden. dieses ist der willkommen für die
damen, gleich wie eine große schale einer madivishn frucht, woraus der tartar
changetrunken haben soll, den cavalieren bei solcher gegenzeit vorgesezet wird. ferner zeiget
  8fman
  

1322 lxxxvi. brief. nachrichten
 garten der
herzoginn.
drangerie,
s  aus,
junge affen. 
proviants
häuser.
hirsche, die
eingespannt
werden.
herr von
schönberg.
herrn don
tschirnhaus
sen jaspiss
polurmühle.
man runde und ganz zugemachte silberne cymbeln, deren sich das türkische frauenzimmer
bei ihrer musik und tänzen bedienet. die äußerliche gestalt kömmt mit denen goldenen
cymbeln, die zu ambras verwahret werden, überein, allein die hiesigen silbernen verliehren
ihren klang, wenn man sie mit der hand völlig umgiebt und drückt. weiterkommen noch
vor verschiedene persianische rauchgefäße, türkische uhren, und eine sehr lange tobakpseife,  
deren kopfaufzwei kleinen rädern ruhet, also, daß man dabeiin der stube herumgehen
kann, ohne die pseife mit der hand zu halten. es soll dieses gleichfalls eine türkische
erfindung für frauenzimmer sein. in dem saale ist ein türkischer roßschweif, welcher bei
dem neulichen campement gebraucht worden, zu sehen, nebst einem kopfzierrate von den
federn des ostindianischen vogels foca, welche plumage tausend taler gekostet hat.
der sogenannte garten der herzoginn liegt am stadtgraben, gegen neustadt ostra
zu, und steht anitzt die große orangerie darinnen, welche gesehen zu werden verdienet, weil
außer fünfhundert großen korber  und drei hundert orangebäumen, die in jedem andern
garten würden für groß gehalten werden, noch hundert stücke von dieser letztern
artvorhanden sind, welche untenher die dicke eines mannes übertreffen. unter den andern
raren bäumen besinden sich italienische azareli aepfel, kampfer  drachen  erdbeeren 
 deren frucht mehr kerne hat als diejenige, so niedrig auf dem lande wächst  coffe  und
tulipanen bäume, welchebeide letzte arten aus dem berühmten garten des herrn von
münchhausen zu schwebber hieher gebracht worden. man zeiget auch den seigenbaum, mit dessen
großen blättern adam und eva sich sollen bedeckt haben.
das jäger  und löwenhaus ist in alt dresden, und sieht man darinnen etliche
löwen, tieger, stachelschweine, luchse, eine ziebetkatze, einen corar und andere affen, den
seind des crocodils jchnevmon, mit einem langen schwanze und langen maule,
desgleichen zween leoparden, deren jeder bei zwei tausend taler kostet. sie pflanzen sich so
wenig fort, als die maultiere, und sind gleichfalls von vermischter art. der vater das
zu ist ein uöwe, und die mutter eine tiegerinn, von welcher sie ihre geschwindigkeit haben.
an stärke kommen sie den löwen nicht bei, und läßt man sie nur an schweine oder
ochsen. der hätzgarten ist also angelegt, daß die türen fast von allen logen der wilden
tiere nach demselben gehen. man hat in diesem jahre zu wien als etwas ganz besonderes
angesehen, daß affen junge bekommen haden, und geschieht es auch in dem europäischen
clima gar selten, allein man hat sie doch auch allhier gehabt. in itztgedachter gegend
der stadt sind die proviantäuser und ansehnliche gebäude für die cadets angelegt.
auf dem königlichen vorwerke zu neustadt ostra werden vierzehn zahme hirsche, so
vor den wagen gespanne  werden, und einer zum reiten unterhalten. sie gehen anfäng 
lich hurtig und lustig, werden aber gar bald träge. man sieht auch allhier in einem
garten einen großen weißen hirsch, ein schmaltier oder eine hirschkuh, die eine stange
mit zwei enden auf der rechten seite aufgesetzet hat, und viele indianische hirsche.
außer der trefflichen königlichen bibliotek, ist der ungemeine büchervorrat des
geheimen rats von bünau in augenschein zu nehmen. rare und ausländische kostbare
werke findet man insonderheit bei herrn johann dietrich von schönberg, einem
cavalier, welchem seine höflichkeit, gelehrsamkeit und unvergleichliche reisen vielen ruhm
erworben.
unweit der stadt dresden gegen plauen war nach des berühmten herrn von
tschirnhausen angeben eine jaspis schneid  und polirmühle angelegt, welche durch böttichern
verbessert worden. in dem hofplatze dieser mühle liegen noch etliche fuder von sch n
jaspis,
 

von der stadt dresden, i323
jaspis, der damals hieher gebracht worden, das werk aber ist ganz eingegangen und in
eine polirmühle für spiegel verwandelt worden. in dem untern stockwerke werden sie polirung der
aus dem groben geschliffen, und in dem obern poliret. das wasser treibt acht und drei  spiegel.
ßig maschinen, und liegen unter mancher zween bis drei kleine spiegel beisammen; zur
aufsicht werden wenige leute erfodert, und ist alles viel bequemer als in der spiegelfabrike
zu paris eingerichtet, allwo etliche leute zu polirung eines einzigen großen spiegels
erfodert werden. weil das holz um dresden nicht in großem ueberflusse, so werden die
spiegel fünf meilen von hier zu senftenberg geblasen und gegossen. mit der letztern art sind größe der
sie bis auf neunzig ja hundert zolle in der höhe gekommen. bei dem land  gränz com  ä
missarius zürner, sieht man die risse der andkarten zu den atlante august der chursäch  ä
sischen lande, welcher eines von den prächtigsten geographischen werken, so die welt
be äjäusitzt, gewesen sein würde, wenn der könig dessen herausgebung hätte erlauben wollen. gust.
 
die ordnung des ganzen unternehmens hat herr d. hauber seinen zusätzen der historie
der landkarten p. 12 sq. einverleibet.
einer von den geschicklichsten künstlern dieser stadt ist johann melchior dinglin dinglinger.
ger, der seines namens gedächtniß durch viele treffliche werke im grünen gewölbe
gestiftet hat. unter den sechs und zwanzig kindern, die er mit fünf weibern gezeuget, und
davon noch eilfe im leben sind, war ein sohn, der vollkommen in die väterlichen
fußstapfen trat, aber vor etlichen jahren gestorben ist. ein anderer von seinen söhnen ist itze
auf reisen, um sich in den wissenschaften der juwelen, email  und goldarbeit geschickt zu
machen. als der ezaar peter der erste im jahre 1712 zu dresden war, wollte er nirgend
anders als bei dinglinger logiren, von dessen in der großen frauengasse gelegenem hause er
ein modell aus holze verfertigen und solches nach rußland schken ließ, weil dinglinger
ungeachtet des engen raumes vielerlei gute erfindungen darinnen angebracht hat. auf
dem altane ist eine cisterne, welche ein einziger mensch vermittelst einer unten im hofe
stehenden maschine in kurzer zeit mit wasser füllet. aus dieser cisterne wird das wasser
durch das ganze haus verteilet, und findet sich in allen stockwerken bei der treppe ein
meßingener hahn, woraus beifeuersgefahr das wasser vermittelst der daran befestigten
schläuche durch alle zimmer geführer werden kann. der oberste platz kann zu einem
obseruatorio gebraucht werden, und sind die dazu gehörigen tubi und instrumente in
vollkommenem stande vorhanden. eine daselbst angelegte maschine von zwo fahnen und
unterschiedlichen windfängen,  soaus leinwand, die mit wachs überzogen ist, bestehen und den
flügeln einer windmühle gleichen,  zeiget in den untern zimmern die trockne, wärme,
feuchte und kälte des windes, nebst seiner stärke und schwäche an, desgleichen von wel
cher gegend des himmels er wehe. man sieht auch daselbst eine wasserkunst, wodurch
ein gläsernes glockenspiel getrieben wird; ein kabinet von muscheln und andern
merkwürdigen dingen; eine maschine, die einen beladenen wagen vermittelst des wassers einen
berg hinauf treibt. dinglinger hat itzt zwei kostbare werke unter händen. das eine vorstellung
steller die opfer oder den götzendienst der aegypter vor, und sind die meisten figuren von ä
orientalischem jaspis in schöner schmelzarbeit und mit edelgesteinen besetzt. das andere  
um das bruststück oder den obern teil eines narren abzugeben, und das käpchen, so er
    auf
bildet bacchanalia ab, und ist in dessen mitte auf einem sardonyr, der achtzehn zoll lang
und achte hoch ist, bachus triumphirender einzug en basrelief zu sehen. auf den
seiten erscheinen maskirte damen, harlekins und andere lustige aufzüge.
eine höckerichte perle von der größe des gliedes von einem kleinen daumen, dienet,
8f2

i 324 lxxxvi. brief. nachrichten
bringen.
musikalffches
instrument panz
aleon.
auf dem kopfe hat, ist eine andere subtil angefügte perle. man sieht ferner daran ein
bouquet von diamanten und schmelzarbeit, bas reliefs auf stücken achat von der größe
der größten tobakdosen; alles ist mit schmelzwerk auf einem lapide pario gearbeitet und
mit perlen, rubinen, ametysten, smaragden, türkissen und diamanten besetzt  .
von der kunst in email zu malen hat der königl. frazösische maler jakob philipp
ferrand ein curieuses werk herausgegeben. es ist eine gefährliche arbeit, sonderlich im
dritten feuer, da nach des dinglingers berichte ein werk am leichtesten risse oder
sprünge bekommen und also die mühe von etlichen jahren nebst allen angewandten uskosten
verohren gehen kann. die alten begnügten sich, kleine stücke is email zu verfertigen. drei
jahre vor des kaiser leopolds tode emaillirte boet, ein schwede, eine goldene tafel, und
bildete aus derselben die ganze damals lebende kaiserliche familie ab. nachdem sie fertig
und vom kaiser sehr gerühmt worden, setzte er sich, da sie auf einen andern stuhl war
gelegt worden, unversehens darauf, worüber sie durch die mitte einen riß bekam, der noch
beobachtet werden kann, ungeachtet der künstler allen fleiß angewandt, um ihn
herauszudieses stück ist in der kaiserlichen schatzkammer zu wien verwahret und
wurde dem meister mit zwanzigtausend gulden bezahlt. seine länge ist von achtzehn und
in der breite von zwölf zoll. man hielt dasselbe noch immer für das größte, welches von
solcher art malerei in der welt wäre; allein das in der nachricht vom grünen gewölbe
angeführte stück, so die maria magdalena vorstellet, hat in ansehung der größe vieles
voraus, und ist von dem verstorbenen bruder des hiesigen dinglinger verfertiget.
bei herrn potschild sind viele gute gemälde zu besehen, und bei dem königlichen
kammermusikus, pantaleon hebenstreit, das von ihm erfundene und nach seinem namen
benennte musikalische instrument pantaleon, dergleichen anitzt noch eines nämlich in wien zu
hören ist, weil der kaiser jemanden nach dresden geschickt, um auf solchem instrumente
spielen zu lernen. dieses werk liegt hohl, dergestalt daß man es ohne mühe umwenden
und auf beiden seiten mit zwei kleinen hölzern, als auf einem doppelten hackbrette spielen
kann. seine länge ist von dreizehn und einer halben und die breite vondrei und einer halben
spani  dieses kostbare stück ist, nachdem es voll
endet worden, in das grüne gewölbe gekom
men. bald darauf, nämlich den 6. märz 1731,
verstarb der meister davon. er war im jahre
1664, den 24 d c zu lüberach, vier meilen von
ulm , gebohren.
    diese brücke hat durch die vorgenommes
ne veränderung dasjenige an der größe
verlohren, was sie an glanz und pracht gewonnen hat.
sie bestund vorher aus vier und zwanzig
pseilern, auf welchen die geschlossenen bogen
ruheten, und die länge erftreckte sich auf acht hundert
schritte. damals galt das bekannte sprüch 
wort  unter den brücken in deutschland sei
die regenspurgische die schönste, die pragische die
stärkste, die dresdnische aber die längste.
runmehro wird sie an der länge von der pragischen
übertroffen, so wie sie diese an der schönheit übers
trifft. sie retchte bis an die georgenburg, und
zeigte auch den so berufenen todtentanz, in wel
chem sich herzog georg selbst mit abbilden lassen.
damals zierte auch diese brücke eine kapelle
des heiligen alexius, welcher bloß deswegen uns
ter die heiligen der römischen kirche gezählet
wird, weil er aus übertriebener keuschheit seine
ihm angetraute braut heimlich verlassen hat.
die worte in der inseription des metallenen
crucifixes  remoto omni superstitiose
adorationis cutu, sind auf anhaltende vorstellungen des
oberhofpredigers martin geiers eingerücket
worden. ehemals war auch unter andern vors
stellungen die versuchung christt abgebildet, wos
bei der teufel mit einer mönchskutte bekleidet
war. eine andere aufschrift mußte das andens
ken der beschädigten brücke erhalten 
johanne friderico oppugnante caesarem,
cum bis decem atque tres vexafset lipsiam
dies, malumque cuderet dresenio
bis quinta aprilis etque luce tertia,
qai ligneus loci hic erat tum abrumpitur
pons

von der stadt dresden. i325
spannen, der boden ist hohl, und auf der einen seite mit keinen andern als
übersponnenen geigenseiten, auf der andern aber in der höhe der töne mit stählernen seiten
bezogen. es kostet jährlich bei hundert taler zu unterhalten, weil es aus hundert und fünf
ä s  seiten besteht. sein klang ist überaus stark, und füllet solcher den größten
sc mal.
endlich ist die elbbrücke zwischen alt  und neu dresden nicht mit stillschweigen zu
übergehen, welche seit einem jahre dergestalt erweitert und in prächtigern stand gesetzet
worden, daß man wohl sagen kann, sie sei die schönste in ganz europa. ich rede von
brüken über große flüsse, und gehöret also manche zierliche kleine brücke, worunter die
tiberbrücke bei der engelsburg in rom zu rechnen, keinesweges in diese vergleichung.
die hiesige ist sechs hundert und fünf und achtzig gemeiner schritte lang und sechszehn bis
siebenzehn breit, die auf den seiten für die fußgänger angelegten erhabenen wege mit
darunter begriffen    . auf beiden seiten sind ausschweifungen oder rundungen, mit
steinernen ruhebänken versehen, also daß man darauf ausruhen und in gesellschaft die zeit
mit unterredungen zubringen kann. die ganze brücke ist mit schönen eisernen gittern
umgeben. an den fünften pseiler rechter hand, wenn man von der neustadt nach der  
 altstadt geht, steht das königliche und churfürstliche wapen sauber in stein gehauen,
welches von zwo statuen, deren die eine das königreich pohlen und die zweite das
chursürstentum sachsen vorstellet, gehalten wird. gegenüber wird des königes statua
equestris von bronzo, die itzt noch in dem zwigerhofe bedeckt steht, gesetzt werden. unter metallenes
einem metallenen crucifire, welches der churfürst johann georg der andere, im jahre 1679 crucifix.
auf diese brücke setzen lassen, liest man folgende schrift  joh. georg ii. dux   elector
saxoniae, s. r. i. princeps, hanc christi servatoris patientis statuam remoto omni
super  stit  adorationis cultu,   aeternae menoriae gratitudinisquepraetereuntiuminredemtorem
generis humani provocandae causa p. c. anno sal. mdclxxix k . zu mehrerer
bequemlichkeit ist auf der neu dresdener seite ein neues tor nächst bei dem alten angelegt.
alles was nach der altstadt hinaus geht, paßiret durch das alte tor und hält sich nach dem
8f3
gelänpons, unde nonnihil ruinae   sexeus     joh. georg ii.  
fecit, sed hoste post ad molibergium elector    
capto die undecima   deletoexereitu here fudit    
spartaque paee dux   heros inclytus frider. august.
mauritius elector virtutis gratia rex
creatus   donatus ense saxonum ornavit   a
sic turre, triumphalibus scarcubus lapide
ornari, honor deo, sic instaurarier, substruxit,
sic monumentum aeternum jusfit sieri.
per es haben etliche als einen fehler am körper
martinumhe vssl. ervm i. v. l. pontis ma  des hier vorgestellten heilandes aussetzen
wolgiftrum anno domini md xlvii. len, daß an seiner seite keine wunde bemerket
k  dieses crucifix, so neun ellen hoch ist, wird; allein man antwortet nicht unbillig, daß
hat im jahre 1732 seinen platz verändert, und hier der am kreuze noch lebende heiland,
welsteht nun an der stelle, welche der obgedachten cher deswegen auch seinäaufgerichtet hält,
statua equestri des königs augustus des zwei  abgebildet sei, wie er für seine seinde bittet.
ten gewidmet war. von der alten inscription dieses crucifix ist mit dem gesichte nach morz
ist nichts mehr zu sehen; hingegen liest man an gen gerichtet, steht auf dem breitesten pseiler
dem künstlich gearbeiten felsen, worauf es ge  und weist den schiffenden den breitesten
schwibsetzt worden  bogen an.

1326 lxxxvi. brief. nachrichten
hoffeste.
campement.
reichtum
des landes.
bergwerke.
manufactus
tn.
zinnober
adetm.
sonderba
rer achat.
geländer der brücke zur rechten hand; alles hingegen, was nach neu dresden will, bleibt
auf der andern seite, dergestalt, daß die leute einander niemals im wege entgegen kommen
und durch anstoßen gegeneinander ungelegenheit verursachen. diese brücke ruhet auf
neunzehn schwibbogen; auf jedem pseiler sieht man vier postamenter mit steinernen
blumentöpfen, und bei dunkler nachzeit wird alles mit vielen laternen erleuchtet.
der dresdensche hof ist unter dem itzigen könige stets sehr prächtig gewesen, und
werden alle große solennitäten, ritterspiele, aufzüge, und wo der landsherr sonst seine
magnificenz gezeigt, in kupfer gestochen, welches werk bei zweimal hundert tausend
taler unkosten erfodern und nur zu einem geschenke für große herren dienen wird. man
kann leicht erachten, daß das bei mühlberg oder zeitayn in diesem jahre gehaltene
campement darinnen nicht werde vergessen sein, dessen unkosten sich über fünf millionen
taler belaufen haben sollen. um nur aus kleinigkeiten von der größe der dazu erfoderten
ausgaben zu urteilen, so waren dazu fünf hundert neue betten mit vorhängen von
taffetas verfertiget; die nachtstühle und nachtgeschirre allein, haben bei fünftausend taler
gekostet. wenn man bei dergleichen pracht, wodurch vieles geld aus dem lande
gegangen, den unglücklichen pohlnischen krieg, und daß allein die schweden über vier und
zwanzig millionen taler aus den churlanden gezogen haben, betrachtet  so ist leicht zu erachten,
wie mächtig dessen herr sein würde, wenn ruhe, eine nicht zu weit getriebene
sparsamkeit in ansehung der schatzkammer nnd gelinde auflagen den untertanen verstatteten, sich
recht wieder zu erholen, und die handlung, nebst den manufacturen, wozu es ihnen
weder an gelegenheit noch materialien mangelt, in bessern gang zu bringen.
denn außer dem reichen zuwachse von allerlei getraide, hopfen und andern
feldfrüchten, bringen die bergwerke seit langen zeiten sehr große einkünfte, indem sie zinn,
blei, kupfer, eisen, silber und mancherlei mineralien zur ausbeute geben, und bei
solchen gelegenheiten an vielen orten gute manufacturen haben angeleget werden können.
schwarze und weiße bleche werden hie und da verfertiget und nach hamburg versandt;
meßing machet man zu auerbach; schwefel in freiberg und grünhayn; alaun zu
belgern, schwemsal, schmiedeberg und bei muscau; vitriol beim wiesenbade; blaue
farbe  so aus kobold mit einem zusatze von arsenico, quarz und potasche bereitet wird  zu
schneeberg, waldkirchen, niederschlemma und zshopental. aus den leipziger
fabriken kömmt vielerlei gold  und silberarbeit nebst reichen stoffen. bei zittau hat man
einen zinnoberberg entdeckt. von denen perlen, welche aus der elster gesammlet werden,
ist anderwärts schon erwähnung geschehen. nach peter albinus berichte in seiner
erzgebürgischen chronik tit. xvi. s. 124 hat johann friedrich, churfürst zu sachsen, eine
kette von waschgolde, das um torgau aus der elbe gesammlet worden, gehabt,
welchefunfzehn und eine halbe mark gewogen, und hat der churfürst jedes quentlein mit fünf und
zwanzig groschen bezahlet. dergleichen kostbares metall führet auch die mulda mit sich.
in meißen hat man vor kurzer zeit cornealadern entdecket, und könnten überhaupt die
hiesigen hyacinten, achate, ametysten, porphyre, topase, und ein stein, worinnen jaspis,
chalcedonier und ametyst beisammen anzutreffen sind, besser, als bisher geschehen, genutzer
werden. ich kann hiebei nicht umhin, eines achats zu gedenken, welcher stark mit
reinem silber vermischet, bei st. georgenstadt auf dem obergebirge gefunden und in
dresden bei dem hofrate von trier nebst einer ansehnlichen sammlung von andern
mineralien und muscheln zu sehen ist. die gegenden von annaberg, zöblitz, stolpen, freiberg,
crotendorf, kalchgrün, schneeberg, moren, plauen, reichenbach, bussendorff, wiederau
  und

hon der stadt dresden. 1327
und zwickau haben schöne marmor. blutstein wird in dem bergwerke bei auerbach,
der irrgang genannt, gefunden, und magnetbei ehrenfriedersdorf, schwarzenberg,
eibenstock und breitenbrunnen. , serpentinstein wird zu zöblitz gebrochen, und schiefer zu
maren wesenstein, schönberg und zwöniz, an welchem letzten orte vor etlichen jahren
außerordenteine schiefertafel oder brett von zwei und zwanzig ellen in der länge und einer elle inlich schöne
der breite ausgegraben worden. schiefertafel.
aus den steinbrüchen von chemniz, zwickau, rochliz, liebetal und pirna kom  steinbrüche.
men so gute quadersteine, daß solche die elbe hinunter an viele entlegene orte und sogar
nach kopenhagen zu den königlichen gebäuden gebracht werden. die glasfabriken sind
zu dresden, pretsch und porschenstein in gutem stande.
das dresdener oder zu meißenverfertigte porzellan ist durch ganz europa berühmt.  
der holzhandel wird vornehmlich zu grimma getrieben, und kömmt jährlich eine
große menge von bauholz, brettern, schachteln und andern hölzernen waaren die elbe
hinunter und nach hamburg. gleichen weg nimmt vieles in sachsen und insbesondere
zu dresden, zwickau, pforta, freiberg, kirchberg, tannenberg und unzenau verfertigtes
papier, wie auch viele töpfergefäße von liebenwerda, dippoldiswalda, waldenburg,
wurzen c. und würde die handlung auch in andern dingen ein mehreres tun, wenn die zwei
und dreißig elbzölle, denen die schiffe von pirna bis nach hamburg unterworfen sind, hinderung
nicht viele hinderungen in den weg legten. der elbzolle.
muscau, torgau, wurzen, eulenburg, und merseburg sind auch wegen ihrer
guten biere bekannt.  
die tuchmacherei blühet zu meißen, grimma, torgau, hayn, pirna, chemniz,
zwickau, leisning, döbeln, roßwein, waldhayn, görliz, zittau, reichenbach, camenz,
bauzen, oederan, stolberg, c. in zschopau, zittau und hirschfeld wird guter zwillig
gearbeitet, andere gute zeuge aber zu borna, frankenberg und gera.
von grober leinwand, die zu segeln, gewürzsäcken und dergleichen dingen gebrau  handlung
chet werden kann, geht eine ansehnliche menge nach hamburg, von wannen hingegenjhams
allerlei gewürze, weine, butter, hering, trockene fische c. zurück kommen. burg.
seine leinwand wird in geringswalda, königsbrück, steinigt wolmsdorf und
überhaupt in vielen orten von oberlaußiz gemacht, woselbst auch gute fabriken von wollenen
zeugen, strümpfen und hüten angeleget sind. der flachs gerät in der nieder laußiz,
wie auch in den gegenden von lengefeld, pretsch und hartmannsdorf vor andern wohl.
in grimma und laubegast wird viel zwirn gearbeitet, absonderlich aber ist
annabergwegen seines köstlichen zwirns, der spitzen und andern kleppelwerke berühmt.
plische, sammet und halbseidene zeuge werden zu leipzig, borna, bischofswerda, sammet.
stolpe, mitweida und oschatz gearbeitet. reichenbach ist wegen seiner schönfärbereien
färbyin großem rufe.  
das salz ist das einzige bei uns europäern unentbehrliche gewürz, womit die
churfürstlichen sächsischen lande nicht versehen sind, und müssen sie solches von ihren nachbarn,
insonderheit aber von der dem könige in preußen gehörigen stadt halle holen. es
könnte vermutlich auch diesem mangel abgeholfen werden, wenn mehrere sorge für die
salzquellen, die sich im mansfeldischen, merseburgischen und andern gegenden aufgetanhaben,
getragen und dahin getrachtet würde, daß solche gesäubert, geläutert und wie man es
nennet  hoch gradirt gemacht würden, mitin das salz nicht nur so gut, sondern auch
sowohlseil, als an andern orten, verschaffet werden möchte.
dresden, den 23 october, 1730. sieben

1328 lxxxvii. brief. beschreibung des schlosses pilaitz,
pillniz.
sonnenstein.
steinbrüche
bei pirna.
königstein.
lage der
festung.  
 
   
sieben und achtzigstes schreiben,
beschreibung des königlichen lustschlosses pillniz, der festung
königstein, und des jagdschlosses hubertsburg.
mein herr 
nie festung königstein ist wegen ihrer sonderbaren natürlichen lage so berühmt, daß
s ich nicht umhin gekonnt, von dresden eine lustreise dahin anzustellen. der weg
über das königliche lustschloß pillniz, welches eine meile von dresden liegt, ist nicht
viel um, und dieses gebäude in einer angenehmen gegend jenseits der elbe angelegt.
wenn die herrschaft sich hier aufhält, gehen täglich etliche treckschuyten nach dresden
hinunter, welche aufwärts und wider den strem durch pferdegezogen werden. in dem neuen
gebäude findet sich eine große anzahl portraite von damen, die sonst am hiesigen hofe in
ansehen gewesen, und erscheint darunter die comtesse orzelska etliche male in mannskleidung.
von pillniz ist pirna eine meile entlegen. das daselbst befindliche schloß
sonnenstein dienet zum gefängnisse vornehmer personen, übrigens aber ist weder an seinen
gebäuden noch befestigungswerken etwas merkwürdiges zu sehen. in dieser gegend werden
sehr gute weiße sand  und quadersteine gebrochen, welche die elbe hinunter nach dresden,
torgau und weiter bequemlich gebracht werden.    
von pirna bis königstein ist noch eine starke meile, und muß man mit einer
schriftlichen erlaubniß von dem gouverneur in dresden versehen sein, wenn man in königstein
eingelassen sein will. die festung liegt auf einem felsen, der ganz steil gleichsam
abgehauen ist, und an vielen orten ausschweifungen auf art der bastionen hat, von welchen
die seiten des felsen bestrichen und verteidiget werden können. auf der seite gegen
dresden ist die höhe am wenigsten steil, hingegen aber mit guten werken und dreifach
übereinander stehenden canonen in sicherheit gesetzt. das holz und andere schwere
dinge werden mit kranichen hinauf gezogen. die besatzung ist nur von hundertundfunfzig
mann, die nächsten dörfer aber müssen auf das erste gebot des commendanten etliche
hundert mann stellen. um das land zu beschützen oder dem seinde abbruch zu tun, ist dieser
ort nicht stark und wichtig genug, wie man auch bei dem einbruche der schweden gesehen,
daß diese von lande meister gewesen, ohne königstein zu haben; allein dazu kann dieser
ort vieles nutzen, daß man das archiv und andere kostbare sachen im falle der notdahin
außer gefahr bringe; und hat es damit eben die bewandniß, wie mit der würtembergischen
festung hohentwiel, welche auf einem noch viel höhern felsen, daben aber von den übrigen
landen des herzogs ganz abgesondert liegt. königstein ist allezeit mit proviant auf sechs
und zwanzig jahre versehen, und haben sie auf der obern fläche einen guten grund und
boden, eine wiese, ein ziemlich großes h lz, viele gärten und in allem acht und
dreißigerlei arten sowohl von fruchtbaren als unfruchtbaren bäumen. der ganze umfang kann
oben in einer starken viertl oder kleinen halben stunde umgangen werden. manzeiget
beisolcher gelegenheit den ort, von welchem ein noch in dresden lebender schuster, als ein
vierjähriges kind, ohne schaden zu nehmen, den felsen hinunter gestürzet. an einem
anz           
derin

der festung königstein und des schlosses hubertsburg, 1329
dern plaße liest man auf einem steine  1720. 1. mart, zum andenken, daß daselbst einer
von klettenberg, weil er zu frankfurt einen von stalburg erstochen, und mit seiner
alchymistereischlimme händel angefangen hatte, geköpfet worden. sie haben auf der festung
fünfcisternen oder kleine teiche, worinnen sich das schnee  und regenwasser zum waschen
und andern dergleichen gebrauche sammlet. die darinnen befindlichen karauschen,
schleien und schildkröten gehören in des commendanten küche. das trinkwasser
wird aus einem brunnen, der neunhundert dresdener ellen tief ist, vermittels eines
rades herausgezogen. man hat vierzig jahre in die tiefe des felsen gearbeitet, ehe man
aufzulängliches wasser gekommen, anitzt aber steht dasselbe achtzehn ellen hoch darinnen.
ich habe bemerket, daß wenn man einen krug voll wasser oben hinein schüttet, solches
gerade drei viertel einer minute, bis es den grund erreichet, brauche. dieses werk
wird stets rein und in gutem stande erhalten, zu welchem ende man auch eine besondere
maschine, um die arbeitsleute hinunter zu lassen, angeleget hat. die historie dieses
brunnens ist von einer wiewohl nicht allzuglücklichen poetischen feder in eine anrede
desselben an diejenigen, so ihn von oben besehen, gebracht, welche den fremden für
trankgeld mitgeteilt zu werden pflegt, und in folgenden worten verfasset 
als churfürst august einst auf diesen felsen kam,
und gleich in augenschein die gegend von mir nahm;    
befahl er alsobald mich dergestalt zu bauen,
wie meinem wesen nach ich noch bin itzt zu schauen.
die tiefe von mir trägt neunhundert ellen aus;
und ein maschinenwerk geht über mir heraus.
der zrönig august ließ zu seines churhute zeiten
von eisen, zrieß und stein mich lagerfrei bereiten.
der freiherr byau hat mein brunnenhaus vollführt,
daß mich nun weder eis, noch schnee, noch regen rührt.
was man durch vierzig jahr auf meinen grund gewendet,
das hat mein general in einem jahr geendet.
dadurch bin ich nunmehr wohlschmeckend, frisch und rein,
auch besser für den durst, als alicantenwein.
bis achtzehn ellen pflegt mein wasser an zu steigen,
und sich vom sels herab in meinen schooß zu neigen,
das, weil in tropfen es bald hoch, bald niedrig fällt,
ein spiel der harmonie dem hörenden vorstellt.
den becher, der alltier, als ein gedächt.iß, stehet,
hat churfürst august selbst mit seiner hand gedrehet ,
drum gießt auf wohlsein deß, der mich noch schützet, ein;
trinkt denn ich blähe nicht, und treibe doch den stein.
labt euch vergnügt an mir, ihr meine werten gäste 
und fürcht t euch oben nicht, denn ich steh unten feste.
  da kyau sich um das brunnenwasser auf dieser festung so verdient gemacht, so ist
leicht zu erachten, daß er in ansehung des weines, den er lebenslang geliebt, seinen ri 
8 g nt ht

133e lxxxyn brief. beschreibung des schlosses piniz,
großes
weinfaß.
inscription
datan.
nicht weniger verewiget habe a . dieses ist geschehen vermittelst des großen fasses,
welches unter seiner commendantenschaft allhier im jahre 1722 angefangen und im jahre 1725
vollführet worden. es hält solches in die länge siebenzehn ellen, und nach der spundtiefe
zwölf ellen, und nach der bodentiefe eilfellen. es sind dazu hundert und sieben und
funfzig stücke dauben, die acht zoll dick sind, und vier und funfzig bodenstücke zu beiden
böden, nämlich zu dem einen sechs und zwanzig und zu dem andern acht und zwanzig stücke
gekommen; jeder boden wiegt sieben und siebenzig zentner und siebenzig pfude.
dieses faß ist itzt mit gutem meißnischen landweine gefüllet; die last des weines allein beträgt
über sechstausend zentner, und kostet es über vierzigtausend taler zu füllen, wenn man
gleich das maaß wein nur zu vier guten groschen anschlägt. es hält dreitausend
siebenhundert und neun eimer dresdner maaßes, und also sechshundert und neun eimer mehr,
cls in das vorige faß gefüllet worden. bisher hat man das heidelberger faß für das
größte in der welt gehalten, allein nach denen rechnungen, die man hier machet, gehen in
das königsteinische sechshundertneunundvierzig eimer mehr, als in jenes. an dem einen
boden ist folgende schrift zu lesen 
  salve viator
at q vem 1 rare
monvmentvm
bono ge nio  
adr ecrean dam
mod ice men tem
positvm a. r. s. mdccxxv.
a patre patriae
n ostrae aetatis tito vespasiano
delic iis gener is hv man i
frider i co augusto
pol. reg ee t electoresax.
b, ibe ergo in honorem et patris
et patriae et domvs avg vstae
et ko en ig st pra efecti
li b. bar. de kyav
et si pro dl gn itate vasis
do lio rvm omnivm  
v.   facile princi pis vales
1n prosperlta tem
tot1vsv niversi
vale.
wel   kyow, general lieutenant bei der infant
terie, ist wegen der lustigen streiche, die er bei
hofe angestellet, und wegen seiner ungezähmten
zunge, die nicht allezeit die ehrbarkeit zur richt
schnur hatte, allentalben bekannt. er starb
anfange des jahres 1723, kurz vor dem
ende des königs augustus des zweiten.
    es wäre etwas leichtes, wenn man die
ehre der deutschen auf die verachtung anderer
völker gründen wollte. niemals haben unsre
vorfahren den helden im saufen solche belohs
nungen, als die römer, zuerkannt. rl1 r. hist.
nät. l. xii, e. 22  ita vina ex libidine
hauriuntur, atque etiam praemio invitatur ebriet s.
se nec. ep. 83  quae gloria est capere multum 
quum penes te palma fuerit   propinationes tuas
strati

der festung königstein und des schlosses hubertsburg
i33i
welches man übersetzet hat 
sei gegrüßet, reisender 
und bewundere
das denkmaal,
so dem aufgeweckten geiste
zu gemäßigter erquickung
des gemüts
geseßet worden im jahre des wiederhergestellten heils mdccxxv.
von dem vater des vaterlandes,
einem tito vespasiano unsrer zeit,
der freude des menschlichen geschlechts,
friderico augusto
könige in pohlen und churfürsten zu sachsen.
trinke demnach zu ehren, sowohl des vaters,
als des vaterlandes, und des königlichen hauses,
wie auch des königsteiner commendantens,
freiherrns von kyau,
und wenn du nach würden des fasses,
als aller fässer
wahren königes, kanst,
auf das wohlsein
der ganzen welt.
lebe wohl 
der plaß auf dem fasse ist mit einem brustgeländer umgeben, und können fünfzehn
bis zwanzig personen darauf speisen. es mangelt auch nicht an mancherlei arten von
. willkommen, womit man den liebhabern eine ehre anzutun suchet. ich weis nicht
eigentlich, was den ausländern zu antworten sei, wenn sie fragen  warum die deutschen eine
so große ehre in erbauung ungeheurer fässer suchen  dieses aber weis ich wohl, daß,
gleichwie das starke trinken an vielen orten und höfen von deutschland abgekommen ist, also
hingegen dieses laster des saufens bei manchen andern völkern so sehr im schwange gehe,
daß sie desfalls den alten und neuen deutschen nichts vorzuwerfen haben    . das
gewölbe, worinnen das königsteinische faß, als in einem tempel des bacchus liegt, ist nahe
und gerade der kirche gegenüber. in dem zeughause sieht man die scheibe, wornach
geschossen worden, als der kaiser mattias hier gewesen. auf jedem schusse ist der name
desjenigen, der ihn getan hat, zu lesen. unter den gestücken befinden sich etliche, welche
als ein geschenk vom kaiser maximilian dem zweiten kommen. in dem heldensaale
  8g2 sind
 
strati somno ac vomitantes recusaverint, quum
omnes viceris virtute magnifica,   nemo tam
vini capax fuerit, vincerisadolio. und nie
mals haben unsre väter zu einem solchen
sprüchworte, als alexander der große unter
den griechen, gelegenheit gegeben, ap, atan n.
deip. l. a, c.9  plus lane tu bibilti quam
alexander rex. man würde indessen wider meine
absicht sträflich handeln, wenn man diese
entschuldigung auf unsre heutige zeiten ausdehnen
wollte. cl vver. german. antiq. l. i, c. 19 
nunc si reviviseeret tscitus, proh summe
deus  quanto justius vitium ebrietatis
gentinostrae opprobraret  ut quae sola pene etian
hunnanioribus jam moribus ceteris in rebus miigata
inordieus id retinet, quod reliquae abjektum
abominantur exfecranturque.
zeughaus.
heldensaals

1332 lxxxvii. brief. beschreibung des schlosses pillniz,
sind außer den uralten sächsischen ahnen, die der maler nach seiner phantasie geschildert
hat, die portraite aller generale, welche der könig augustus beim antritte seiner
regierung angetroffen oder noch in diensten hat, zu sehen, und erstrecket sich ihre anzahl auf
hundert und drei und zwanzig. es ist bekannt, daß königstein das gefängniß
derstaatsgefangenen sei, deren zustand durch die höflichkeit des commendanten in vielen dingen
erträglicher gemacht werden kann, und hat sich kyau in diesem stücke ein großes lob
ertrankgelder. worben. die trankgelder, die man bei besehung dieser bergfestung zu geben hat,
belaufen sich auf zehn bis zwölf gulden, indem man sowohl gegen den lieutenant und
wachtmeister, welche die fremden herumführen, als auch bei dem brunnen, beim großen faße,
desgleichen im zeughause und im heldensaale seine erkenntlichkeit sehen lassen muß. für
andere nahe die postpferde und den wagen von dresden zahlet man neun gulden. auf den seiten
z gene fe  gegen morgen und mittag liegen noch etliche große felsen, die zwar gar nahe scheinen, in
sen. der tat aber es nicht sind. eine von diesen hohen klippen, worauf man fast gar nicht
kommen kann, ist drei viertel meilen von königstein entfernet. eine andere gegen
morgen über der elbe ist zween canonenschüsse davon abgelegen, und bemerket ein auf
derselben aufgerichtetes zeichen oder denkmaal den platz, wo der könig augustus und
friedrich der vierte könig von dännemark gespeiset haben.  
wegseulen. von dresden bis meißen sind drei meilen in einer angenehmen gegend. unter
  vielen andern guten anstalten, welche der itztregierende könig in den churfürstlichen landen
gemacht, ist auch die setzung der steinernen wegseulen an den land  und poststraßen zu
rühmen, wodurch nicht nur das irrfahren verhindert wird, sondern jeder reisender auch alle
viertelmeilen wissen kann, wie weit er gekommen oder noch zu reisen habe. dieser seulen
finden sich viererlei arten. die größte ist vor den toren der städte zu sehen, und zeiget in
ihrer deutschen aufschrift die distanz der hauptsächlichsten orte, wohin die landstraße vor
solchem tore führet. die in der größe nächstfolgende seule deutet die ganzen meilen von
zwo stunden oder zweitausend ruchen, jede rute zu acht dresdener ellen gerechnet, an,
und die daran befindliche schrift lehret die entfernung der poststationen und städte. aus
der dritten art solcher merkmaale erkennet man die distanz der nächsten poststation oder
stadt, und findet man solche alle halbe meilen oder alle stunden, jede stunde zu tausend
ruten gerechnet. endlich trifft man noch zwischen den ganzen und halben meilen, die
kleinften steine an, so den weg von einer viertelmeile oder einer halben stunde anzeigen.
den gebrauch von dergleichen seulen bei den alten hat sch ra mm1vs in saxonia
monumentis viarum illustrata, so im jahre 1726 in quart herausgekommen ist, mit mehrern
untersucht. in seeland und fühnen hat schon der könig christian der fünfte im jahre
1692 unter der aufsicht des matematici ol römer solche einrichtung besorget.
domkirche in der domkirche zu meißen sind viele begräbnisse der alten bischöfe; der turm
p  meißen derselben ist bis oben an der spitze von steinen. an dem hohen altare im hintersten
chore, sind die drei alten meißnischen markgrafen, dedo, timo und conrad, in der
gestalt der weisen aus morgenlande, wie sie dem kinde jesu geschenke bringen, vorgestellt,
und ist kein zweifel, daß die vielerlei ordensleute, so in dem mittlern chore die eherne
schlange umringen, nicht auch die gesichter solcher geistlichen personen, welche zu selbiger
zeit gelebet haben, abbilden sollten.  
elbbrücke. die elbbrücke ruhet auf steinernen pseilern, ist oben von holz und bedeckt. als
  ein sonderbares kunststück wird daran bemerket, daß ein einziger hölzerner schlußnagel den
sehr großen mittelsten schwibbogen, welcher fünf und siebenzig schritte begreift,
zusammen hält. sie ist im jahre 1422 gebauet worden.   man
 

der festung königstein und des schlosses hubertsburg. 1333
man erzählet, daß ehemals ein mönch von dieser brücke herunter gestürzt und
ertrunken, welcher aus haß gegen das weibliche geschlecht bei jeder taufe eines mägdchens
sagte  mtnun getauft, hernach ersäuft.
in dem auf einer höhe liegenden schlosse albrechtsburg zeiget man das zimmer,
worinnen der unglückliche herzog von sachsen gota, johann friedrich, als er
gefangen nach wien geführet wurde, logirt und sein andenken mit folgenden worten, die er
mit rötelstein in ein oval geschrieben, hinterlassen hat   
es glückt noch wohl.
johann friedrich h. z. s.
unter welche schrift der kaiserliche ofseier, der ihn damals begleitete, mit bleiweiß setzte 
gnad dir der allmächtige gott.  
  in den hiesigen gegenden wächst guter landwein; für den besten aller meißnischen
weine aber wird der torgauer gehalten.
von meißen bis wermsdorf werden vier und eine halbe meile gerechnet, und wech  meißnische
selt man die post zu stauchitz, eine und eine viertel post von meißen. das zu werms weine.
dorf für seine hoheit den churprinzen angelegte jagdschloß wird hubertsburg genannt, äorf
und ist in einer angenehmen gegend und aussicht aufgeführet. die meisten in demselben ä 
befindlichen zierraten sind auf die jagd gerichtet. zwischen jedem pferdestande ist ein   3.
hirschkopf mit seinem geweihe zu sehen; die wetterfahnen stellen anstatt der gewöhnlichen
hähne, hirsche vor; ja selbst auf dem altare der schloßkapelle ist st. hubertus abgebil  jagdgemäl,
det, wie er auf der jagd einen hirsch mit dem crucifire zwischen dem geweihe zu gesichte de äuf dem
bekömmt. das original dieses gemäldes ist vom albrecht dürer, und bei dem gelehrten altare.
herrn von schönberg, dessen ich schon anderwärts erwähnung getan habe, zu sehen. wie
übrigens in der picardie, artois und flandern sich etliche familien für die nachkommen des
heil. huberts ausgeben, und vermöge solcher verwandtschaft sich einer sonderbaren kraft
wider den biß eines rasenden hundes rühmen, ja im jahre 1649 einer derselben sogar ein
königliches französisches patent erhalten, worinnen ihm die ruhige ausübung seiner
wunderkraft und zwar mit guteißen vieler bischöfe verstattet worden, sieht man aus
bartolomei f1sen historia ecclesiae leodiens fol. 183. memoires de madame lagverre,
p. 276  c. und des p4pierre le er vn histoire critique des pratiques superstitieuses,
t. i. in dem jure canonico sind die jäger gar schlecht angeschrieben, und heißt es can harte
stelqui venator 2. dist. 86  qui venatorihur donant, non bomini donant, sed arti nequisime; en des j ris
desgleichen can. esau dist. 86  esau venator erat, quoniam peeeator erat. et penitur ä
non invenimur in scripturi san ti sanctum alquem venatorem, piscatores invenimus der die jäger,
sanatos. wegen des ungleichen grundes und tiefen horizonts sind die pferdeställe des
schlosses hubertsburg gleichsam in das andere stockwerk verleget worden, und dienet der
darunter sich befindliche raum zu wagenschauern oder schoppen.
von wermsdorf bis wurzen sind zwo meilen, und von dannen drei nach leipzig.
nahe hinter wurzen kömmt man über die mulda, welche wegen ihrer oftmaligen
ueberschwemmungen den daran gelegenen gütern vielen schaden zuzufügen pflegt.
ich bin      
leipzig,
den 29 october 173o.
g3acht

1334 lxxxvit brief. nachrichten
schönheit
der stadt
leipzig.
universität.
universitätss
bibliotek,
 qgr          
siacht und achtzigstes schreiben
nachrichten von leipzig und halle.
mein herr 
eipzig ist sowohl wegen seiner ansehnlichen handlung, als trefflichen universität, eine der
l berühmtesten städte von europa. die höflichkeit der einwohner, die kostbaren
häuser und die angenehm herum liegenden gärten geben ihr den vorzug vor manchen
grossen residenzen. ich habe meinem herrn weder von wien noch prag oder andern
römischkatolischen akademien die namen der daselbst befindlichen professoren und gelehrten
eingesandt, von hier aus wird solches, obgleich aus ganz unterschiedenen und contrairen ursachen,
noch weniger geschehen. bei jenen furchte ich das papier mit unbekannten und vielleicht
stets im dunkeln bleibenden namen anzufüllen; allhier aber trage ich bedenken, die
namen und schriften solcher leute anzuführen, welche ohnedem allentalben berühmt genug
sind. die universitätsbibliotek ist in dem collegio paulino zu sehen, und besteht aus
etwan zwölftausend bänden, worunter die folianten beinahe die hälfte ausmachen. den
catalogum manuscriptorum hat seller schon vor langen jahren herausgegeben, und sind
daruntergen es 11 historia byzantina, von leone armeno bis an den tod
basiliimacedonis, und 1ose ph vs de bello judaico, beide griechisch, desgleichen herm oge n1s, a
pht hon 11undsxn es11 griechische briefe, vor andern merkwürdig. man findet allhier auch
die vom d. meier gemachte sammlung aller derjenigen dinge, so zur jüdischen synago
gegehören, neben einer copeides sondershausischen pusteri, so von etlichen für ein
götzenbild der alten deutschen, wiewohl ohne sichern grund, ausgegeben wird    . unter einem
portrait bemerketman die worte  christophorus preibisius, sprota silesius    
hicmortales esse rectores lipsienses primus exemplo fuo docuit. ergo memento quisquis es,
quod sis homo. unter den alten drucken sind die constitutiones clementinae durch
johann faust und petrum schoiffher de gernsheim in zween folianten vom jahre 146o,
nebst den institutionbus justinianeis vom jahre 1468, fol. anzutreffen. itztgedachte
bibliotek steht alle mittwochen und sonnabend von zehn bis zwölf uhr einem jeden offen,
  an
    unsre bedenklichkeiten sind viel zu
wichtig, als daß wir diesen aftergötzen als gültig
erkennen sollten. in allen alten
geschichtschreibern ist nicht ein buchstabe von dem püstrich zu
finden. caspar sagittarius kann solches selbst
nicht leugnen, antiqu. tur. gentil,   chrift. l. 1,
c. 2. p. 1o. wer zuerst dieses götzen in schrif
ten gedacht, kann ich nicht eigentlich wissen, je
doch mutmaße ich, daß solches nicht eher als
nach seiner neuen erfindung, welche den junkern
von tutgeroda zugeschrieben wird, geschehen sei.
2lbinus, ein neuerer schriftsteller, ist, wie es
scheint, der erste, der desselben erwähnung tut.
dazu könnmt die abbildung des püstrichs, wel
che einem mutwilligen knaben sehr ähnlich sieht,
und sein altertum verdächtig machet. das
abschneiden der haare ist niemals bei unsern
vätern mode, wohl aber ein großer schimpf
gewesen. cenzel in seinen monatlichen
unterredungen j. 1689, s. 271 entdeckt uns daher sei,
ne gegründeten zweifel  ich kann nicht wohl
glauben, daß der püsier ein heidnischer abgott
gewesen sei, weil die gestalt gar nichts
götzenhaftiges repräsentiret, vielmehr giebt die   
iiif

von leipzig und halle. i335
an eben diesen tagen ist in den nachmittagsstunden die ratsbibliotek eröffnet, in ratsbiblio 
welcher man über fünf und zwanzig tausend bände zählet. außer den vielen und kostbaren tek.
gedruckten werken,  worunter die vulgata zu venedig 1483, eine italienische version der  
bibel zu venedig 1477, eine hochdeutsche zu nürnberg 1483, und eine niedersächsische zu     ,
halberstadt anno 1523 gedruckt, das neue testament auf pergamen vom jahre 1523, mat   
täus und johannes in formosanischer sprache und lukas malaisch, nebst vielen raren
orientalischen büchern befindlich sind , trifft man in derselben eine gute anzahl von manu   
scriptis an, unter welchen das onomasticum historicum des pirnischen dominicaner     
mönchs, welches zu anfangedes sechszehnten jahrhunderts geschrieben worden, das
chronicon schwarzahense, so vom procader albanier könige anfängt, und bis aufs jahr 1126
geht, petri de v1ne1s epistolae, kr en zhe 1m11 opus chronologicum bis aufs jahr
1596, ein codex hebraicus aus der wagenseilischen bibliotek, der die bücher mosis und
rüt, das hohe lied salomonis nebst dem anfange des buchs ester entält, und sowohl
vom wagenseil, als den juden selbst sechshundert jahre alt geschätzt worden, eine
lateinische bibel auf pergamen vom jahre 1273, eine kostbare tora und hafftarot, nebst
etlichen mit sonderbarer kunst geschriebenen alcoranen nicht mit stillschweigen zu übergehen
sind. man zeiget auch ein türkisches hemde, welches aller orten mit sprüchen, gebeten
und segen in arabischer sprache beschrieben und mit mancherleimatematischen figuren
bezeichnet ist. die türken eignen einem solchen hemde viele kraft wider alle verwundung
zu, und giebt man vor, daß der muffti den grosvezier, wenn dieser zu felde zieht, mit
einem solchen geschenke zu versehenpflege. von dem magischen schwerte, welches hier auf magisches
gehoben wird, und ehedem fälschlich für des großen gustav adolphs degen, dessen er sich in
schwertseinen kriegen bedient haben sollte, ausgegeben worden, hat georg wallin, do t. teol.
und bibliotecariuszu upsalim jahre 1728 und 1729 drei wohlausgearbeitete
disputationes herausgegeben    . dergleichen schwerter zeiget man unter solchem falschen titel
auch an mehrern orten. die drei allhier befindliche urnen antiquitäten  und medaillen  vonäur
kabinette sind in guter ordnung; man sieht auch mit vergnügen etliche volumina der aus  ä ä 
erlesensten kupferstiche und zeichnungen von den berühmtesten meistern; ein herbarium ja,
vivum, den schön illuminirten hortum aichstettensem; eine ganze ägyptische mumie mit binetten die
ihrem sarge und hieroglyphischen schriften, welche bettlerin seinem schediasmate histo ser letztern.
rico de mumiis aegyptiacis beschrieben hat; vier globos, unter welchen die zween größten
vom p. coronelli zu venedig verfertiget sind und zwölf schuhe im umkreise haben;
verschiedene petrefacta, fossilia, mineralia, vegetabilia, exotica, naturalia, artefa ta, instru  ä von
menta curiositäten.
seiner haare zu erkennen, daß er nicht gar viel
hundert jahre zählen könne, und zu einer solchen
zeit gemacht worden sei, da man solche haare
zu tragen pflegen will man sagen, daß die
heidnischen pfaffen ihren betrug mit diesem bilde
getrieben, so wird man solches mit eben so vieler
wahrscheinlichkeit den mönchen im pabsitume
uschreiben können. vielleicht verdienet
leukä den meisten beifall, wenn er den püstrich
als eine erfindung eines mönchs betrachtet, der
chynische versuche damit angestellet hat, antiqu
kelbr. c. 10. die vollständigste abhandlung
von dem püsirich hat uns immanuel weber
geliefert dif. de püstero vet. germ. indol. gies
sen, 1716.
    wallin behauptet ohne grund, daß
der degen, welchen der könig gustav bei lüs
tzen geführet, nach schweden gebracht sei,
und noch itzo in dem zeughause zu stockholm
verwahret werde. man lese adam frid. g
lafev dis. de gladio, quoeum gustavus
adolphus rex suecia in praelio lützenens occubuit,
leipzig, 1749, 4.

1336 lxxxviii. brief. nachrichten
  mentamatematica, eine clepsydram oder wasseruhr, zwo antlias, ein vier ellenlanges
unicornu marinum, auf welchem die verwandlung der daphne künstlichen bas
reliefabgebildet ist; zwo aus mineralien und erzen zusammengesetzte pyramiden; einen
schwertfisch; ein grönländisches canot; viele schildereien und portraite, worunter vier stücke,
nämlich die bildnisse martin wuters, seiner frau katarina von boren, philipp
melanchtons und johann bugenhagen oder pomerani  wie er sonst genannt wird , von dem
berühmten maler ukas müllern aus cranach gemalet sind. unter so vielen ansehnlichen
portraite gelehrten hat auch ein bauer aus dem dorfe sommerfeld, welches dem ratezu leipzig
är  gehört, platz gefunden, weil er durch eigenen fleiß in der astronomie es so weit gebracht,
  daß er mit vielen gelehrten sternkündigern briefe wechseln, und einige gute anmerkungen,
die noch im manuscript in hiesiger bibliotek aufgehoben werden, machen können. sein
name ist christoph arnold, und starb er im jahre 1695 im fünf und vierzigsten jahre
inseription seines alters  . ueber der türe der bibliotek liest man die inscription 
der biblio  auspiciis
tek; serenissimi   potentissimi. principis. ac. domini
di1. friderici. augusti
poloniarum. regis. ac. electoris. saxoniae. s. r. imperii
vicarii
patris. patriae. pii. clementis. fortis. magnanimi
bibliotecam. hanc  
ab. hulderico. grossio. pro singulari. quo. ferebatur
ad. juvandas.
literas. amore. ultimo. elogio. primum. fundatam
post. emula. aliorum. liberalitate. quin.  . sus. haud. mediocri
impensa. au tam.  . instructam. ne. quid. urbis
honori, deesset
bonz. menti. lubens. dedicavit. publicis, que
vfibus. aperuit
senatus. lipsiensis a
abrahamo. christophoro. plazio. jcto. tertium. consule
imgl. des ipsis. nonis. aug. a. r. s. mdccxi.  
ähhäuses. ueber dem eingange des großen saales auf dem rathause steht das distichon 
haec domus odit, amat, punit, conservat, honorat,
nequitiam, pacem, crimina, jura, probos.
börnsteins
güsse. bei dem professore chymix d. pezold, sieht man verschiedene felle von kleinen
tieren, plattgedruckte vögel und ganze insecta mit einem guß von börnstein überzogen,
allein solcher ist weder an der härte noch durchsichtigkeit mit dem natürlichen börnsteine zu
vergleichen. man giebt diesem einen starken zusatz von einem menstruooleoso, davon die
hälfte einsiedet, und braucht es vier bis acht tage, ehe er hart wird. d. kerkeringin
hamburg behauptete ehemals, daß er ganze foetus in börnstein gießen könne, ohne daß
dieser
  . man kann hier noch nachsehen des an  b  dergleichen man auch mit seinem
verstei n v eten kurze nachricht von der leipziger nerten vier oder fünf weißen eiern bei
kindelratsbibliotek, brück, einem türingischen orte, in stein sä
ii,

von leipzig und halle. . i337
dieser von seinen eigenschaften etwas verliehre; es wundert mich aber sehr, daß man
nirgends einige proben dieses geheimnisses, welches zu kostbaren gräbern vornehmer herren sammlung
und schöner personen trefflich dienen würde, zu sehen bekömmt. der banquer richter be 
äsitzt ein schönes kabinet, worinnen die mineralia das meiste und vornehmste ausmachen. ten bei hrn.
vornehmlich aber verdienet die treffliche sammlung, welche der gelehrte apoteker johann ä.
heinrich link in dem regno animali, minerali, und vegetabili gemacht hat, betrachtet zu ä
werden. es hat der besitzer derselben selbst eine kurze beschreibung davon entworfen, und moi,
solche dem d. kanold, der sie dem anhange seiner museographie einverleibet,
mitgeteilet; es hat aber seit solcher zeit dieser schatz von natürlichen seltenheiten um vieles
zugenommen, und mehreter sich noch täglich. das regnum animale entält achtundert
gäser mit allerlei in spiritu balsamico aufbehaltenen tieren, worunter viele amerikanische
schlangen, fliegende tunquinische katzen und raßen, kleine guineische rehe, crocodile,
sechs arten von affen, vielerlei eideren, scorpionen, cameleon, schildkröten, ostindische
fische und mehrere dergleichen auswärtige creaturen zu sehen sind.
unter den surinamischen fröschen kommen etliche pipal vor, aus deren einem und
zwar aus seinem rücken die jungen schon deutlich gebildet herauskriechen, auf dem andern
aber noch geschlossene cellulae oder ovula erscheinen. menschliche embryones sind von
verschiedener größe und mancherlei andere vorhanden, desgleichen ein kind, somit einem
löwengesichte zu leipzig gebohren worden, und ein skeleton eines kindes von sechs monaten.
die conchylien und muscheln füllen acht und neunzig bis hundert schubladen an, und in
fünf schubladen sind dreißigerlei sorten von meersternen, an deren genauen beschreibung
herr link schon lange zeit gearbeitet und zu solchem ende schon viele kupferplatten hat
stechen lassen. funfzehn schubladen sind voll von allerlei meerkrebsen, fünf und vierzig
schubladen von mücken, fliegen, wespen, käfern, inländischen und fremden papillons,
ausgestopften vögeln e. und vier schubladen von echinis marinis. unter den noch
übrigen hieher gehörigen cziositäten ist eine ratze mit fünf köpfen, und ein caput meduse
aus muscau. die großen langen muscheln, davon einige hier vorhanden sind, und
dergleichen man auch bei venedig im mariadriatico findet, brauchen die indianer, um die
dächer von ihren häusern damit zu decken.
was das regnum minerale anlangt, so nehmen die versteinerten muscheln, fische,
kräuter, dendriten, krebse, stellae marine und dergleichen andere petrefa ta, welche man
auchteils ad regnum animale, teilsad vegetabile ziehen kann, über hundert und dreißig
schubladen ein. es findet sich darunter ein versteinertes vogelnest 5 , ein halber aus der petrefa a
erde gegrabener elephantenkopf von jakutzky ostroff in siberien, darinnen ein sehr großerää
densmolaris sitzt, imgleichen der in den actis eruditorum lips 1718, mensapril. be  ä cro;
schriebene große und vier und neunzig pfund schwere schiefer, worinnen das skeleton
eines crocodils bis auf ein stück vom kopfe vollkommen zu sehen sind. dieses rare
petrefa tum kömmt von suhla, man hat aber auch im jahre 1718 ein ihm gar ähnliches in
eng1 land entdecket, welches in der galerie der königlichen societät zu london aufgehoben wird.
anbeiden stücken scheinen mir die knochen, so zu den füßen gerechnet werden, allzu lang,
als daß sie sich zu einem tiere, das so niedrig wie die crocodile kriecht, schicken sol 
    in
den... ja valvasor hat im herzogtume crain zusammen versteinert angetroffen. conf
valbei lands preiß unter vielen meermuscheln auch vasok ehre des herzogtums crain, lib. iv,
einen kleinen auf den eiern sitzenden vogel, alles c. 2. p. 478.

8 h

1338 lxxxviii. brief. nachrichten
   
in den a is der königlichen preußischen societät der wissenschaften findet sich die figur
appelischer
garten.
bosens gar
kelt,
eines versteinerten crocodils aus dem kabinette des berlinischen hofmedicus maximilian
speners.
ferner besitzt herr link bei hundert schubladen voll erz, stuffen, salz, alaun,
börnstein, gesiegelter erden, talk, amiant, topfstein, drusen, quarz, krystal,
alabaster, marmor, chalcedon, achat, jaspis, und kostbarer orientalischen edelgesteine, unter
welchen letzten drei perlen zusammen auf zwölftausend taler geschätzet werden.
aus dem regno vegetabili zeiget sich ein zahlreiches herbarium vivum, auswärtige
wurzeln, fremde und einheimische arten holzes, rinden und saame, früchte, gewürze,
gumata, corallengewächse, seekräuter c.
unter den artificialibus verdienen die microscopia, brennspiegel, brenngläser, und
die durch den berühmten chynicus kinkel aus verschiedenen metallen gezogene
bechergläser gesehen zu werden. man findet auch allhier die zu einem gewissen chinesischen spiele
gehörige muschelschalen, welche verguldet und gemalt, so wenig aber hier, als anderwärts
vollkommen beisammen sind, weil ihrer in allem hundert sein müssen. von vielen naturalien
sind schöne zeichnungen und trefflich illuminirte bücher vorhanden, es wird auch beständig
alle sorge und unkosten angewandt, um diese sammlung zu einer der vollkommeisten zu
mmc en.
 ä. börse ist wohl angelegt, und der plafond ihres saales gut gemalet.
den appelischen garten machen die vielen tartsbäume, statuen, wasserkünste und
canäle, nebst den darauf befindlichen bucentauris angenehm. es sind auch fabriken von
drap d or, dargent und sammet dabei angelegt.
der große bosische garten ist etwas ungleich, und nicht so regular, als der
vorhergehende, hat aber eine schöne orangerie, und in dem gartenhause gute gemälde nebst einer
zahlreichen sammlung von merkwürdigen dingen, die in das regnum animale und die
boleipziger
gegend.
lrrchen.
keipziger
petrefacts.
tanik laufen. in einer eingeschlossenen feldung des gartens sieht man weiße kleine hirsche,
so von dem tannenwildpret unterschieden und mit gewöhnlichen geweihen versehen sind.
leipzig soll so viel als ein lindenwald heißen, weil die wenden eine linde
leip nennen. die ganze gegend ist angenehm und mit fruchtbaren feldern bebauet, daher sich eine
so große menge lerchen dahin zieht, daß die leipziger lerchendurch ganz deutschland wegen
ihres guten geschmackes und ihrer fettigkeit berühmt sind. die aeeise von diesen vögeln
bringt in eipzig allein jährlich bei sechstausend taler, und werden sie doch nicht nur hier,
sendern auch in der gegend um naumburg, merseburg und halle eben so häufig gefangen.
ueberhaupt soll die stadt leipzig ihrem landesherrn jährlich bei viermal hundert tausend
reichstaler einbringen. in den leipziger sandgruben findet man corallen, aiterias,
muscheln und andere meergeschöpfe, so die wahrheit der allgemeinen sündfut erläutern.
denn
c  tac1r. annal. lib. xiii. c. 57  super
libidinem cun ta armis agendi, religione insita,
eos unsxime locos propinquare coelo, precesque
mortaliumadiis nusquam propius audiri.
inde indulgentis numinum illo in amne illisque
silvis salen provenire, non ut alias apud gentes
eluvie maris arescente unda, sed super
ardentem arborum struem fuss, ex contrariis inter se
elementis, igne atque aquis concretum. wie die
burgunder mit den alemanniern wegen der
salzquellen in krieg verfallen, beschreibt
amm 1a n. m ak cell. lib. xxviii, c. 5.
d  tac 1 t. 1. c. rl1 n. lib. xxxi, c. 7
de generibus sslis   ratione illud conficiendi 
galle germaniaque ardenribus lignis aquam
salam infundunt. v arno de re rustica lib. i 
in galli transalpina intus rhenum, cum
exercitum ducerem, aliquot regiones access, vbi nec
viir,

von leipzig und halle, 1339
denn obgleich das land meist eben ist, so liegt es doch hoch. die pleiße, elster und
bahra machen keine ueberschwemmungen; die mulda und elbe sind zu weit entfernet, und
alle diese flüsse führen dergleichen marina, als man hier ausgräbt, nicht mit sich.
tes salz heißt  entstanden. allem vermuten nach deutet tacitus anf die hiesigen
salzquellen, wenn er meldet, daß zwischen den catten und hermundurern vornehmlich aus
aberglauben und sonderbarem vertrauen zu dergleichen oertern, ein blutiger krieg entstanden e .
dieser mutmaßung steht nicht entgegen, daß cacitus eines amnis   funminis
gigaendo sale foecundi gedenkt. denn hierinien hat sich dieser autor cffenbar geirret,
weil kein einziger fluß in ganz deutschland zu finden ist, der salzwasser führet, und aus
solcher ursache auch die saale nicht gemeinet sein kaün.
von leipzig bis halle sind fünf meilen. dieser ort ist aus einem dorfe döbre halle
söl, oder wie es die wenden heut zu tage aussprechen diebresüli  welches so viel als gu, salwerfe.
die art, wie nach tacitus und anderer d  geschichtschreiber berichte unsere vor  wie die al
fahren das salz bereiteten, war gar mühsam, indem sie das salzwasser oder die sulzer das salz
auf brennend holz gossen, und aus denen mit salz imprägnirten kohlen und aschendas 
  salz wieder abkochten. noch zu ende des sechszehnten jahrhunderts wußte man in
seeland und walchern keine andere art das salz zu bereiten, als daß man die schwarze
salzigte erde an der seeküste ausgrub, dieselbe zu asche verbrannte, und vermittelst
zugegossenen wassers ein gutes und weißes salzdaraus bereitete, welches von oberwähntersalzigten
  erde ziltzout genennt wurdee . die völlige ordnung und alle anstalten dieser arbeit sind
  in einem gemälde, das neun fuß lang und drei fuß breit ist, vorgestellet, davon ich
etliche copeien in den niederlanden und insbesondere eine bei dem berühmten hadrian
reland zu utrecht angetroffen habe. von dieser mühsamen salzbereitung ist man gänzlich
abgekommen, nachdem das spanische oder portugiesische meersalz, welches mit geringen
kosten raffinirt und weiß gesotten wird, in großer menge zu haben ist.        
zu halle in sachsen sind vier reiche salzauellen, aus welchen anitzt das wasser ohne
andere weitläuftigkeiten genommen und sechs stunden gesotten wird. hiebei tun die
von wettin kommenden steinkohlen sehr gute dienste, weil das holz in diesen gegenden
etwas rar ist. was in diesem jahrhunderte für eine veränderung im salzwesen zu
hal le vorgegangen, und wie nun auch der könig von preußen in besondern koten die sulze
sieden lasse, ist bekant.      
die ratsbibliotek ist in gutem stande, und wöchentlich etliche tage zum gebrauche
der professoren und studenten effen. es finden sich darinnen des leonardi de vr1no
sermones aurei de sanctis, so im jahre 1446 ohne meldung des ortes gedruckt sind.
von den löblichen anstalten des weisenhauses sind viele schriften herausgekommen,
8h2 auch
viri, mec clea, nec poma naserentur, ubi agror ster  e  conf. 1. emn 1 vs medicus zirizaei in
eccorarent candid1 fficia creta   wird vermutlich cultis nat. nir.   3, c 9. p 349. jad. 1 vn.
  tergelfesu soien  ubi sien reficium nec wa  batav. p. 278. in vielen an der seeküste
geritinn baberen, fa exquibusdam lguis combu  legenen orten, auch des königreichs england,
 s, carbonbus flispro eou erentur. ich zwei machte man eh nals haufen sandes, welche
sele aber sehr, daß diese leute, von weich n mit seewasser so lange begossen und wieder von
a     o schreibt, die gesalzenen kohlen nicht der sonne getrocknet wurden, bis ich vieles
sollten wieder abgekocht, sudern ohne fernere salz, welches m  hernach au kochete, durin
zubereitung bei ihrem essen gedraucht haben. nen ailgesezt halie.
und ist es gewiß ein werk, so nicht nur den itzigen zeiten überhaupt, sondern insbesondere
ratsbiblio
tek.
weisenhaus,




i340 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
auch den protestanten ehre machet, und wäre nur zu wünschen, daß man in ansehing
bibliotek.
curiositäten 
kabinet.
große sphae.
ra armillaris.
gelbe farbe
der häuser.
eisleben.
bergwerke.
der uebung des christentums einen unterschied unter den discipeln machen und endlich
einmal glauben wollte, daß es auf eine heuchelei oder profanation der heiligsten
wahrheiten hinauslaufe, wenn man die jugend mit zwange und wider ihren willen zu
christen machen will. in der bibliotek desselben trifft man eine ansehnliche zahl griechischer
und rußischer bücher an, und so viele malabarische manuscripte auf palmenblättern, als
vielleicht keine billiotek in europa aufweisen kann. seit langen jahren hat man auch
angefangen verschiedene curiositäten zu sammlen, worunter viele naturalia und andere
merkwürdige dinge von der seeküste, desgleichen allerlei mineralien, die materia
medica, conchylien, eine zaubertrummel und dergleichen mehr anzutreffen sind. in einem
besondern zimmer werden die zwei systemata coelestia des tychons und copernikus mit allen
in die augen fallenden sternen gezeiget. jede dieser sphaerarum armillarium hat einen
diameter von zehn schuhen, das ganze werk ist aus eisen und draht, an teils orten
verguldet, und von dem prediger an der hiesigen ulrichskirche, m. semler, verfertiget,
welchem man auch die hier befindliche stiftshütte nebst der vorstellung der stadt
jerusalem mit ihrer gegend zu danken hat.
alle häuser der stadt halle sind auf königlichen befehl mit gelber farbe angemalt,
welches wegen der wohlseile der gelben erde nicht viel kostet, aber auch zu keiner
sonderlichen zierde dienet.
  jch bin      
halle, den 4. november,
173o.
neunundachtzigstes schreiben,
reise von halle nach eisleben, wie auch über merseburg, jena,
weimar, erfurt, gota und den türinger wald nach
coburg,
mein herr 
s ie begierde, in bergwerkssachen mich nach ein und anderm zu erkundigen, hat mich
von halle nach eisleben getrieben, woselbst die kupferwerke vor dem
dreißigjährigen kriege in so gutem stande waren, daß in der gegend zwischen eisleben und
mansfeld, die in der änge zwo meilen begreift, zwanzig bis dreißig und mehr hütten im
gange waren, und öfters jährlich über zwanzigtausend zentner kupfer, denen jeder
sechszehn
    von dem ursprunge der bergwerke in
deutschland läßt sich keine gewisse zeit bestim
men. zu kaiser heinrichs des vogelstellers und
noch mehr zu otto des großen zeiten findet man
die ersten spuren, welche der jüngere treibom
in dis.de metallifodinarum harzigarum prima
 rigine   progressi gesammlet hat. selbst
albinus in der meißnischen bergchronik, und
matesius in seiner sarepts muß zugeben, daß
die bergwerke des ober  und unterharzes ein
ungleich größeres altertum, als die sächsischen
haben. unter den neuesten schriftstellern  
i.

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1341
zehn bis acht und zwanzig och silber gehalten, gemacht worden. iziger zeit stehen viele
gute zechen unter wasser, und der schiefer, den man bricht, ist weder so reich an kupfer,
noch dieses so ergiebig an silber, als sie ehemals waren, unterdessen geben sie doch noch
beständig gute ausbeuten    . die schiefer aus dem eislebischen berge stellen öfters
bildnisse und eindrücke von fischen, sonderlich von heringen, parsen und hechten vor, ja die
phantasie neugieriger leute ist soweit gegangen, daß sie auch unter andern figuren das
portrait d. martin luters auf solchen steinen entdecket, welches wenigstens von eben so
vielem ansehen und beweise für die wahrheit seiner lehre sein muß, als wenn die
römischkatolischen den pabst oder eine andere zu ihren lehren passende figur in marmor oder
andern steinen entdecket haben. eisleben ist die geburtsstadt luteri, und zeiget man auf
der neuen regierung nebst andern reliquien dieses lehrers, auch das hölzerne bettgestelle,
in welchem er geschlafen. die kraft desselben erstrecket sich soweit, daß ein
stückleindavon denjenigen, der es bei sich trägt, von allen kopfschmerzen, und ein daraus verfertigter
zahnstocher, womit man die zähne reiniget, von allem zahnwehe befreiet. als die schwe 
den  welche vor andern als ächte söhne dieses lehrers und als yvzalog luterani verlangen
angesehen zu werden  in sachsen stunden, haben sie von diesem bette und einem tische
kuteriso viele späne nach und nach mitgenommen, daß etliche betten und tische daraus
hätten verfertiget werden können, und dieses zum großen vorteile desjenigen, der diese
heiligtümer zeigte, und bei denen dabei abfallenden trankgeldern die verbrauchten bettstollen
ohne schaden ersetzete.  
es haben nicht nur die heiden, sondern auch viele andere secten ihre
reliquiengehabt, und für dieselbe eine solche hochachtung geheget, daß sie öfters auf eine abergläubische
verehrung hinaus gelaufen; allein diesen unterschied bemerket man doch auch, daß in
etlichen religionen itztgemeldte verehrung von ihren lehrern gutgeheißen, angepriesen und
befördert wird, dahingegen die geistlichkeit in andern secten darwiderspricht, oder höchstens
dem gemeinen volke nur durch die finger sieht.
in eben diesem gebäude, und zwar in der consistorialstube, ist ein in kupfergestoche luters
bildnes bildniß luteri zu sehen, welches in einer feuersbrunst zu artern wunderbarer weise niß im feuer
soll erhalten worden sein    . auf der einen seite stehen die verse 
baumichi flagrante domo in cineresque redacto
omnibus effgies salva, lutere, tua est.  
quamlibet in mediis sit consepultafavillis,
non tamen hic aliquid flamma nocere poteft.
8h3 janua
uns rohr in der beschreibung des oberharzes
einige artige historische und physikalische
anmerkungen geliefert. herr henning calvör, ein
gelehrter prediger in der bergstadt altenau,
hat eine vollständige ausführung versprochen.
     mit einem andern luterischen
heiligtume haben es die magdeburger zu tun. sie
bewahren die zelle und bettsponde, welche lus
ter, als er im jahre 1497 dte magdeburgische
schule besucht, bewohnt haben soll. churfürst
johann georg zu sachsen hat dieselbe im jahre
1636 besehen, nachdem sie bei der einäscherung
der stadt magdeburg 1631 unversehrt geblieben
war. tenzel berichtet in seiner curieusen bis
bliotek. a. d. 371 s. daß dem d. pomarius
recht große ehre wiederfahren sei, als man ihm
bei seiner anwesenheit in magdeburg 1659 dies
se zelle zur herberge angewiesen, und daß er
deswegen von wellern und hülsemannen glücks
wünsche angenommen habe. eduard brown
führet in seiner reisebeschreibung a. d. 297 s.
folgende aufschrift an 
 hier ist luteri kämmerlein
wenn er ins closter kam herein,
  gedächtnis halbn wird noch itzund
 erin geehn seine hettespund.
iguren au
chiefer.
abergläubis
scher gez
brauch.
 
reliquien in
den meisten
secten.
unversehrt.

i342 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
das haus,
worinnen
luter ge 
bohren wor 
den.
janua quippe perit rapidae dans pabula flammae,
non tamen affixa huic disperit effgies.  
scilicet hinc omen depromimus haut fore quicquam,
perdere quod posit quae docuisse soles.
f. m. bartolomaeus beck.
auf der andern seite liest man den gedruckten gesang  jauchzeliebes vaterland2c.
nebst den dabei geschriebenen worten   
da das artriesen decani haus
abgebrant ist zum grund aus,  
auch mit verbrannt die stubentür,
an welcher gewesen das bild alhier,
jsts doch blieben ganz unverletzt,  
und zuln gedächtnis hiehergesetzt.    
registravit felix bauer, asserente eam historiam superintendente arterens.
dergleichen begebenheiten können wenigstens als argumenta ad hominem dienen
wider diejenigen, so in ihrer religion viele solche wunder auf die bahn bringen, und einen
sonderlichen beweis daraus zu ziehen vermeinen. den respect aber, welchen das
feuergegen wuters bildniß zu artern bezeuget, hat es in ansehung des hauses, in welchem er zu
eisleben dieses tageslicht erblicket, gänzlich auf die seite gesetzt, indem solches völlig
abgebrannt ist. 3    
um jedoch luters denkmaale nicht verringern zu lassen, ist auf der stelle eine
schule gebauet, und über der haustüre sein steinernes brustbild gesetzt worden.
innen ist gleichfalls über der stubenchüre uters bildniß mit einem crucifire und folgenden
worten zu sehen 
anno 1483 ist d. m. luter in diesem hause gebohren und zu s.
peter getauft.
untenher stehen die verse 
hostis eram papae sociorum pestis   hujus 
vox mea cum scriptis nil nisi christus erat.
anno post o. r. 1594 mense majo renovata.
 
    eine ähnliche merkwürdigkeit erzählet
  baring von salzhemmendorf, daß kaum
in
von dreihaupt in seiner prächtigen beschreie
ünf schritte von den salzquellen eine andere
quelle entspringt, die das süßeste wasser giebt,
im   beschreibung der lauensteinischen saale
s.  
     ein sehr starkes verzeichniß von hieher
gehörigen schriftstellern liefert herr baring
in den beilagen zur beschreibung der lauenstein
mischen saale s. 1 u. f. von den salzwerken
zu halle insbesondere haben melanchton,
guilielmus. schlegel, strup, 5ondorf, hofmann,
jäger und bodinus in eignen schriften
gehandelt, und die hondorfische schrift hat der herr
bung des saalkreises aufs neue abdrucken las
sen.
     nach alberici berichte hat gottfried
von bouillon, dieser berühmte held, dem unglück
lichen rudolphus die letzte tödliche wunde bei
gebracht. und wenn den zeugnissen des
alnsa t. staden s. ad a. ic8o. con   a d
vrsrerg. fol. 228 und des avct. vit. henr.
p. 783 zu trauen ist, so hat der sterbende
rudolphus mit vieler wehmut bereuet, daß er
sich zu seinen letzten gefährlichen schritten verlei
ten lassen. gregorius, dieser unruhige pabst, hat
te ihn nach der glaubwürdigen erzählung des
   ott 0

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1343
seiner gemahlinn der heil. cunigunda zurück geblieben, deren umhängung den
mannsgreifen, je mehr wesens man aus dieser beiden eheleute keuschheit und ihrem chimärischen
in der hauptkirche zu st. tomas wird luters kanzel noch gezeiget, aus hoch  luters kan
achtung für ihn aber jährlich nur dreimal darauf geprediget, nämlich an luters geburts  zel.
tage, an seinem sterbenstage, und wenn die erste catechismuslehre gehalten wird.
das schloß und amt seeburg liegt auf halbem wege zwischen halle und eisleben, seeburg.
und gehöret dem herrn von hahn. von den allhier ganz nahe beisammen liegenden zween gesalzene
seen, hat der eine süßes und der andere salzwasser    . ob dieser letztere mit den hälli see.
schen salzkoten einige gemeinschaft habe, steht dahin. es hegen einige die gedanken, salzfelsen
als würde man sowohl in halle, als allhier nicht tief zu graben haben, um auf den salz  unter der
felsen zu kommen, über welchen diese salzbrunnen fließen, und durch das abspülen ihre erde.
salzigte eigenschaft erhalten. allein, wenn auch dieses wäre, so sehe ich nicht, was für
einen vorteil man aus solcher entdeckung ziehen würde, indem man doch den salzstein
nicht brauchen kann, ehe er wieder in wasser geschmolzen und gesotten ist. die hällische
sulze ist ohnedem so gut, daß man über das viele wilde wasser keine klage zu führen hat.
wollte man vorgeben, daß man das salz alsdann in desto größerer menge würde
zubereiten können  so ist dagegen zu bedenken, daß schon fast aller orten mehr salz gemachet
und in vorrat liegt, als verkauft werden kann. das salz ist zwar eine in unsern
ändern höchstnötige und nützliche sache, allein die zahl der salzwerke nimmt auch täglich
zu, und getraute ich mir derselben allein in deutschland über sechszig zu zählen    .
von halle bis merseburg sind zwo meilen; und zeiget man allhier in der domkirche
merseburgdie rechte hand, welche der schwäbische herzog rudolph im jahre 1o8o in der schlacht
wider den kaiser heinrich den sechsten am elsterflusse verlohren hat. er selbst gab seinen
geist an den empfangenen wunden in merseburg auf    . in eben dieser kirche sind kraft des
aus den päbstlichen zeiten die mäntel des kaisers heinrich des zweiten oder san ti und ä
da.
personen glück bei dem frauenzimmer, und diesem hinwiederum bei dem männlichen
geschlechte bringt. wie man anfänglich auf diesen einfall geraten, ist destoweniger zu
beconjugio virgineo machet. ein zur rechten hand bei dem eingange der domkirche
befindliches steinernes bildniß einer weibsperson mit einer pflugschare soll die kaiserinn
cunigunda und den beweis ihrer unschuld, da sie wegen ehebruchs in verdacht war, und
über glüende pflugscharen mit bloßen füßen gegangen, vorstellen    . v
       ot 
ottofa 1s 1n g. und le on. ost1e n s. wis ratricem augustam, conte alem suam,
dileaissder den kaiser aufgewiegelt, indem er ihm eine mann conjugem, und in einem diplomste ap.
krone mit der inschrift zugesandt     sc haten. annal. paderborn. p. 424 versichert
petra dedit perro, petrus diadems rudolpho.
      ueber die keuschheit der cunigunda
haben in den neuern zeiten sch vx z . . . sch
in dis.de innocent cunigund. und guidling
in seinen oriis t. 3 gestritten. der erste be
bauptet dasjenige, was der letztere leugnet.
beide haben einige gründe auf ihrer seite, womit
sich beschützen können. alle geschichtschrei
der kommen darinnen überein, daß kater heinz
ich seine cunigunda sehr zärtlich geliebet habe.
er nenne sie in den öffentlichen briefen
lipser ausdrücklich  qui duo sumus in carne una.
er ließ sie im jahre 1002 zu paderborn öffent 
lich zur kaiserinn krönen, er unterstützte ihren
heiligen eifer durch häufige milde stiftungen,
und man kann mit wahrheit sagen, daß sie sei
nes herzens meister gewesen sei. die geistlis
chen mußten sich notwendig dankbar gegen sie
beweisen. obgleich ihr ehestand aus begreifs
lichen natürlichen ursachen unfruchtbar war,
so wurde sie doch mit dem namen einer conjugis
virginea beehret. pabst innocentius s 
  ste

1344 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
von merseburg bis naumburg sind andertalb posten, und läßt man weißenfels
linker hand liegen. jena ist von naumburg drei meilen entfernet. eine meile vor
dornburg. jena kömmt man über die saale, bei dornburg, welcher ort wegen der partei croatier,
die währenden dreißigjährigen krieges bei finsterer nacht von ihren seinden über den ho 
hen felsen herunter gejaget worden, berühmt ist. von hier bis jena bleibt man
beständig in einem angenehmen tale.
jena. von den merkwürdigkeiten der stadt jena hat man die verse 
ara, caput, draco, mons, pons, vulpeculaturris,
weigeliana domus septem miracula jenae.
sieben wunz das wort ara deutet an, daß außerhalb der kirche der weg unter dem altare
derwerke hingehe; draco war das skeleton einer schlange mit etlichen köpfen, das aber
zertrümmert worden und nicht mehr vorhanden ist. caput war ein uhrwerk in der gestalt eines
kopfes, der die zunge aus  und einwärts bewegte. mons ist der fuchsberg, und
vulpecula turris der fuchsturm, allwo in den verderblichen zeiten des penalismi die jungen
studenten, so ein bis zwei jahre gleichsam der andern sclaven abgeben müssen, mit ge 
wissen ceremonien abgehobelt und purschmäßig erkläret wurden. pons zielet auf die
bedeckung des baches, der durch viele straßen der stadt fließt, oder auf die brücke über die
saale; und das weigelische haus war wegen des sessels, durch welchen man ohne
betretung der treppen in das andere stockwerck erhoben wurde, und wegen anderer
matematischen kunststücke, die itzt aber gänzlich eingehen, berühmt.
luteri mes in der stadtkirche sieht man bei dem altare das metallene bildniß d. luters en
talenes bas relief, welches vorzeiten über seinem grabe zu wittenberg gestanden. die darunter
bildniß. gesetzten lateinischen verse sind vom os1 o.
akademie, der kanzler ludwig nennet zwar an einem orte seiner schriften die jenische
universität academiam pauperum, allein wenigstens zu dieser zeit kömmt ihr solche
benennung keinesweges zu, indem wirklich fünf grafen, über zweihundert und funfzig
edelleuuniversitäts  te, und in allen beizweitausend studenten sich hier aufhalten. die
universitätsbibliobibli tek tek, so unter der aufsicht des höflichen und gelehrten d. buder steht, ist in philologischen
schriften die stärkste von jena, und hat die alte churfürstliche bibliotek, so ehemals zu
wittenberg gestanden, zum grunde, wozu nachmals des arumäus, sagittarius, bosius,
danzens c. vorrat von büchern gekommen ist. in einigen werken, welche aus der
gerhardischen bibliotek gekommen, s  einem zettel die worte 
bibliotecae gerhardinae
pars sum,
cave,
ne macules,  
nelaceres,
ultra mensem needicta
biblioteca
apud te retineas,
furari noli. unter
sie bis auf die ehrenstufe der heiligen, davon daß selbst kaiser heinrich zuletzt eifersüchtig wor
die bulle, bei dem bolland in vit. sanator. zu den sei, als er eine wohlgewachsene person in
finden ist. indessen ist doch nicht zu leugnen, jägerhabit des morgens aus den 3mm der
ils

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1345
  unter deren büchern, die von wittenberg hieher gekommen, befinden sich sechs
missalia, welche der churfürst friedrich der dritte urch wukas cranach mit schönen gemälden
zieren lassen, nebsteiner im jahre 1541 gecruckten bibel, deren sich der churfürst johann
friedrich bedienet hat. nicht sowohl der drick, als die trefflichen gemälde, womit
gemeldter cranach dieses werk im jahre 1543 versehen, geben ihm einen hohen preis, und sind
dergleichen außer diesem nur noch zwei eremplare verfertigt worden, davon das eine
damals an den markgrafen albrechtgschickt worden, und noch in königsberg aufgehoben wird,
das andere aber nach dännemark gekommen, und in dem letzten unglücklichen brande der
stadt kopenhagen verlohren gegangen. auf dem ersten blatte, welches den pabst, die
kardinäle und andere clersei mit ihren maitressen in der hölle sitzend vorstellet, bemerket
man auch einen kleinen drachen, als das gewöhnliche malerzeichen des berühmten cranach.
zween andere codices, so die sonntäglichen evangelia und episteln in sich halten, sind
vom pabste leo dem zehnten im jahre 15o7 an den churfürsten friedrich den weisen
geschickt worden. man bemerket dabei nach des d. kanolo museograph. p. 398, daß der
curfürst vom pabste locum tenens s. r. i. genennt wird, welchen titel man sonst
nirgends, als nur noch auf einem taler findet. ferner ist noch ein codex membranaceus
der vier evangelisten durch diesen meister mit gemälden gezieret, vorhanden. ein
anderes auf perganen geschriebenes, mit vielen verguldeten zügen und schriften versehenes
werk hat vorzeiten carolo v. sapienti, könige in frankreich gehö t, und entält allerlei
experimenta physica und chymica aus dem aristoteles und neuern naturkündigern.
etliche suchen sogar die kunst gold zu machen darinnen, ich zweifele aber, ob man so
vieldieses östlichen metalles daraus verfertigen lernen wird, als in der verguldung des buches
angebracht worden. es ist dasselbe im jahre 1377 geschrieben. die hier auf pergamen
befindliche französische uebersetzung des so er 11 de consolatione philosophiae ist vom das
vid aubert verfertiger, und der gemahlinn caroli audacis, einer englischen prinzeßinn,
im jahre 1476 zugeschrieben. von codicibus burgundicis können noch mehrere
vorgezeiget werden, welche vorzeiten an die clevischen herzoge, und durch die heirat mit der
prinzeßnn sibylla an das haus sachsen und hieher gekommen sind.  
eune französische uebersetzung der ganzen bibel in zween folianten ist vom vierzehnten
jahrhunderte, mit vielen gemälden versehen, und gehörte vorzeiten dem duc de croix.
ein großes missale entält viele portraitehoher personen aus königlichem englischen geblüte
und dem hause oesterreich.
ein rares und in deutscher sprache geschriebenes martyrologium aus dem zwölften
jahrhunderte, stellet in gemälden verschiedene arten der marter vor. venerabilisbe das
martyrologium ist aus dem zwölften jahrhunderte vorhanden. geographus
nubiensisarabisch vom velsch 1o abgeschrieben, ist in dieser sprache noch nicht gedruckt. ein
manuscript von der kindheit christi ist aus dem zwölften jahrhunderte, und in deutschen reimen
geschrieben. der codex msrus epistolarum pontificum, welche ivo carnorenss
zusammen getragen hat, ist eines von den raresten stücken dieser bibliotek. das hier
befindliche m nusc  ipt der chronicorum orrons prisingensis ist in verschiedenen stellen
vollkommener, als das vom vksrisio herausgegebene eremplar. weil es auch aus dem
zwölf          l.
cunigunda gehend erblicket; gesetzt auch, daß werk zu paderborn entschuldigen, und die ers
mit den verdächtigen l gang mit dem erzbis zählung von den glüenden pflugscharen für ein
schof zu magdeburg und dem bischof. mein gedtcht erklären wollte,
1

1346 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
ten jahrhunderte kömmt, und die vornehmste geschichte dabeiabgemalet sind, so dienetes,
um die trachten der damaligen zeiten daraus zu erkennen. unter den übrigen
manuseripten sind viele schriften der kirchenväter; etliche alcorane; ein werk der caraäer in zween
folianten, wofür der königlich preußische hofprediger jablonsky dem ehemaligen besitzer
derselben, d. danz, einhundert ducaten vergeblich geboten hat. das decretum
grar1a n 1; ein codex decretalium, der in vielen dingen von unsern gedruckten exemplaren
abgeht; ein stück der digestorum mit einer glossa, aus dem dreizehnten jahrhunderte; der
sor hocles cum scholis, vor ohngefähr dreihundert jahren geschrieben; marcus
paulus de vznet 1s de conditionibus regionum orientalium; zween codices von petride
v1se 1s epistolis; die chronica con rad vr spergens 1s; anonxm1 historia
principum anhaltinorum, so noch nicht im drucke erschienen; chronicon schwarzacense;
ein zur sächsischen historie nützliches copialbuch vom kloster dobrebluck, worinnen alle
privilegien desselben entalten sind; etliche meistersänger bücher; eine deutsche
nürnbergische chronik vom jahre 1585; henricic vn rad1 werk von der kunst, den
lapidem philosophorum zu bereiten, welche er aus dem hohen liede salomonis lehren will;
ein chronicon vom deutschen orden e.  
von des campa nellas ateismo triumphatowird ein autographum, welches er
in seinem gefängnisse zu neapolis wieder gemacht, hier aufgehoben. es trifft solches in
der hauptsache mit den gedruckten exemplaren überein, in den nebendingen aber finden sich
viele veränderungen. es zeigen indessen die verschiedenen handschriften, so in diesem
werke vorkommen, daß campanella es nicht ganz mit eigener hand geschrieben hat.
diejenigen, so in der meinung gestanden, als sei das sächsische weichbild in seiner originalen
deutschen sprachenirgends mehr vorhanden, können durch ein hiesiges mannseript, das über
dreihundert jahre alt ist, ihres irrtums leicht überzeuget werden. es ist bekannt, wie
zur zeit des joh.hussen die anhänger und lehrlinge des conrad candelburgs, als man nicht
frei wider das pabsttum sprechen durfte, die wahre und falsche kirche unter mancherlei
bildern vorgestellet, woraus hernach luter mit cranachen zu verbesserung solcher
sinnbilder gelegenheit genommen. von diesen antitesibus fratrum candelburgicorum findet
sich gleichfalls ein volumen in dieser bibliotek. unter den gedruckten werken ist von
luters
    man darf nur einen flüchtigen blick in
die vorigen zeiten wagen, wenn man die lutes
rische uebersetzung der bibel als ein meisterstück
in seiner art betrachten will. kaum war das
harte joch der barbarischen unwissenheit zers
brochen, als sich luterus mit seiner uebersetzung
beschäfftigte, da er noch von den besten und schön
sten hülfsmitteln entblößt war. er selbst hat
von seiner offenherzigen redlichkeit die deutlich 
sten zeugnisse abgeleget, und eine sanftmütige
zurechtweisung gewünschet. wir wollen ihn
selbst reden lassen. tom. v11i. altenb. f. 3o2 
 ob man müßte mich angreifen und tadeln, der
 ich zuweilen in der dolmetschung gefehlet hätte,
 das will ich mit dank annehmen.  in wahr
heit  bellarminus und hosius haben recht uns
verschämt gesprudelt, wenn sie unsre uebersetzung
ein idolum islebiense nennen, quod omnes
luterani adorent. und kaum kann man unsern
gelehrten witzlingen ihre tadelsucht zugute
halten. sie scheinen nicht zu bedenken, daß eine
jede urschrift bei der uebersetzung allemal etwas
von ihrem glanze verliehret. f1a c. in clav.
script saer. p. l., c. 6  nullam saerorum
codicun versionem prorsus vel jaun fastam esse vef
deinceps sieri posse, etiams abanglo
aliquotentaretur, in qua plane nullus sit lapsus. am als
lerwenigsten kam die religion bei der luteris
schen uebersetzung leiden, obgleich der herr rat
justi solches in den ursachen des verfalls der
religion auf eine recht übereilte weise versichert
hat. man lese ob. nic na mrac h dis.de
origine perverse sentiendi licentiae   inde in
religionem redundantis detrimentiex bibliorum
versio
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1347
luters bibel dasjenige eremplar vorhanden, welches dieser reformator selbst zu seinem
handbuche gebraucht, und an vielen orten mit geschriebenen verbesserungen, die näher
zum grundterte treten, vermehret hat, welches diejenigen wohl überlegen möchten, welche
ein crimen laese ortodoxie daraus machen, wenn man auch mit offenbarem grunde nur
das geringste wider die deutsche uebersetzung luteri, welche dieser um die christliche
wahrheiten sehr verdiente mann, selbst niemals für infallible und unverbesserlich ausgegeben hat,
auf die bahn bringt    .
endlich bekömmt man auch allhier den stab des türingischen apostels und
nachmaligen erzbischofs zu mainz, st. bonifacius, zu sehen. dieses geistliche altertum
besteht aus schwarzem holze, welchem die würmer, ohne respect für dessen ehemaligen
besitzer zu tragen, schon hart zugesetzet haben    .
das bosische kabinet, so zu dieser bibliotek gekommen, ist mit in  und ausländi bosisches
schen münzen wohl versehen. es verdienet auch der medic nische garten beim collegio kabinet.
anatomico in augenschein genommen zu werden.   
ven jena bis weimar sind zwo meilen in einer schönen gegend.
stadt liegt in einem tale an der ilme. an der fürstlichen residenz wilhelmsburg wird
noch gebauet, und ist erst das corps de logis nebst den einen flügel fertig. das ganze
gebäude wird, wenn es zu stande gekommen, wohl in die augen fallen, und ist nur
schade, daß die fenster nicht von einer größern höhe und der schloßhof von mehrerer breite
ist. das alte dabei gelegene schloß, nach welchem ein hölzerner gang geht, heißt das
diese letztere weimar,  
rote schloß. in der wilhelmsburg ist ein matematisches kunstgemach oder turris sonderba
echonica zu bemerken, in welchem zwo personen, die einander gegenüber stehen und leise res echo.
gegen die wand sprechen, sich deutlich verstehen können, ohne daß die in der mitte stehenden
etwas davon vernehmen. von der herzoglichen bibliotek, welche durch des vicekanzlers, fürstliche
moriz gerhard von lilienheim, des baron wogau, und des berühmten conrad schurzfleisch bibliotek.
büchersammlungen, desgleichen durch die aus der gudenschen auction angeschaffte schöne
werke, zu einer der besten in deutschland angewachsen, hat heinrich leonhard
sturzfleisch im jahre 1715 eine besondere nachricht herausgegeben. das münzkabinet,
münzkabiworinnen sonderlich die sächsischen medaillen und numismata trefflich beisammen sind, ist net.
8i2 dein
versione martini lvt hex1non repetenda. vereinigen können. einige haben ihn bis in den
wolfenbüttel, 1749, 4. hat aber luterus selbst himmel erhoben, und andere haben ihn bis in
eine verbesserung gewünscht  so muß man billig die unterste hölle verstoßen. und es ist in der
den fleiß geübter männer mit danke erkennen. tat zweifelhaft, ob man mehr seinen
unermüund der eifrige herr lic. bohlreif hätte eben deten fleiß in der ausbreitung des namen chris
nicht nötig gehabt, eine figürliche sonnenfins stentums loben oder seinen unreinen eifer und
sternß zu erduchten, als die neue heumainiche ungebrochenen eigensinn verdammen soll.
cauebersetzung der schriften des neuen bundes spar sagittarius ist den spuren der unvers
ans licht getreten war. möchten vielmehr nur dächtigsten geschichtschreiber nachgegangen. er
auch die schriften des alten bundes den fleiß erkläret sich selbst in der vorrede zu den türin
unsrer gottesgelehrten rege machen können  gischen altertünern  ich habe den bonifacius
dieß einzige ist zu bedauren, daß die meisten auf einen neuen leuchter setzen, doch aber auch
uebersetzungen, die wir bis izo haben, der nicht zu einem allzugroßen lichte machen wol
luterischen nicht gleich kommen, geschweige, len, denn dieses hat wahrlich bonifacius
daß sie dieselbe übertreffen sollten, nicht verdienet, man sage und schreibe auch,
     ueber die verdienste des heiligen boni, was man wolle.
facius haben sich die geschichtschreiber noch nicht

1348 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben ..
kunstkanuu.
galerie von
gemälden,
erfurt.
größe der
stadt.
einteilung
der kirchen
unter de    
katoliken
und
evgngelischen,
universität,
garnison,
 
dem ehemaligen churfürstlichen sächsischen geheimen rate und oberhofmarschall, friedrich
adolph von haugwitz abgekaufet worden. den grund zur kunst  und
naturalienkammmer machen diejenigen curiositäten und merkwürdigkeiten aus, welche der ehemalige leipzis
ger bürgermeister von adlershelm besessen hat, und findet man darunter auswärtige
tiere, mineralia, petrefa ta, conchylia, künstliche arbeit in wachs, elfenbein, achat c.
optische und matematische instrumente, kräuter, blumen c. in großer menge. der
bilder  oder gemälden galerie fehlet es nicht an guten und kostbaren stücken, worunter
auch diejenigen zu rechnen sind, welche der general von wutgenau aus seinen italienischen
kriegeszügen mitgebracht, und für achttausend taler hieher verkaufet hat.
von weimar bis erfurt sind drei meilen. der ganze strich landes von jena bis
gota ist so angenehm und fruchtbar, daß, wennätüringen also beschaffen wäre, es
billig unter die schönsten und besten provinzen deutschlandes zu rechnen sein würde. die
lage von erfurt ist wie man sie nur wünschen mag, und fällt diese stadt wegen ihrer
vielen türme gar wohl ins auge. der fluß gera verteilet sich fast in die meisten
strassen, und wird die anzahl der häuser  welche aber meistenteils klein sind  auf zwölftausend
gerechnet, worunter aber vermutlich alle neben  und hinterhäuser gezählet sind.
in den meisten gegenden sind gärten bei den häusern angeleget, welches den
umfang der stadt um vieles vergrößert. ueberhaupt fehlet es diesem orte an leuten und
einwohnern, und ist kaum der nordostliche teil gehörigermaßen bewohnet. die
stattalterei und die wage sind ansehnliche gebäude, und würde auch das diesem letzten gegenüber
neuangelegte jesuiterkloster der stadt eine gute zierde gegeben haben, wenn es zu stande
gekommen wäre. man zählet allhier achttausend katoliken und vier und zwanzig tausend
evangelische. jede partei hat acht kirchen, worinnen wirklich gottesdienst gehalten wird,
und eben so viele, die nicht im gange sind. die evangelische glaubensgenossen könnten
mehr als acht kirchen besetzen und füllen, wenn es wegen des unterhaltes der geistlichen
nicht schwierigkeiten gäbe, indem alle besoldungen aus der hiesigen kammer des
churfürsten von mainz gereichet werden. der rat in der stadt allhier ist halb luterisch,
halbpapistisch, von den sechs oberratsmeistern oder bürgermeistern aber sind viere der römischen
kirche zugetan. die universität ist mit geschickten leuten besetzt      allein, weil die
zahl der studenten kaum zweihundert und funfzig ausmachet und die besoldungen schlecht
sind, so müssen sie auf nebenarbeit und andere bedienungen zugleich bedacht sein. zu
lehrern der teologischen faeultät werden keine andere als katoliken genommen, die je 
suiten aber bisher noch davon ausgeschlossen. die übrigen facultäten sind vermischet, und
keine gewisse anzahl der professoren fest gestellet.  
die garnison der stadt besteht aus tausend mann, nämlich fünfhundert
churmainzschen soldaten, und einen kaiserlichen bataillon, welche letztere truppen vom kaiser
bezahlet und von dem churfürstnzu mainz mit geschenken bedacht werden. indessen brauchet
man diese kaiserlichen soldaten weder in der festung noch unter den toren, sondern zu
andern postirungen. die cyriacsburg liegt eine halbe viertelstunde von der stadt an dem
wege
    in unsern tagen hat der p. andreas er hat sich dadurch viel ehre, zugleich aber auch
gordon vieles aussehen gemacht, indem er in unter seinen glaubensbrüdern viele seinde vers
den lehren der weltweisheit einige fühne uns schaffet. man lese dessen variaphilosophiae
muternehmungen gewaget, welche wider den lehrbe  tationem pectantia, ertord. 1749, 4.
griff der herrschenden religionspartei streiten.     von luteri aufentalte zu erfurt er
zählet

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 2349
 
wege nach gota. die eigentliche festung oder der st. petersberg ist nach der neuen festung
art, wiewohl nicht regular, fortisieiret, weil man etliche hohe werke, welche die
schweden ehemals angeleget hatten, beibehalten wollen. dieses castel liegt zu nahe an der stadt,
und kann man von dieser seite in dem ungleichen terrain sich leicht eingraben und unter
die canonen kommen. in der benedietinerkirche auf dem petersberge zeiget man vor dem
hohen altare den grabstein eines grafen von gleichen, welcher zwischen zwoen frauenfbel
abgebildet ist. allein dieses beweist keinesweges die bekannte fabel von den zwoen weibern, ä ä.
welche dieser herr zu gleicher zeit soll gehabt haben. kein scriptor coaevus gedenkt etwas ja ä
davon, man weis nicht einmal die namen der hauptpersonen anzugeben; das große bette, grafen von
so auf dem ehemaligen gleichischen schlosse ortruff aufgehoben wird, sindet in vielen alten gleichen.
schlössern seines gleichen, und ist eine solche haushaltung zwoer frauen mit ihrem
manne in einem bette nicht leicht zu vermuten. indessen zeigen sie auch in dem hiesigen an
besagte kirche stoßenden benedictinerkloster perlen und andern schmuck eines
priesterornats, welche die saraeeninn aus der türkei mit sich gebracht haben soll.
die domkirche hat ein schönes chor, eine treffliche orgel und etliche bischöfliche be  domkirche.
gräbnisse, nebst den grabmaalen des eobanus und adelarius. die auf dem turme hän  große
gende große glocke ist im jahre 1497 von gerhardo yvone de kempis gegossen und bei glocke.
der im pasttume gewöhnlichen taufe maria gloriosa von dem weihbischofe d. johann
von lasph  genannt worden. ihr klöppel ist drei und ein viertel ellen, und wird zwölf
zentner schwer geschätzet. die glocke selbst wiegt zweihundert und sechs und siebenzig
zentner, ist fünf ellen hoch, eine viertelelle dick, und hat funfzehn ellen in ihrem umfange.
es ziehen sechszehn männer an ihr, wann sie recht geläutet werden soll. bei dem ein satirische
gange des doms hängt ein knochen von der vertebra eines wallfisches, und an der ecke äha 
rechter hand ist unter den zierraten eines gesimses ein concubitus monachi cum mona       
cha gar deutlich in stein gehauen, daß man also nicht nur aus dem straßburgischen,
sondern auch hiesigen domgebäude zeigen kann, wie die clerisei vor der reformationes so grob  
und plump in ihrem leben und wandel getrieben, daß auch die handwerksleute nicht
unterlassen können, in öffentlichen gebäuden ihren spott darüber zu treiben, wo nicht gar die
jalousie zwischen den mönchen und der übrigen clerisei zu solchen ärgerlichen verstellungen
anlaß gegeben und den layen dergleichen arbeit anbefohlen hat. nahe am dome ist die st.
severicollegiatkirche st. severi, welche drei tärme an ihren frontispicio und eine schöne
or kirchegel hat. der taufstein oder vielmehr das gehäuse herum ist sehr künstlich genacht, und
obgleich drei seulen an demselben zu sehen sind, welche sich in der höhe von zwanzig fuß
vereinigen, so soll das ganze werk dennoch nur aus et ein einzigen steine bestehen. ob
solches wahr sei oder nicht, kann kein fremder untersuchen, weil man sie torheit begangen,
alles mit farbe dergestalt zu überstreichen, daß man unmöglich eine zusammenfügung
bemerken kann, wenn auch gleich hundert und mehrere derselben vorhanden wären.  
  in dem evangelischliterischen weisenhause bei der augustinerkirche wird die kam  luters
mer, welche d. luter ehemals bewohnet hat, gezeiget    . die sogenannte ministerial.  
    8i3
biblio 
zählet matesius in der dritten predigt ein sterben, unser gott wird noch einen großen
ge besondere umstände. er soll daselbst aufsei mann aus euch machen, der viele leute wieder
nem krankenbette aus dem munde eines alten trösten wird. denn wen gott lieb hat, und
predigers die erste weißagung gehöret haben, daraus er etwas seliges ziehen will, dem leget
die ihm das herz getroffen  mein baccalauree  er zeitlich das kreuz auf, in welcher
kreuzseid getrost, ihr werdet auf diesem lager nicht schule geduldige leute viel lernen,
 

1350 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
ministerials bibliotek, welche von der evangelischen geistlichkeit zu ende des vorigen jahrhunderts
anbibliotek. geleget worden, hat unter andern sehr gute hebräische manuscripta, die von den ehemals
., hier ausgejagten juden herkommen.  
universitäts  die universitätsbibliotek hat durch den im jahre 1718 nebst einem capital von
drei   tausend talern geschenkten boineburgischen bücherschatz einen trefflichen zuwachs
erhalten, und steht nun in der schola juris hinter dem stifte st. maria. ueber der äußern
türe derselben liest man 
johannes philippus
patruus,
feliciter reduxit   muniit urbem
lotarius franciscus
nepos,
leg bus conservat   auget.
uterque magnus   maximus,
quos in s. r. imperii electorum catalogo
veneratur imperium.
urbem specta   leges lege,
eximia ubivis monumenta prudentiae   providentiae
urrique adstitit fidele ministerium,
par nobilissimum
pater   filius
iohannes christianus l. b.
philippus wilhelmus, comesaboineburg.
uterque inter consiliorum meditamenta,
uti studia   labores.
ita collecta undique librorum volumina
cum insigni dote
usui publico sacravit,  
fovente   laudatos conatus clementer juvante
eminentissimo electore
lotario francisco.
quiediruta juris schola
sacratum hoc musarum palatium
magnis sumtibus erexit, 1
  et bibliotecae universitatis boineburgicae
dicavit
a. o. r. m dc cxx ii i.
  biblioteca boineburgica.
innen über der türe stehen die worte  hic mortui vivunt, und gegenüber unter
dem bildnisse des grafen von boineburg, ehemaligen stattalters zu erfurt  hic muti
loquuntur. unter den manuscripten dieser universitätsbibliotek befinden sich a ta  
decreta concilii basileensis, sermones in eodem habiri, sermones habiti in concilio
constantiens, die lateinische handbibel johann hussens und der psalter mit einer glossa auf
pergamen. von den alten drucken kann d. kanold in seiner museographia p. 393
nachgesehen werden.

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 135
auf einer brücke über die gera ist an einem steine ein rad zu sehen, und soll solcher des d.
plaß die mitte der stadt sein. nahe dabei wird ein haus für die ehemalige wohnung faufs haus.
des berühmten d. fausts angegeben.
gota ist drei meilen von erfurt entfernet. die stadt liegt im tale, das herzog gota.
liche schloß aber auf einer höhe. vorzeiten führte es den namen von grimmenstein,
welchen man nach der unglücklichen veränderung, welche unter dem herzoge johann friede   
rich vorgegangen, in friedenstein verwandelt hat. die herzogliche bibliotek besteht ohn h ghe
gefähr aus dreißigtausend gedruckten bänden, und zweitausend geschriebenen voluminibus, bibliotek,
von deren wichtigkeit man aus des berühmten und in der kirchenhistorie sehr erfahrnen
d. cypriane     herausgegebenen catalogus einigermaßen urteilen kann. seit wenigen
jahren und nach der im 1714ten jahre geschehenen herausgebung des itztgedachten werkes
hat sich die anzahl der manuscripte um ein großes vermehret. fremden, die weder zeit
noch gelegenheit zu genauer einsicht dieser dinge haben, zeiget man ein altes manuscript
der bibel, so bis auf die propheten geht, und mit vielen verguldungen und
gemäldengezieret ist; etliche griechische und lateinische breviaria, von deren letzten eines mit seinen
gemälden und einem kostbaren bande für den kaiser karl den fünften verfertiget worden;
spalatins handbibelvom jahre 1518, sehr klein und enge geschrieben; epistolas exas  ,
vtex 1, m elan chr hon 1s, tomae münze r1, carlstadir, zwinglii, calv1n1,
schwenkr eld11, electorum fr1be r 1c1sapienti, 1oh ann1s fr der1c 1  c.;
das originalschreiben des englischen königes heinrichs des achten an die herzoge von
sachsen wider d. lutern. vom churfürsten 1ohanne constante sind vier folianten recepte
und andere miscellanea vorhanden. am ende des einen sind die geburtstage seiner kin  von des
der mit ihren taufpaten angemerket, und sieht man aus solcher nachricht, daß er öfters  
schösser oder amtleute und landprediger zu gevattetn gebeten. ferner finden sich allhier ä
einunddreißig folianten, worinnen die münzen der alten römischen kaiser von jacobo de nja
strada, einem mantuaner, der in der mitte des sechszehnten jahrhunderts gelebet, und jaeobi de
einen sohn octavium stradam hinterlassen hat, sauber abgezeichnet sind. die numismata strada.
julius cäsars und seiner frauen füllen allein den ersten band. dieses werk ist im 155osten
und folgenden jahren für joh. jacob fugger, grafen in kirchberg und wissenhorn,
welcher die zeichnung einer jeden münze mit einem goldgulden bezahlet hat, ausgearbeitet
worden. in der kaiserlichen bibliotek zu wien sind von eben diesem autorxtomi, davon
zween die numismata consularia abhandeln, drei die lateinischen münzen der römischen
kaiser vom julius cäsar an bis auf claudium goticum, drei die griechischen nummos
der besagten kaiser, und zween die übrigen nebst etlichen der sogenannten barbarischen
ölker. a
aus diesen zu wien befindlichen teilen machet lambecius viel wesens, obgleich an
des strada treue und aufrichtigkeit in anführung seiner münzen vieles auszusetzen ist.
die hier befindliche capitularia regum francorum und andere gesetze hat eccard bei
herausgebung seiner legum antiquarum gebraucht.
die kampf und kolbengerichte der alten deutschen bekommen viele erläuterungen kampfords
aus den gerichtsverordnungen, welche die würzburgischen bischöfe gottfried und johannnungen.
in der mitte des funfzehnten jahrhunderts publiciret haben, absonderlich sieht man aus
ei    ner
    dieser verdiente mann, welcher von so weihen lassen, hat den schauplatz der welt im .
vielen geschichtschreibern hofprediger genennet jahre 1745 den9sept im zwei und
siebenzigwird, ob er sich gleich niemals zum predigtamte sten jahre des rühmlichsten alters verlassen.

1352 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
buchstaben
an libreien.
mänkabine,
hiesige
sc. o ste
v münze.
ner bengefügten abzeichnung, wie ein mann, der bis an die mitte seines leibes in einer
grube stund, wider eine frau zu kämpfen hatte. in einen bann oder einer verordnung
des bischofs gottfried, wird derjenige, welcher zu dem kampfe nicht erscheint, für in
hrlich erkläret, sein leib den teren preis gegeben c. und zwar im vnamen des teufels,
welches ein seiner bischöflicher segen ist. von wilhelm, herzoge in bayern, ist auch ein
turnierbuch vorhanden, so aus lauter gemälden besteht, und von
hosdentarfferverfertiget ist. ein anderer codex zeiget in gemälden die alten ihreien, welche die
churfür 
sten und herzoge zu sachsen ihren hofbedienten gegebn unter dem titel  friderici
eleotoris saxoniae   johannis ducis saxoniae fratrum vestitus hyemalis ao. 15 22, sieht man
dasjenige, was auch die münzen bekräftigen, nämlich daß diese zween herren in angeführtem
jahre angefangen haben, die buchstaben v. d. m i. ae. auf die kleider und insbesondere
auf die aermel nehen zu lassen. die bedeutung derselben war, verbum domini manet
in aeternum,  die römischkatolischen aber machten spottweise daraus  verbum domini
manet im aermel. die hier verwahrte copei der aureae bullae ist eine von den allerersten,
und nach etlicher meinung diejenige, welche dem chirfürsten von sachsen zugestellet
worden. ein manuscript des tychoni dearahe führt den titel  stellarum octavi orbis
inerrantium restitutio. unter den geschriebenen büchern, die aus der bibliotek philipps,
herzogs von cleve, hieher gekommeu, findet sich auch eine französische lebensbeschreibung
alexanders des großen, welche an romanhaften erzählungen den curtius noch übertrifft.
die codices manuscriptider au torum lassicorum vg justini, quinctiliani c. sind in
starker anzahl vorhanden. von neuen französischen staats memoires haben die
herzoglichgotaischen prinzen vor wenig jahren sieben folianten aus frankreich zurückgebracht,
welche ihnen von etlichen prinzen vom geblüte mitgeteilet worden, und zweihundert taler
nur abzuschreiben gekostet haben.  
unter den hiesigen alten drucken zeiget man digesti novi opus, oder den letzten teil
der pandekten von neun und dreißigsten buch an, zu venedig im jahre 1477 auf
perganen gedruckt. von eben diesem orte und jahre ist das jus canonicum in dreien
bänden.  
die florentinische edition der pandekten vom jahre 1553 apud laurentium
torrentinum, fol und die ältesten drucke des cheuerdanks, deren eine auf pergamen in folio
ist, können gleichfalls hier in augenschein genommen werden. in den zimmern der
itztgedachten bibliotek sind die portraite vieler fürstlichen personen, minister und gelehrten
aufgestellet.
das münzkabinet steht unter dem secretär liebe, welcher vor kurzer zeit eine
treffliche probe von seinen wissenschaften und den raresten hiesigen alten münzen in seiner
geta numaria in folio herausgegeben hat. nachdem das arnstädtische kabinet, wofür
der herzog von gota in allem beinahe hundert tausend taler gegeben hat, hieher gebracht
worden  so ist die gotaische münzsammlung nächst der kaiserlichen, königlichen französischen,
florentinischen und parmesanischen eine der vornehmsten in der welt und in vollkommener
einrichtung, was sowohl die medaillen selbst, als die dazugehörigen bücher anlangt. die
anzahl der bracteaten beläuft sich auf achtundert bis tausend, und bis auf die letzte anzahl
steigen auch die alten goldenen münzen. die ältesten derselben sind von philipp, dem
vater alexanders des großen. unter den gangbaren münzen ist diejenige die schwerste,
wel  che aurengzeb in silber prägen lassen und sieben mark wieat. die größte medaille ist
vom itzigen könige in preußen, und stellet auf der einen seite sein brustbild vor, auf der
 al  dern

        
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1353
andern aber eine musterung mit der ueberschrift  pro deo   milite. sie wiegt im gol  preußische
de fünfhundert ducaten, ist allhier aber nur in silber. das an größe am nächsten fol 
musterungsgende schaustück ist von christian dem fünften, könige in dännemark. die rußischen medaille.
neuern medaillen in golde hat man von dem general wutgenau für funfzehnhundert
taler gekauft. ein von otto hameran zu rom geprägtes schaustück bildet auf der einen
seite den prätendenten mit seinem eigenmächtiger weise angenommenen königlichen titel des engli
ab, und auf dem reverse liest man um das bildnißseiner gemahlinn  clementinaäräten
magnae britanniae e. t. c. regina. in den buchstaben e.t. c. haben 
einige ein geheimniß und besondere auslegungen suchen wollen, ich glaube aber, daß die
puncte, welche sie von einander absondern, durch ein bloßes versehen hineingeraten, und
nichts anders als eine verkürzung der formel etcaetera hier vorkomme. unter den raren
talern steht der dänische greifenfeldische und der große sickingische oben an; ich würde ähaler
auch den eischen vom philipp magnanimus mit der ueberschrift  besser land und äu
leut verlohren, ale einen falschen eid geschwohren, hieher rechnen, wenn ißt nicht znam n  .
außer allem zweifel wäre, daß dieser taler eine pure erfindung und betrug eines
gewinnsüchtigen goldschmiedes gewesen, welcher vor nicht gar langen jahren die
neugierigkeit der münzliebhaber, die für einen solchen taler bisweilen gern hundert andere
gezahlet, schändlicher weise gemisbrauchet hat. indessen hat seine umschrift dem meklen äs
burgischen adel zum reverse einer medaille, die sie als ein andenken ihres bedrückten zu  ä
standes prägen lassen, gelegenheit gegeben. es bildet solche auf der einen seite einen inädels
brand gesteckten bienenkorb ab, mit der umschrift 
  fatis cedentes migrate coloni ezech. 46. c. v. 18.
untenher liest man 
dominica misericordias domini anno 1718.
1 petr ii. v. 23.
wodurch der sonntag, an welchem der herzog karl leopold das bekannte harte edict wider
den adel von den kanzeln ablesen lassen, angedeutet wird. auf der andern seite ist der
adler mit dem blitz in den wolken zu sehen, unter welchen eine hand die finger zum
schwören in die höhe richtet. die umschrift ist 
  ad aras usque obsequens. a tor. 4. v. 19.
die unterschrift   
non pejerasse juvabit.
exod. 2o c. v. 7.   16.
auswendig um den rand der medaille sind die worte gesetzt 
lieber hab und gut verohren,
als ein falsches eid geschwohren.
in gota halten sich zween medailleurs auf, unter welchen koch der beste, dabei aber gotaische
auchs hrteuer ist. der alte wermut arbeitet zu hurtig, und ist daher nichtaccurat, er   
mischet sich auch anitzt in die medicin und viele andere dinge, so ihn von seinem
hauptwerke abführen. die sammlung aller silbernen schaumünzen, welche ludwig der
vierzehnte bis aufs jahr 17ooprägen lassen.  denn neuere sind nicht zum vorscheine gekommen 
ist bei ihm für dreitausend taler, und die englischen für achtzehnhundert taler zu haben.
die erfindungen, die er auf vielen von ihm selbst ausgearbeiteten stücken angebracht,
könn  8kle.

1354 lxxxix brief. reise von halle nach eisleben,
misbrauch,
so bei
verten öfters besser senn, und wäre überhaupt zu wünschen, daß nicht jedem stempelschneider
freistände, nach gefallen medaillen, so zum andenken historischer begebenheiten dienen
s rgung der sollen, zuprägen, sondern daßgeschickten männern von der obrigkeit die aufsicht und
eenmedaillen
einreißt.
gotaische
kunstkam 
m  t.
onyxsteine.
andere
kunststücke
aus
kostbaren eteinen.
 
gemälde,
sur über dergleichen arbeit aufgetragen würde. die gedächtnißmünzen sollten helfen, die
historie daraus zu erläutern und fest zu setzen; allein wie man heut zu tage damit umgeht,
kann es nicht anders sein, als daß in etlichen jahrhunderten durch die medaillen selbst in
der historie eine große ungewißheit entstehen wird. was die neuern herzoglichen
gotaischen gedächtnißmünzen betrifft, so können die meisten nicht anders als wohl geraten, weil
sie von der erfindung des d. cyprians sind, welcher insbesondere darauf sieht, daß das
motto oder die umschrist allezeit aus einem alten scriptore genommen, und auf die neuere
geschichte glücklich angewendet werde. die letzte medaille, so von dieser art allhier bei
kochen gepräget worden, stellet auf der einen seite die brustbilder der sieben itztlebenden
sachsen gotaischen prinzen und auf der andern ihren herrn vater, den ißtregierenden herzog
vor, um dessen bildniß die worte zu lesen sind 
cari genitoris imago.
die kunstkammer ist mit vielerlei merkwürdigen dingen angefüllet. gleich anfangs
fallen so viele onyrsteine und daraus verfertigte kunststücke in die augen, daß ihr wert
sich über sechszigtausend taler erstrecket. aus einem stücke, das sechszehntausend taler
hoch geschätzet wird, ist ein sitzender mann mit einem spieße nebst einer vor ihm stehenden
frau sehr künstlich gebildet. an einem andern ist ein onyrund ein sardonyr beisammen
gewachsen.  
von vier großen schalen, deren die eine aus rotem, die andere aus grünem jaspis, die
dritte von weißem achat, und die vierte von lapide nephritico,  welcher wider den gift
und steinschmerzen sehr gerühmet wird  ist jede aus einem einzigen stücke verfertiget.
ludwigs des vierzehnten kleines brustbild besteht aus einem ametyst. ein silberner
elephant auf einem achatnen fußgestelle und mit einer decke aus golde, die mit smaragden
und diamanten besetzet ist, kömmt aus den künstlichen händen des dinglinger in dresden,
von welchem auch ein schreibzeug von emaillirter und mit steinen besetzter arbeit
vorhanden, so ehemals achtundert taler gekostet, und hernach von einer gewissen fürstinn für
dreißig taler hieher verkaufet worden. acht erhaben geschnittene steine oder cameine
der kreuzigung christi, so in holz vom kreuze christi geschnitten ist, sind anfänglich in
dem kabinette der schwedischen königinn christinagewesen, und dieser prinzessinnvom pabste
alexander dem siebenten verehret werden. von andern sowohl alten als neuen camei und
intagliati findet sich nicht weniger ein großer vorrat allhier. an des römischen kaisers
mattias mundglase ist viele goldarbeit zusehen, und dasjenige, dessen sich der hiesige
herzog ernestus pius zu bedienen pflegte, aus bergkristall mit diamanten besetzt.
untersieben großen aus elfenbein künstlich gearbeiteten kannen ist sonderlich die vom baltasar aus
dresden verfertigte sehenswürdig. von den irdenen gefäßen, welche raphael d urbino
gemalet haben soll, zeiget man drei, nebst einer großen schale von schwarzem und weißem
emailauf kupfer, welche ihm auch zugeschrieben wird, und dem herzoge zehntausend
talergekostet hat. aus dem arnstädtischen kabinette sind viele ostindische götzen aus
speckstein hieher gekommen. unter den vielen hier befindlichen gemälden ist ein moscowitisches
altarblatt mit einem taufbecken und kelche, so beide von glas sind. ferner bemerketman
das portrait des rubens, seiner maitresse und seines discipels vandyck, sämmtlich von
ru 

        
merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1353
rubens selbst gemalet; etliche gute mignatur  wie auch nachtstücke, nebst einem buche,
worein der alte brügel ein und sechszig portraite großer herren, unter welchen der kaiser
rudolph der zweite der erste ist, vortrefflich schön gemalet hat. vom itztgedachten brügel
ist auch eine spanische wand von sieben großen flügeln, worauf die geschichte des neuen
bundes vorgestellet sind, und wofür der herzog achttausend taler gegeben hat. der
ring des churfürsten johann friedrichs hat oben an statt des steines eine kleine uhr,
welche vermittelst eines subtilen stachels die stunden anmerket. unter der börnsteinernen
ar. beit ist ein schachspiel und ein kleiner altar sehr schön. es fehlet auch nicht an
krystalle  nen gefäßen. eine mit figuren gezierte altarkanne ist wegen ihrer größe, da sie doch in
ihrer rundung nur aus einem einzigen stücke hollunderholzes besteht, merkwürdig. unter
den kunststücken von wachsarbeit ist vieles, und sonderlich die herzogliche gotaische
fami  lie, von der hand eines frauenzimmers, braun genannt, so unter dem vorigen herzoge in
geta gelebet hat. der herr vater, die frau mutter und großmutter des itztregierenden wachsars
herr, nebst vier andern trefflichen stücken von schönen weißem wachse, sind von einem hie  .
sigen künstler abraham drentwet, welcher die letzten stücke im jahre 1724, im sieben und
siebenziasten jahre seines alters zu stande gebracht hat. hiebei ist ein rundes tischblatt,
dessen diameter über acht gemeine spannen beträgt, aus einem einzigen stücke cedernholzes
zu sehen. von des albrecht dürer kunst und wissenschaft zeuget die vorstellung unserer
ersten aeltern unter dem baume, an welchem insbesondere die ausdrückung des laubwerkes
zu bewundern ist. für dieses stück sind tausend ducaten gezahlet worden. bei den elfen  elfenbeiner
   beinernen kunststücken bemerket man vierzehn in einander gedrechselte kugeln, desgleichen äruns 
augustus, den könig in pohlen, zu pferde, von dem berühmten krüger aus danzig, von  
welchem auch ein bettler aus elfenbein ist, welcher jedoch wider das decorum seines stans
des mit etlichen diamantenen knöpfen pranget. ein dabei stehender hölzerner becher,
worinnen funfzig andere stecken, die in einander passen und zusammen dreihiesige maaße halten,
sind von nürnbergischer kunst. man bemerket ferner eine in marmor schön abgebildete
schlacht; etliche stücke von eingelegter florentinischer arbeit; des administrators
friedrich wilhelms churschwert; zween japanische säbel mit lackirten scheiden; einen
pohlnischen säbel, der nebst seiner scheide mit rubinen, türkissen, lapide nephritico besetzt,
und vom könige johann sobiesky bei der zusammenkunft mit dem kaiser leopold nach
dem glücklichen entsatze der stadt wien getragen worden; verschiedene türkische säbel, ein
janitscharenrohr und degen, beide ganz mit silber eingelegt; türkische pseile, einen
marschallstab von zimmet, ein pfefferrohr und einen stab, in dessen knopf die historie des
leidens christi sauber geschnitten ist. dieser stab ist von einhorn, oder eigentlich zu sagen,  . .
von dem horn eines fisches, der in den nordischen gewässern gefangen wird. in dem
mineralienmineralischen kabinette, so aus mehr als hundert schubladen besteht, sind beidreißig zent  kabinet.
ner erz anzutreffen. das meiste kömmt aus der sammlung, welche der herr von
schömberg auf den sächsischen erzgebirgen gemacht, und der herzog von gota für
funfzehntausend taler an sich gebracht hat. es ist darunter vieles gediegenes gold  und silbererz,
sehr schöner jaspis, granat  und ametyststuffen, versteinertes hollunderholz und
dergleichen. die instrumenta matematica sind noch nicht in rechter ordnung. ein calenda  äh a
rium perpetuum wiegt an silber dreißig pfund, und ist von schöner arbeit. die zween än
brennspiegel, deren der eine von kupfer und der andere von glase ist, kommen von der hand k.
des berühmten tschirnhausen, und hat jeder funfzehnhundert taler gekostet. liebhaber der
optischen malerei können hier etliche stunden mit s  zubringen. ferner
    8k2  


1356 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
 
idols, urnen, sich etliche heidnische götzenbilder, eine kleine alrune   , urnen von kupfer, ton und
statuen.
steine aus
dem mensch
kl hen körz
prt.
glas, deren letztern eine von dem verstorbenen fürsten von schwarzburg. arnstadt mit
hundert dueaten bezahlet worden ist    . l toro farnese ist im jahre 1614 vom
adrian vries im haag meist aus einem stücke im kleinen nachgemacht. dieses werk
ist von metall schön gearbeitet, der meister aber hat sich die freiheit genommen, in
verschiedenen dingen von dem römischen originale abzugehen. aus einer marmornen tafel,
worauf die geographische karte von deutschland mit allen dazu gehörigen namen erhaben
vorgestellet ist, läßt sich mutmaßen, daß der künstler die wissenschaft, den marmor
zu beizen, besessen habe, weil man nicht die geringste spur eines grabsteins bemerket,
sondern alles als gegossen scheint. diese für verlohren geachtete kunst ist seit einigen jahren
zu großem vorteile der bildhauer, die in marmor und dergleichen steinen arbeiten,
wieder entdecket, da man denn vermittelst spiritus salis und distillirten weineßigs, die
zu gleichen teilen vermischet werden, den marmor so weit man will, und zwar in sehr
kurzer zeit ausbeizet, indessen daß dasjenige, was erhaben und en bosse sein soll, mit
einem gewissen firnisse oder lack bedecket ist, und unbeschädigt bleibt. von dem figurirten
florentinischen marmor habe ich nirgends eine so große menge, als hier, gefunden.
unter den steinen, die im menschlichen körper erzeuget worden, ist ein blasenstein einer
faust groß von dem berühmten nürnbergischen teologus saubertus zu sehen, nebst einem
andern nicht viel kleinern von dem hiesigen hausmarschalle von stange, in dessen galle
auch ein und siebenzig steine gelegen. man hat ferner sieben große steine aufgehoben,
welche aus der galle einer hiesigen bettmeisterinn, welche dick und fett gewesen, dabei
auch ihr leben auf etliche und achtzig jahre gebracht, genommen worden. ihre galle
war so groß als eine rindsblase, und der liquor darinnen wie geronnene milch von
grünweislichter farbe. ich kann nicht umhin, hiebei zu bemerken, daß man bei der oeffnung
des würtembergischen herzogs wilhelm ludwig, welcher den 23 jun. 1677, im
dreißigsten jahre seines alters gestorben, seine leber ganz schwarz und zerfahren, die lunge halb
faul, in der gallenblase vierhundert vier und achtzig kleine steine von der größe einer
linse, und funfzehn so groß als erbsen gefunden hat. viele in gota befindliche steine,
die aus tieren gekommen, übergehe ich mit stillschweigen, und gedenke nur desjenigen,
der in der galle eines pferdes gewesen und vier und drei viertel pfund wiegt. man
hat von vielerlei tieren gallensteine, und ist der bezoar nichts anders als dergleichen von
ost  und westindischen ziegen. pietra del porco, woraus man vor ungefähr dreißig
jahren so viel wesens gemacht, daß man das stück mit hundert bis zweihundert talern
bezahlt hat, kömmt aus der galle einer art von stachelschweinen in der provinz malacca.
die kraft dieses steines besteht in seinen salibus volatilibus alcali, die das acidum
wegnehmen und die transpiration erwecken. nach den verschiedenen arten der tiere und
dem
    der anblick der alrunen führet uns auf
die zeiten des altertums zurück. unsre
gutwilligen väter ließen sich durch läppische abbil 
dungen, welche gemeiniglich von mandragora
verfertiget waren, in ihrem aberglauben stärken.
der besitz derselben setzte sie in den schooß des
glücks. wenn man den betrognen pöbel hö
ren will, so hat schon laban zu seiner zeit die
alrunen gekannt  und das berüchtigte mägds
chen von orleans hatte alle ihr glück diesem
besitze zu danken. wenn glückliche advocaten
viele processe gewinnen, so sind sie ebenfalls im
verdachte, daß sie mit den alrunen ein heimlis
ches verständniß unterhalten. man lese iac.
to m as de man iragora, f rom mannde
fascinat. p. 669. rot h. de imagunculis germ.
magieis, iob sam. schm1 d de alrunis und
kxxs inaantiqu. sept, p. 504 s 
 t

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1357
dem unterschiede des climatis, worinen sie leben, ist auch die kraft solcher steine stärker
oder schwächer. die bezoar kommen auch aus andern orten, als der galle.
in der ordnung dieser merkwürdigkeiten folgen noch etliche werke, die der kunst artefaaa.
das meiste zu danken haben, als da sind eine wendschaft aus lauter kleinen
zusammengesetzten corallen, welche tausend taler gekostet hat; der prospect eines pllastes aus
lauter gartensaamen sehr sein in einander gefüget; eine gendole und eine krone von
gewürznägelein. zu den sogenannten spielen der natur, die von ungefähr eine gleichheit
haben mit dingen, so uns bekannt sind, gehöret ein großer schwamm, der als eine
granadiermütze gewachsen, und ein weißes corallengewächs, so die gestalt eines affen hat.
weiter zeiget man asiatische schuhe und andern morgenländischen hausrat, chinesische
schriften auf baumrinden und dergleichen, schöne seemuscheln, worunter ich die sehr muscheln,
rare ostream imbricatam   rugatam oder concham bivalvem dentatam   incisam, in  
deutscher sprache hahnenkamm genannt, dergleichen ich im würtembergischen und
sachsen  lauenburgischen petrisieirt gefunden, bemerket habe. zu der sammlung von
auserlesenen kupferstichen ist ein guter anfang gemacht. an chirurgische instrumente sind chirurgische
schon über dreihundert taler verwendet, und erwartet man nächstens noch mehrere aus instrumente.
frankreich. diese stehen allen landskindern, oder denen, die sich hier niederlassen, zum
gebrauche frei. hiebei wird die kleidung, in welcher der bruder des itzt regierenden
herzogs vor toulon erschossen worden, nebst seinen handschuhen und degen aufgehoben.
von anatomischen merkwürdigkeiten hat man keine geringe anzahl zusammen gebracht, anatomics.
und sind darunter die embryones von allen monaten, ein körper mit seinen sehnen und
arterien sehr zart ausgespritzet, etliche misgeburten, eine mumie e. in dem animalien  animalien
kabinette werden gezeiget eine orientalische seekatze, welche um den kopf eine art von ge  kabinet.
därmen oder dicken fäden hat, mit welchen sie die fische zu fangen weis; ein ausländischer
frosch mit langen ohren, aurelio genannt; eine westindische seemaus ohne füße, aber
von trefflichen farben, die dem regenbogen gleichen, vornehmlich aber ins blaue
fallen; ein seepferd; der fisch orbis, so als eine runde kugel aussieht; der könig von
paradiesvögeln, an farbe als der schönste rote sammet mit zwoen rundgekrümmten
schwanzfedern; der ameisenfänger hulva; ein fliegender fisch; vielerlei auswärtige
spinnen, schlangen, scorpionen, salamander, frösche, crocodile, schildkröten,
nebst einem raren großen sommervogel von der art derjenigen, die nur bei nacht
streichen. solcher ist hier in gota in ein zimmer des verstorbenen rats weizen geflogen,
und hat dieses merkwürdige, daß auf seinem rücken das bild eines todtenkopfes sehr
deutlich zu erkennen ist.
außer dem herzoglichen residenzschlosse ist zu gota das lustgebäude friedrichstal, friedrichs
worinnen öfters festins und assembl es gegeben werden, zu besehen. auf einem daselbst h h
befindlichen großen gemälde ist der czaar peter der erste zu pferde vorgestellt, unter der
begleitung des mercurs, neptuns, der fama, der tapferkeit, der göttin des ueber   
8k3 fußes
    die urnen sind ebenfalls denkmaale
des altertums. je häufiger dieselben in
deutschland ausgegraben werden, desto mehr
muß man sich über münsters unwissenheit vers
wundern, wenn er sie als spielwerke der natur
betrachtet in cosinogr. l iv. c. 49. p. 698. doch
seine unwissenheit hat ihres gleichen. was ist
läppischer als das urteil des marc. wz lsea.
chron. august. p. i. f. 25  reperiuntur in
territorio augustano prope certos aliquos pagos ad
viam monticuli five colliculi, quos in aprico est,
manibus esse congestos, atque ea dexteritate in
orbem compa tos, ceu tornati forent. etos
limirum loco fuisse statuo. hisce veteres
consueverant subdere carbones, cineres, testas
confra tas atque calcem.

1358 lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
orangerie.
hamster.
arnstadt.
ilmenauer
bergwerke.
petrefasta.
flusses und anderer, unter welchen verschiedene ihm geschenke bringen. unter die andern
gemälde ist zu zählen der urteilsspruch des paris, die vier teile der welt nach ihren
gewöhnlichen sinnbildern, viele kleine portraite der französischen familie, und die
historie des kunzen von kaufungen in vier stücken, davon das erste die entführung der
sächsischen prinzen ernst und albert abbildet, das andere ihre befreiung, das dritte ihre
prächtige einholung, und das letzte die bestrafung der räuber. der bei diesem pallaste
angelegte garten ist zwar schmal und klein, aber mit angenehmen alleen, artigen
wasserkünsten, steinernen rasen, brustbildern und statuen, worunter viele gute copeien von
berühmten alten stücken sind, versehen. zu ende des gartens ist eine schöne grotte
mit einem platten dache. der fußboden derselben ist mit marmor von mancherlei
farben, der nicht weit von coburg gebrochen wird, belegt; die decke und wände sind mit
muscheln, glasstücken und erze ausgesetzt. unter vielen springwassern zeiget sich
neptun auf einer und tetis auf der andern seite. in den obern zimmern sieht man etliche
gemälde von raren blumen und gewächsen.
zwischen friedrichstal und dem schlosse liegt die orangerie, so in gutem stande
erhalten wird, und mit vielen aus oärtigen bäumen, worunter auch caffee  und
erdbeerbäume befindlich, versehen ist,
in den hiesigen gegenden der landgrafschaft türingen giebt es sehr viele hamster,
welche dem landmanne an seinem getraide, welches sie in ihre wöcher tragen, großen
schaden zufügen. um solches schädliche tier, so viel möglich auszurotten, zahlt die
herrschaft für jeden alten hamster, der geliefert wird, sechs und für einen jungen drei
pfennige. ihre menge kann daraus abgenommen werden, daß im jahre 1721 allein in dem
herzogtume gota achtzig tausend ein hundert und sechs und dreißig stücke
weggefangen worden.
von gota bis arnstadt sind drei meilen, meistenteils in einem ebenen und sehr
fruchtbaren lande. nahe an der stadt treibt der fluß gera eiue mühle von sechszehn
mehlgängen, zween graupengänge nebst einer shleif  und einer schneidemühle. die
sechszehn räder zu den sechszehn mehlgängen sind oberschlägtig und wird das wasser in
einem hölzernen canale darauf geleitet. das pachtgeld dieser mühle tut anitzt jährlich
zwei tausend gulden.  
die ilmenauer kupfer  und silberbergwerke sind ißiger zeit in einem schlechten
zustande, nachdem ihnen das wasser großen schaden zugefüget. das münzwesen, aus
welchem sonst die schönen taler mit der gluckhenne gekommen, ruhet gänzlich.
in den aus hiesigen gegrabenen schieferbergen finden sich vielerlei versteinerte
kräuter, muscheln, krebse und fische. es fehlet auch nicht an artigen dendriten und
vorstellungen einiger landschaften, bei welchen letzten aber die einbildungskraft der liebhaber
nicht müßig sein darf. etliche sind so weit gegangen, daß sie in solchen steinen die
abbildung einer henne, die arcam noae, ein crucifir, das angesicht mosis, einen
todtenkopf, das portrait luteri und dergleichen dinge gefunden, welche bei gelegenheit als
argumenta xxt  ysgorov gebraucht werden können, übrigens aber mit der wahrhaften
petrification und den daraus fließenden wohlgegründeten folgerungen keine gemeinschaft
haben. in den schwarzen schiefern der in der grafschaft henneberg gelegenen
kupferbergwerke liegen schöne versteinerte fische; ich habe auch bei dem hofrate von trier in
dresden das skeleton einer meerkatze auf eben solchem schiefer gesehen, welches in die
sen gruben gefunden worden ist.
  a zwischen

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1359
zwischen ilmenau und schleußingen kömmt man durch einen teil des
türingerwaldes, und nimmt man über den berg bis frauenwalda vorspann. in dieser gegend
wächst kein ander getraide als ein wenig hafer, und müssen die einwohner ihr korn von
den nachbarn kaufen, hingegen haben sie das holz in desto größerm ueberflusse und kostet
die klafter auf den stämmen drei bis vier gute groschen, mit unhauen, spalten und
fuhrlohn aber in frauenwalde einen halben taler. die gebirge sind steil und die wege
schlimm, absonderlich, wenn man wagen hat, welche die hiesige breite spure nicht halten.
indessen kömmt man hier doch noch besser fort, als wenn man seinen weg von jena über
gräfental und saalfeld nach coburg nehmen muß. so rauh und schlecht aber der ganze
strich landes, welchen der türinger wald einnimmt, ist, so giebt er doch seinen einwohn rn
teils die nötige nahrung, teils solche mittel an die hand, womit sie von ihren
nachbarn dasjenige, was ihnen etwan mangelt, erhandeln können. dahin sind die vielen eis
senwerke, für welche die menge des holzes gute gelegenheit giebt, zu rechnen, desgleichen
die vielen gebrannten wasser, so außer landes verführet werden; einige schwefelgruben,
glashütten, vieles pech, teer und harz, kühnruß, schiefer und mancherlei holzarbeit
an schindeln, hecheln, sieben, schaufeln und dergleichen. auch fehlet es nicht an
merkwürdigkeiten, die den naturkündigern zu gelehrten untersuchungen anlaß geben können.
zu mannebach, einem sachsengotaischen dorfe im amte schwarzwald, nicht gar weit
von ilmenau, findet man auf denen daselbst aus der tiefe gebrochenen schiefern die
abbildung von vielerlei bekannten kräutern , worunter das engelsüß, katzeuwedel und
farrenkraut am meisten vorkommen. diese schiefergruben sind erst im jahre 1691 entdecket
türinger
wald.
nahrung der
einwohner.
petrefa ta.
kräuter auf
den mannes
bachischen
und von solcher zeit an mit großem vorteile gebauet worden. bei suhla, so dem her  schiefern.
zoge von meinungen gehört, finden sich schöne dendriten, deren eigenschaften teils von suhlische
kupfer, teils von eisen herrühren, daher sie auch in der farbe sehr unterschieden sind. ei  d 
nige haben rote, andere gelbe oder schwarze, auch noch andere braune, ja etliche auch grüne
bäumchen. in der grube auf dem goldlauter daselbst entdecket man verschiedene arten
von fischen auf schiefer. von dem bei suhla gefundenen skeleton eines crocodils habe
ich in der beschreibung des linkischen kabinets zu leipzig erwähnung getan. in dem
meinungischen herzogtume werden an etlichen orten steinkohlen gegraben.
fische.
crocodil.
bei den nachrichten von gota habe ich des elephantengerippes, so in der nach  elephant, so
barschaft solcher stadt, nämlich zu burg tonna, aus der erde hervorgebracht worden, verbei tonna
gessen, und hat es damit folgende bewandniß  im jahre 1695, zu anfange des decem  a g  
bers, entdeckte man an obgedachtem orte, elf ellen tief in einem hügel, wo der schönste  
weiße sand zu den sanduhren gegraben wird, vier große zähne, deren einer zwölf pfunde
gewogen, zwei hörner jedes vier ellen lang, und im jahre 1696 im april vollends die
übrigen stücke eines ganzen skelets, welches tenzel mit denen knochen und der
beschreibung des elephanten, den d. moulins, ein englischer medicus zu dublin anatomiret
hatte a , conferirte, und das tonnische gerippe von einem elephanten zu sein befand. in
dem sandigen strato war selbiges ziemlich aufgelöset und mehr calciniret als versteinert,
daher man von den knochen wenig aufbehalten konnte, auch fanden sich dabei viele lange
und runde schneckenhäuser. von dieser entdeckung schrieb tenzel einen brief an den
gelehrten florentinischen bibliotecariummag l1a eech1vm, bekam aber darüber einen gar
hitzigen federkrieg mit etlichen gotaischen aerzten, welche noch mit den alten principiis
eingenommen waren, und ein unicornu fossile, das mit dem regno animaligarnichsgemein
       hätte,
a  die anatomie dieses elephanten kam im jahre 1681 im druck heraus.

136o lxxxix. brief. reise von halle nach eisleben,
wie auch bei
camburg;
bei hild
burghausen.
schleußins
gen.
gymnasium.
hildburghausen.
hätte, daraus machen wollten, da sie doch selbst gestehen mußten, daß schon vorher ein
hirschgeweihbei tonna von den bauern aus der erde gegraben worden, auch die bei dem
obgedachten skeleton gefundene muskeln ihnen einen billigen zweifel hätten erwecken können.
tenzel hat ferner gezeiget, daß in dem steinbruchebei tonna versteinerte blätter von
bäumen, holz und petrificirte kornähren angetroffen würden.
im jahre 1672 wurde zu camburg in türingen durch das wegspühlen des
saalflusses ein elephantenhorn zum vorscheine gebracht, welches drei ellen lang und in seiner
größten dicke stärker als ein mannsarm war. bei weiterem nachgraben hat man das
selbst auch sechs ungeheure backenzähne und andere große gebeine eines elephanten
gefunden b . von dem bei hildburghausen um das jahr 1685 ausgegrabenen ganzen
elephantenhorne, welches der berühmte d. wedel gleich beim ersten anblicke für dasjenige, was
es war, angesehen, und auch auf der drechselbank als gutes elfenbein befunden hat,
können dieses gelehrten mannes exercitationes med. philolog. dec x, exerc. i. p. 1o
nachgelesen werden. nach agrcolae berichte  denatur. fossil. 1. v, c. 5  ist bei saalfeld in
einem neugetriebenen schachte von zwei und zwanzig klaftern oder mehr als zwei
hundert fuß in der tiefe, sogar eine in stein verwandelte menschliche brust ausgegraben
worden.    
schleußingen hat ein berühmtes gymnasium, welches von den herzogen zu eisenach,
gota, weimar, meinungen und dem churfürsten von sachsen gemeinschaftlich
unterhalten wird. das directorium wechselt jährlich, und kömmt also in fünf jahren herum;
derjenige, bei dem es lst, besetzet die stellen, die in seinem jahre ledigwerden. es sind
stipendia für acht und zwanzig bis dreißig gymnasiasten gestiftet, und die sämmtliche
anzahl der hiesigen studiosorum beläuft sich anitzt auf siebenzig bis achtzig.
von dem herzoglichen schlosse und dem daran gelegenen garten zu hildburghausen
hat johann baptista homann zween bogen in kupferstechen lassen, welche aber nicht
vorstellen, wie beide wirklich sind, sondern in welchen stand sie der vorige herzog zu setzen
willens war. denn aus allen anschlägen, welche man damals wegen des schloßbaues und
rodach.
petrefa ta
bei rodach.
artens gehabt, ist nichts geworden, auch bei den itzigen umständen nicht zu vermuten,
daß man jemals diesem entwurfe folgen werde. die stadt ist zwar klein, aber wohl ge 
bauet, die straßen sind breit und gerade auch die häuser meistens unter einem dache.
der itzige herzog hat den löblichen entschluß gefasset, die auf seinem lande und hause
haftende schulden zu bezahlen, daher er nur funfzig bis sechszig mann zu seiner wache
hält s  einen geringen teil seiner einkünfte zu seinem jährlichen unterhalte
verwendet    .  
von hildburghausen bis rodach sind gute wege und meistenteilsebenesland. in
diesen beiden gemeldten orten wird das haus, worinnen der rat sich versammlet und auch
fremde legiren, das schlundhaus genennet, welches mich an die stuhlhäuser in ober
ungarn erinnert, mit welchen es eine gleiche bewandniß hat.
um rodach herum finden sich viele reine gipsadern; bei elsa, eine viertelstunde
von der stadt in einem hohlwege vielerlei gestreifte muscheln oder pe tines, und um
gradtstadt,
b  vid. bürrn2 x1rudera diluvii testes vermählet worden. von der im jahre 1726
h. i 28. erfolgten aufhebung des hildburghausis
    der itzige regierende herzog ernst frie gymnasii hat der herr hofrat ä
drich karl ist im jahre 1739 mit der preiswür in seinem leben einige anekdoten bekannt 3  
digsten königlichen dänischen prinzeßinn lovise macht.

merseburg, jena, weimar, erfurt, gota und coburg. 1361
stadt, eine stunde von rodach unter mancherlei andern muscheln anch schöne nautili.
was die naturalia und petrefa ta der coburgischen gegend anlanger, so werden zu grube       
am forste gute steinkohlen gegraben, bei fechheim sammlet man versteinerte conchas,
chamitas und cornua ammonis, bei lauter pettines, cornua ammonis und allerlei
conchulas einzeln und in massa beisammen; bei garnstädt drei stunden von coburg
gegen cronach hin, belemnitas und allerlei muschelwerk; bei unter siemau petrificirtes
holz, bei sonnenberg morochtos oder sehr weiße dendritas, welche dieses besondere an
sich haben, daß, wenn sie ins feuer kommen, die bäumlein sich nicht verliehren, wie mit
den pappenheimischen gar leicht und mit den florentinischen endlich auch, obgleich nicht
sobald, geschieht.  
in coburg besitzt der medicus d. verpoorten ein schönes kabinet, dessen größten curiositäten
teil sein verstorbener schwiegervater d. riehm gesammlet hat. d. albrecht hat auch äe in
von petrefa tis, mineralbus, insectis und dergleichen einen ansehnlichen vorrat, der täg  coburg.
lich zunimmt.    
ch coburg ist ein artiger ort, in welchem handel und wandel noch einigermaßen
blühet. das gymnasium oder collegium casimirianum hat an dem itzigen gotischen
kirchenrate d. cyprian vieles verlohren, und ist nicht mehr in dem rufe, worinnen es
ehedem war    .
ich bin    
coburg, den 13. november,
i73o.
neunzigstes schreiben.  
nachricht von bareut und bamberg
v coburg nach bamberg sind sechs meilen in einem angenehmen tale, worinnen
die itze fließt; nachdem mich aber einige verrichtungen nach bareut getrieben,
so habe ich mir hernach den rauhen weg über das gebirge gefallen lassen müssen.
die veränderungen, welche seit dreißig jahren an dem markgräflichen bareuti bareut.
schen hofe vorgegangen, die umstände bei des letzten markgrafen tode, und einige andere
hier vorgefallene geschichte sind meinem herrn bekannt genug, und muß man hoffen, daß
das land unter der itzigen regierung zu seiner ehemaligen wohlfahrt wieder gelangen wer   
de. die einkünfte desselben erstrecken sich anitzt kaum auf fünfhundertundfunfzigtausend revenüen
gulden, könnten aber um ein großes erhöhet werden, wenn man den untertanen gelegen d  an  
heit und zeit ließe sich nur einmal erst wieder zu erholen. christian erlang hat gute
hand  lung,
     die geschichte dieser berühmten schule im jahre 1530 einige monate lang in coburg
hat gottfried ludwig beschrieben. kaiser leo aufgehalten hat, so wird das coburgische art
polderteilte ihr im jahre 1677 die ansehnlich chiv als eine schatzkammer von urkunden an
sten vorrechte, daß sie in eine universität hät gesehen, welche die reformationsgeschichte am
te erhoben werden können. da sich luterus besten erläutern können,
 .
 , 8  

1362 xc. brief. nachricht
handlungen. lung, und haben die daselbst sich niedergelassene französische refugi s verschiedene
manubergwerke. facturen, welche geld ins land bringen, aufgerichtet. ehemals gaben die bergwerke gute
ausbeute nicht nur an kupfer und silber, sondern auch an golde; es sind aber die dahin
gerichtete anstalten nach und nach fast gänzlich ins stecken geraten. indessen wird
jedoch zu würsberg bei gold cronach guter grüner vitriol verfertiget. in st.
georgenporzellan  stadt ist eine fabrike von braunem und weißem porzellan, welches häufig in die benachbarte
fabrike. provinzen verkaufet wird. insbesondere hat man daselbst eine erfindung, das silber und
gold in das braune porzellan sowohl einzubrennen, daß es beständig darinnen bleibt, und
bezahlet man die garnitur von einem halben dutzend tassen und schalen, beiwelchen sich
... ... eine kleine teekanne, ein spülnapf, eine zuckertasse und eine teebüchse befindet, mit
zwanä  zig talern. zu polirung des marmors, welchen man von allerlei farben in diesem
marmor. lande findet, hat man gleichfalls in st. georgenstadt anstalten gemacht, und machen sie
unter andern dingen tobakdosen aus ganz gemeinen gelben und weißlichten
pflastersteinen, welche als zarte umachella anzusehen sind, und ungefasset etwan zween gulden kosten.
  man arbeitet an einer neuerfundenen maschine, welche durch pferde oder ins zuchtaus
  verurteilte leute getrieben wird, und zugleich achtzehn bis zwanzig gefäße aus marmor
ä von verschiedenen formen poliret. das land hat alles, was zur menschlichen nahrung
  landes  und notdurft nötig ist, den guten weinwachs ausgenommen. das wildpret ist in
grösserer menge, als den untertanen lieb ist. unter den fußfischen, welche von allerlei
arten und im ueberflusse gefangen werden, sind die forellen und mayakarpen obenan zuses
zen. es sind auch zween herrschaftliche seen oder große weiher, wie sie hier zu lande
genennet werden, welche mit hechten und karren besetzet und wechselsweise ein jahr um
brandenbur  das andere abgezogen werden. der eine ist der neustadter, der andere der
brandenburger see. ger weiher. der letztere liegt nur eine viertelstunde von bareut, und hat dem vorigen
herrn markgrafen zu anlegung des schlosses und der stadt st. georgenstadt
gelegenheit gegeben. er läuft nicht gänzlich ab und fischet man jedesmal  eines in das andere
gerechnet  ungefähr hundert und achtzig zentner fische darauf. eigentlich sollte dieser see
funfzehn hundert acker oder tagwerke kandes überschwemmen, er ergießt sich aber kaum
warum seine über acht hundert bis tausend, und verwächst an vielen orten, welchesnotwendig zu vielen
ä schlimmen und ungesunden ausdünstungen anlaß geben muß. ich habe meinem herrn
eä. von ambras berichtet, was die verabsäumung eines solchen sees daselbst für üble
folgerej schäd  rung in ansehung der bösen luft nach sich gezogen hat, und vielleicht sind die vielen sieber,
lich ist  so jährlich in bareut regieren, vornehmlich der nachbarschaft des nicht allzuwohl
unterhaltenen sees zuzuschreiben. noch zu anfange dieses jahrhunderts und vorher regiereten
alle jahre in stutgard so schlimme und anhaltende sieber, daß die aerzte genug damit zu
tun hatten; nachdem man aber aus andern als medieinischen absichten einen nahe an der
stadtmauer gegen morgen gelegenen großen teich ausgetrocknet, sind dergleichen sieber
in stutgard viel seltener und weniger gefährlich worden, dergestalt, daß man von dieser
stadt vollkommen sagen kann, was pl1n1vs lib. xvii, c.4 von philippis schreibt  et
eirca philippo cultura sccata regiomutavit cali habitum. es sind noch zween seen oder
  große teiche bei stutgard, deren austrocknung der stadt in ansehung der gesunden luft
  keinen geringen vorteil bringen würde.
  von
    so wie der sichtelberg in der größedem mit diesem in gleichem rufe. man glaubt von
brocken am nächsten kömmt, so steht er auch beiden,daß sie behältnisse von  se.
ei
 

von bareut und bamberg. 1303
von dem innerlichen und verborgenen reichtume des an der gränze gegen die ober  sichtelber,
pfalz gelegenen sichtelberges wird vieles gerühmet, so sich auf ungewisse und teils
lächerliche traditionen gründet    . indessen finden sich doch in seinen gebirgen gar gute
carniole, krystalle und andere dergleichen steine. ein teil desselben bleibt beständig mit
schnee bedecket. das besonderste ist, daß aus selbigem vier berühmte flüsse entspringen,  
welche ihren auf anfänglich gerade nach den vier hauptgegenden der welt nehmen, daher
man folgende verse darauf verfertiget hat 
quattuor effundo fluvios mons pinifer, ex his
ad terrae partem quamlibet unus abit.
moenus ad occasum fertur, sed nabus ad austrum,
egra ortum, boream denique sala petit.
die markgrafschaft bareut hat vor andern provinzen deutschlandes einen sonder  marm rbrü
sichen reichtum an marmor, und zwar nicht von einerlei farben. von schwarzen  ä dieses
bach am walde oder bei preseck kömmt ein grauer marmor, worinnen gelbe flecken als landes,
von glänzendem metalle anzutreffen sind. aus der gegend von hof im voigtlande hat
man rochen, schwarzen und grauen marmor. unter dem letzten ist eine art, die mit ro 
vten flecken als mit blutstropfen besprenget ist. der grüne marmor wird zu naila
gebrochen, der gelbe zu streitberg, und verschiedene arten zu lichtenberg bei heerwagen,
wie auch zu gold  cronach.  
in der stadt bareut ist nichts außerordentliches für einen reisenden zu sehen; die
nicht gar weit davon unter dem vorigen markgrafen angelegte hermitage hat ihre schönen hermitage
grotten und gute marmorarbeit. bei bareut.
der weg von bareut über hollfeld nach bamberg ist bergicht und steinigt; jedoch
bei weitem nicht so übel als die straße über streitberg nach erlang. wiebhaber von
petrefacts finden in allen diesen gegenden eine reiche aernte, womit sie ihre kabinette
vermehren können.  
in der grafschaft giech trifft man die cornua ammonis, asterias, nautilos,
turbinites, lapides judaicos, vermesmarinos, belemnitas, pe tines, oclitos oder
rogensteine, conchas änomias dentatas und andere muscheln nebst versteinertem holze in gross
ser anzahl an. insonderheit ist eine quelle von sehr gutem und reinen wasser, eine halbe
stunde von turnau bei dem dorfe ober  mengau merkwürdig, weil sie unter ihrem
sande viele fragmenta marina von corallen, echinis, belemnitis, muscheln, afteriis,
stellis marinis, cornibus ammonis, tubulis vermicularibus, lapidibus judaicis, glossopetris,
zähnen von verschiedenen andern tieren, und mehrere dergleichen wohl erhaltene dinge,
welche öfters mit einer materia agatina gefüllet sind auswirft. die meisten von diesen
stücken, ob sie gleich ganz sind, haben dennoch keine sonderliche größe, ohne zweifel, weil
die quelle nicht so viele gewalt hat, als erfodert wird, die größern marina von dem
strato, worüber sie fließt, abzulösen und mit sich fortzuführen. bei schürndorf machet der schürndor
tropfstein in einer höhle viele besondere figuren von ganz weißer und schöner farbe. fer höhle.
aus dem schesizer grunde, wie auch aus der gegend bei uterisch hallstadt be  scheslzer
kömmt man treffliche aleionia, cornua ammonis, chelonites, welche eine art von echi  grund.  
nis sind, cochleas, belemnitas und corallengewächse.
8l2 die
reichtümern sind. ueber die flüsse, welche menus ubi patet   cum sala nobili egra,
am sichtelberge entspringen, hat sich ein ande et nabus ex unofolate lacuque fluuut.
rer dichter also ausgedrückt 
 

i364 xc. brief. nachricht
echini. die echini führen hiesiger orten den namen von knöpfen, wegen der gestalt, die
sie vorstellen, wegen welcher sie auch in england butstones genennet werden. ihre andere
benennungen sind brontiae, ombriae, lapides bufonum majores, krötensteine c. sie
werden eingeteilet in pileatos und galeatos. diese heißen im englischen helmetstones,
sind mehr oval und länglich, als die übrigen, und haben die eine seite etwas spitziger, als
die andere, dabei sind ihre beide oeffnungen oder löcher am rande einander gegenüber.
die pileati haben die eine oeffnung unten in der mitte, und die andere näher am rande.
sie werden wiederum geteilet in spitzige und erhabene, so echinitae und in englischer
sprache capstones, das ist, hut  oder mützensteine genannt werden, und in die niedrigern,
welche fibulares heißen. in beiden arten gehen von der spitze bis an das centrum fünf
doppelte reihen von puncten, die gleichsam eine nat vorstellen. man hat auch
echinos cordatos, so an der einen seite breiter als an der andern, und in jener eine
einbeugung haben, welche ihnen fast die gestalt eines herzens giebt. die seecreatur, woraus
dieses petrefactum entstanden, ist ein testaceum, welches wegen seiner runde seeapfel,
im englischen button fisch, und wegen der stachel, womit es um und um als ein igel
versehen ist, sea urchin, und von den italienern estrice marino genennt wird.
diejenigen, so man in den europäischen meeren, sonderlich in mari ligustico, adriatico und
in der nordsee häufig und am meisten antrifft, haben nur eine oeffnung in der mitte
ihrer bafis oder bauches. der echinus cordatus, welchen man an etlichen orten
versteinert findet, ist eigentlich der riccio marino oder echino spatago. eine besondere art
davon heißt cardo marino, so mit großen stacheln, die auf erhabenen rundungen oder
tuberculis stehen, versehen ist. sie haben unten und oben in der mitte eine
oeffmung, werden bisweilen chelonites oder chelonirae genennt, und finden sich hie und da
        vortrefflich in dem scheslitzer  grunde und bei tuterisch  heiligenstadt oder hallstadt.
flot . in der nachbarschaft von christian  erlang trifft mar schöne weiße pisolitos an, welche
eine speciem der oclitorum oder rogensteine auszumachen scheinen.
lage der die stadt bamberg, welche anfänglich den namen von babenberg oder
pfaffenstadt bam berg gehabt, liegt in einer so schönen und fruchtbaren gegend, daß man im sprüchworte
berg. zu sagen pflegt  wenn nürnberg mein wäre, so wollte ichs zu bamberg
verzehren. die geistlichen wußten die guten gegenden wohl auszusuchen, und wird man selten
ein stift finden, welches nicht auch das beste land und der fetteste boden von der ganzen
fruchtbarkeit provinz sei. bamberg hat allen ueberfluß von guten gartenfrüchten, obst, getraide
der gegend und wein, sonderlich aber von süßenholze oder liquiritia, welches von hier fast durch
ganz europa verführet wird. es wurzelt mannstief in die erde, und wächst nicht
weniger über der erde, fast wie der hollunder, in die höhe. es wird auch safran allhier ges
bauet, welcher aber nicht so gut als der österreichische ist.
reliquien im . in dem schatze der domkirche zeiget man erstlich einen nage, womit die eine hand
deme. christi an das kreuz geheftet gewesen, und welchen der kaiser heinrich der zweite von
ruäädopho burgundico erhalten haben soll. er ist nicht ganz und giebt man vor, als werde
reuze eirt    
sti.   der
a  wenn eine wahrhafte geschichte zu der genheit gegeben, so kann es die verfolgung sein,
erzählung von dem ritter st. george, der ins welche der arianer georgius cappador wider
besondere für einen patron und beschützer des den atanasius erreget hat. allein in solchem
königreichs england angesehen worden, gele versiande werden die katoliken wenigen
glau  ben

                         
von bareut und bamberg. i 365
der daran fehlende teil in trier verwahret. von seiner kraft und wundern ist eine
besendere nachricht gedruckt; insbesondere berühret man den fressenden krebs an den
brüsten mit solchem nagel, in dem festen glauben, daß dadurch dieses uebel gänzlich getilget
werde. ich habe meine gedanken von den vielen nägeln des kreuzes christi aus
mayand berichtet, und beziehe mich anizt auf das damals abgelassene schreiben. zum andern gebeine vom
sieht man einen silbernen arm, in welchem gebeine von dem heil. vitus und der st. adel  st. vitus,
gunda eingefasset sind. bei dem daumen des silbernen arms steht ein schwarzer hahn,
welcher vor alten zeiten darauf gesetzet worden, um die heiden, welche damals, als die
christliche religion in den nordlichen teilen deutschlandes eingeführet wurde, ihrem mars
einen schwarzen hahn opferten, desto leichter zur verehrung der christlichen reliquien
anzulocken. drittens wird etwas von dem weihrauche, welchen die weisen aus
morgenlande dem neugebohrnen kinde jesu gebracht, allhier aufgehoben. viertens ein kleines ein stück
stückchen holz vom kreuze christi, und dergleichen von der krippe, worinnen er in dem von der
stalle zu betlehem gelegen. weil auch diese krippe zu rom in der kirche s. maria
maggiore von holz gewiesen wird, so muß man keinen zweifel darüber in seinem herzen
aufsteigen lassen, obgleich viel wahrscheinlicher ist, daß in einem stalle, der nach
betlehemitischer landesart in felsen gehauen war, und daher von den patribus an vielen orten
spelaeum, eine höhle oder gruft genennt wird, auch die krippe, woraus die kühe und
ochsen gefressen, steinern gewesen sei.
wollte man das wort deryn für einen jeden beweglichen trog oder gefäß,
worinnen man dem viehe das futter vorgesetzet, nehmen, so könnte es wohl von holze gewesen
sein; allein alsdann käme es auf die frage an  ob die aeltern christi mit ihrem kinde sich
in einem stalle aufgehalten, oder ob sie nur wegen mangel anderer gelegenheit und einer
wiege den heiland in eine krippe geleget, solche aber in der ordentlichen herberge bei sich
behalten haben  das sechste merkwürdige, so man hier findet, ist der ritter st. georg
zu pferde von silber, welches stück ein herr von reinach hat machen lassen. siebentens
wird das vom himmel gefallene schwert dieses heil. george mit großer andacht
verwahret; achtens seine gurgel, in einem glase; neuntens der kinnbacke des kaisers heinrichs
des zweiten, in einem glase; zehntens ein dorn aus der krone christi, gleichfalls in einem
glase, welcher für ein sonderbares mittel wider die zahnschmerzen gehalten wird; eiftens
das haupt von einer der eilftausend jungfrauen; zwölftens das haupt heinrichs des
zweiten in einer kugel, welche von seiner silbernen statue gehalten wird; dreizehntens das
haupt oder cranium der heil. cunigunda; vierzehntens das schwert st. adrianus, welcher
nebst dem heil. laurentius und dem ritter george a  vor dem heere heinrichs des zweiten
erschienen ist, funfzehntens das schwert dieses kaisers mit einem schlechten hölzernen hefte
oder griffe; sechszehntens eine blaue und mit arabischem golde gezierte kleidung desselben;
siebenzehntens die kleidung der heil. cunigunda; achtzehntensein mit perlen besetzter rock
der heil. eunigunda, welchen vornehme damen umnehmen, wenn sie schwere geburten
haben. bei dieser reliquie muß abermals die vernunft schweigen, wenn sie fragen will 
warum man in solchem zufalle nicht eher seine z  zu einer heiliginn nehme, welche
83eine
ben an ihn haben. lipelldus, villavincen  anfänglich ein bloßes sinnbild gewesen. glaub
tius, baronius, und andere, die sonst ihren heis würdige acta finden sich nirgends von ihm, und
ligen nichts zu vergeben, und deren anzahl viel aus den gemälden allein wird ein gar schwa.
mehr zu vergrößern, als zu verringern gewohnt cher beweis gezogen.
sind, gestehen selbst, daß der ritter st. georg    





t       
von ihrer
keuschheit.
petri kette.
gezeiget wird; zum drei und zwanzigsten das bildniß der h, maria aus einem stücke holz
1366 xc. brief. nachricht
eine glückliche mutter und gebährerinn vieler kinder gewesen, als zu einer person,
welche auch sogar ihren ganzen ehestand in unverletzter jungfrauschafe zugebracht hat. non
omnium rerum dari potest ratio, sonst möchte man auch die ursache wissen wollen,
warum der mantel der heiligen cunigunda zu merseburg im pabsttume den verliebten gut
glück gebracht, da die heilige doch nach der gemeinen meinung niemals verliebte
gedanken gegen das männliche geschlecht geheget; oder warum man den johann nepomuk zum
schutzpatron über die bücken gesetzet, da er doch selbst auf einer brücke sich wider die
wut seiner seinde nicht schützen können, sondern sein leben im wasser einbüßen müssen 
ich weis wohl, daß nicht alle gelehrte einerlei meinung von der kaiserinn cunigunda
keuschheit hegen, indem sie zwar ihr unfruchtbares ehebette, woran der kränkliche zustand
ihres mannes b  vermutlich die hauptursache war    , unangefochten lassen müssen, in
ihre ganz unbefleckte keuschheit aber deswegen einen zweifel setzen, weil sie sogar bei ihren
lebzeiten ehebruchs beschuldiget worden, und man kein ander mittel, um den verdacht
den leuten aus dem sinne zu bringen, finden können, als daß man aus der person des
galans ein blendwerk des teufels gemacht hat    . allein dergleichen lästerern kann der
mund durch die feuerprobe, welche die kaiserinn zur rettung ihrer unschuld
ausgestanden, leicht gestopfet werden, wo sie nicht so unverschämt sein wollen, daß sie gar
behaupten, die geistlichkeit habe bei dergleichen sogenannten judiciis divinis alle gelegenheit
gehabt, nach gefallen die angeklagten personen vermittest eines hocus pocus und auf
andere art durchzuhelfen, oder sie schuldig zu finden    . zu den eisernen pflugscharen
selbst, worauf cunigunda getanzet, kann ich ihre widersacher nicht verweisen, weil solche
nicht gezeiget werden, sondern nach dem berichte der hiesigen clerisei teils in der
kaiserinn grabe, teils an dem orte, wo die probe gemacht worden, und woselbst ißt eine
kapelle steht, verschlossen liegen. es weis auch niemand allhier die zahl solcher pflugscharen,
über welche die historienschreiber uneins sind, gewiß zu bestimmen.
ich wende mich aber wieder zu den reliquien der bambergischen domkirche, unter
welchen neunzehntens heinrichs des zweiten anze vorkömmt; zum zwanzigsten die krone
von perlen, welche die heil. cunigunda im grabe auf ihrem haupte gehabt, ehe ihr
monument, welches ehemals in der mitte der kirche war, unter dem bischofe melchior otto
verändert worden; zum ein und zwanzigsten der finger der heil. gertraud in einem kreuze,
welches heinrich der zweite der cunigunda anstatt des brautringes verehret hat; zum zwei
und zwanzigsten die meßingene nicht gar starke kette, womit petrus unter dem nero im
gefängnisse gefesselt gewesen sein soll, dergleichen auch in rom, obgleich von anderm metalle
vom
b  die colik war ihm nach dem zeugnisse
adslao lb1in vita henrici s.  . xxi. gleich
sam angebohren; von seinen vielen
steinschmerzen meldet der  a v r oa vitae henrici s.
  22. und der avtor vitae meinwerci   26,
ja caksas1vs nunbergenfs de miraculis s.
erentru is . 2, tom. v. can1 s. p. 1128 ses
zet gar, er habe niemals von der fallenden
sucht curiret werden können.
    von seinen leibesschmerzen redet er
rmax. chron. l. vi, p. 175  quod rex diu in
 
werla colica passione fuerit infirmatus,   mul.
ta per visionem ips fuerint revelata. von den
steinschmerzen meldet der avcr. vit.henr. ap.
can s. tom. vi, p. 387  cepit infirmitate
calculi laborare, cujus morbi molestiam vir
sin bus tanta patientis sustinuit, ut passiones carnis
ad custodiam humilitatisadeo sibi collats
adsereret,   flagellum correptionis certissimum
signum dilestionis adfirmaret, fomenta tamen
curationum sibi fecit adhiberi, sed nulla
medicorum artepotuit liberari.

von bareut und bamberg. 1367
 
5
von kreuze christi; zum vier  und fünfundzwanzigsten die häupter der heil. margaretä
und dionysii areopagitae, mit welchem letzten es auch nicht ohne widerspruch abgehen
möchte, wenn man die gerechtsame der andern orte, wo solches gleichfalls aufgehoben wird,
undas haupt
dionysius
areopagita.
tersuchen wollte; zum sechs und zwanzigsten etwas von der milch der heil. maria, so der milch der
weißen lemnischen oder malteser erde nicht unähnlich sieht, und dergleichen sowohl in
italien an vielen orten, als auch in deutschland zu gandersheim vorgezeiget wird; zum
sieben und zwanzigsten ein stück von der rute aarons, welches aber gar keine gleichheit
hat mit der rute, die untereben diesem namen in der lateranischen kirche zu
romaufbehalten wird; zum acht und zwanzigsten ein stück von dem tuche, womit der heiland nach
verrichtetem fußwaschen seinen jüngern die füße getrocknet hat; zum neun und zwanzigsten
ein altareportatile, von gold, mit mosaischer arbeit und mit vielen edelgesteinen gezieret,
dessen sich heinrich der zweite zu bedienen pflegte; zum neun und zwanzigsten und dreißigsten
die kostbaren kronen st. cunigundä und st. heinrichs, an welchen die größten
edelgesteine nicht poliret oder geschnitten sind; zum ein und dreißigsten die infula oder der
bischofshut des heil. otto, ferner vier pyramiden voll allerlei heiligtümer, und endlich zween
wasserkrüge von der hochzeit zu cana in galiläa. diese sind von rotem marmor mit
weißen flecken und an größe einander gar ungleich, daher etliche das kleineste gefäß nur
für ein solches ausgeben, womit man das wasser in die größern kräge geschöpfet habe.
beidekommen mit denenjenigen, die an vielen andern orten unter solchem namen gezeiget
werden, an gestalt nicht überein, und sind viel zu klein, als daß sie zu solchem gebrauche,
als bei den jüdischen reinigungen erfordert wurde, hätten dienen können. johannes cap.
2, v. 6meldet, daß jedes von den gefäßen, worinnen das wasser in wein verwandelt
worden zwo bis drei ustertag gehalten. nun giengen nach bvda e1 rechnung  lib. v. de
asse auf einen cadum oder metretam zehn congii oder zehn kannen, welche zusammen
einen und ein viertel eimer austragen, und kann man sich also von einem solchen steinernen
wasserkruge, der sich von cana herschreiben soll, keinen andern begriff machen, als daß es
ein gefäß gewesen, in welches wenigstens viertalb eimer gegangen. außer diesen
heiligtümern werden die evangelia, auf pergamen mit saubern goldenen buchstaben geschrieben,
und in einem kostbaren mit edelgesteinen besetzten bande, als ein geschenk des kaiser
heinrichs des zweiten gezeiget, im gleichen die bulle bonifacius des achten, worinnen die
gläuh. maria.
rute aas
rons.
wasserkrüge
von caaa.
andere kosts
barkeiten.
bigen versichert werden, daß der heilige nagel, welcher verehret wird, wahrhaftig von dem
kreuze christi sei. ferner sieht man etliche elfenbeinerne große hörner, welche vorzeiten,
ehe die glocken aufgekommen, gebraucht worden, um das volk zum gottesdienste zu
versammlen, viele kostbare monstranzen, kelche, priesterornate und dergleichen dinge. f pabst
lemens
    diese sprache führen brunner,
adlzreiter und der avc t. vit. henrici  invidus
omnium bonorum diabolus, quum torum
immaculatum sauciare non potuisset, zelotypia
livore foedare cogitavit, volens faltem famam
ejus laedere, cui non potuit corruptionis vulnus
infligere, ta ta est igitur au tore diabolo
suspeeta eriminis, qua non noverat maculam
corruptionis.
     die feuerprobe haben selbst einige
päbste als heidnisch, als ungewiß und als aber 
gläubisch verworfen. aus diesem grunde ent
deckt uns adlzreiter seinen zweifel annal. .xvi.
p. 413  quae si its habent, credamus necesse es,
stephani papae v., qui aliis est vi., decretum
adversus candentis ferri judicium fuisse tum ab d.
henricotumad. cunigunda ignoratum,
tamets quidem antecentum minimum annos ad
lindbertun moguntinum archiepiscopum essen
perseriptum. neque enim credibileeft,
imperatorem religiosissimum fuisse alioquin commissurum,
ut sciens volens superstitione deum offnderer,
quandoquidem non deerst modus longe certiar
  audabilio exploranda veritatis.
 
1368 xc. brief. nachricht . .
grab cle, clemens der zweite, ein deutscher, der im jahre 1047 in bamberg gestorben, hat in dieser
mens des kirchesein grabmaal. er hieß eigentlich suidgerus von meiendorf, und war der zweite
zwcyken. bambergische bischof. als der kaiser im jahre 1o46 die drei antipapas, benedict den
  neunten, silvester den dritten und gregorius den sechsten absetzte, erhober diesen
suidgerus zu der höchsten geistlichen würde. weil diesem aber der verderbte zustand des
römischen stuhls schlecht anstund, so kehrte er wieder nach bamberg, woselbst er im neunten
monate nach seiner erhöhung zum obersten hirtenamte das zeitliche mit dem
ewigenverwechselte.  
namensver  är de nvce in notis ad chronicon cassinense, lib. iii, c.lxvi, p. 409, und
ä  hahnin seiner reichshistorie, mutmaßen ohne wahrscheinlichkeit, es sei die
namensverpäbstr. änderung der neuerwählten päbste daher entstanden oder wenigstens dadurch befördert
worden, daß die namen vieler aus frankreich und deutschland gebürtigen päbste, als
gerebert, suidger, poppo, hildebrand, den römern so rauh und unangenehm geklungen, daß
sie solche lieber in silvester, clemens, damasus und gregorius verwandeln wollen. was
man vom sergius und seinem ehemaligen namen os porci vorgiebt, läuft auf fabeln
hingrab hein aus    . der kaiser heinrich der zweite starb im jahre 1o24 zu grona beigöttingen,
richs des sein körper aber wurde nach bamberg gebracht und daselbst begraben. marianur
scozweiten. t vs lib. iii, ad h. a. setzt, daß solches in dem vom kaiser gestifteten kloster st. peter
geschehen, und der autor des lebens s. meinwerci   89,p. 556 berichtet, daß die aebtißinn
hildegard folgendes epitaphium an das grab setzen lassen 
henric augustus virtutum germine justus
hec servat cujus viscera putris humus.
splendor erat legum, speculum, lux gemmaque regum;
ad coelos abiit, non moriens obiit.
idibus internis vexantem pondera carnis,
julius aetereo sumpserat imperio 
     abbatissa pia,  quod reddat sancta maria 
hildigarda sibi jusserat hoc sieri.
wo diese inscription hingekommen, ist mir unbekannt. heinrichs des zweiten und
cunigundä grab aber ist heut zu tage in der domkirche zusehen, und hat man die legende
davon, daß, als der cunigundä körper in die kirche gebracht worden, eine stimme gehöret
rang unter worten  cedevirgo virgini, woraufsogleich der leichnam heinrichs, welcher rechter hand
den todten im grabe gelegen, sich gegen die linke seite begeben und seiner gemahlinn den rang
einkörpern ... geräumet habe. auf dem äußern monument liegt gleichfalls die marmorne statue der
ä  kaiserinn ihrem gemahlezur rechten, welches auf grabmälern nichts ungewöhnliches ist.
ä die basreliefsstellen die merkwürdigsten und erbaulichsten geschichte heinrichs des zweiten
vor,
    das unwahrscheinliche bei diesem vorz simon in petrus verwandelt habe. mare. 3, 16.
geben zeigen dur1n bibliot. eccleston. 8. und nun hat es die gewohnheit schon zum
ge ec mannin syst. dignit. illustr. p. 539 und setz gemacht, daß ein jeder pabst das nomen
obedie a t. erud. lipss. 1698, p. 224. allem an  dientix, denn so wird der neue name genennet,
sehen nach haben sich die stattalter christi annehmen muß. aus diesem grunde wird pabst
als würdige nachfolger petri, dieses fälschlich adrian der sechste selbst von den römischen ge
dafür gehaltenen ersten römischen bischofs, be schichtschreibern eines eigensinnigen ungehors
weisen wollen. von diesem erzählen die heilig sams beschuldiget, weil er eine ausnahme von der
sten geschichte, daß der heiland seinen namen allge

       
von bareut und bamberg. 1369
vor, worunter auch diejenigen nicht vergessen worden , welche in der bulla canonisationis zeugniß
cunigundae ap. mab1llon. seculo vi. benedictino, parte i,p. 467 angeführet ist, näm heinrichs des
lich daß der kaiser auf seinem todtenbette gegen die umstehenden fürsten und verwandte z eien  
bezeuget, er überlasse ihnen wieder die cunigunda als jungfer, wie er sie empfangen e .   ä
an der obern seite des monuments liest man die worte    gemahlinn.
    d. o. m. grabschrift
humani generis der beiden
redemptori jesu christo, kaiserlichen
hujus ecclesiae personen,
fundatoribus, tutoribus, patronis,  
divis hemrico   cunigundae  
caesareis   virgineis conjugibus,
  aram, trophaeum, monumentum,
  sacravit, erexit, posuit.
m. o. e.
die letzten drei buchstaben bedeuten  melchior otto episcopus.
unter die neuern. merkwürdigkeiten, welche in dieser domkirche vorgefallen, ist der deritzigen
ißigen kaiserinn öffentliches bekenntniß zur römischkatolischen religion zu zählen. solche kaiserinn
geschah den1may 1707, als sie auf ihrer reise nach wien begriffen war; und gleich  r tation
wie es jederzeit gelehrte giebt, welche bei ihren wissenschaften viele gefälligkeit für gros  ähiesiger
se herren haben, also fehlte es damals auch nicht an leuten, welche den unterschied zwi    irche.
schen der römischkatolischen und evangelischluterischen religion so geringe zu machen
suchten, daß man darauf genau zu sehen nicht ursache hätte. die damals von chris
stian tomasius, joh. sabricius und andern berühmten männern über diese sache
gestellte bedenken sind in jedermanns händen und dienen zum beweise des angeführten
sazes. auf die meinung, daß die protestantische lehre in keinem hauptartikel der christli   
chen lehre von der römischen kirche abgehe, gründet sich auch diejenige medaille, so
damals unter dem herzoge anton ulrich zu wolfenbüttel gepräget worden, und der
prinzeßinn brustbild vorstellte mit der umschrift  elisabe ta christina daraufge
princeps brunsv.   lun. auf der andern seite aber eben diese prinzeßin äme
unter dem bilde der religion, welche mit einem brennenden rauchfasse zwischen zween daillen.
altären sich befindet, und von demjenigen altare, der linker hand ist, nach dem andern
rechter hand sich begiebt. auf beiden altären sind gleich brennende rauchfässer zu sehen,
beide werden von dem darüber stehenden namen jehovah beleuchtet, und die umschrift
lautet   
coetvm non nvmina mytat.
unten  
allgemeinen regel gemacht. nichts ist hiebei
merkwürdiger, als daß noch kein römischer pabst
es gewaget hat, den namen petrus
anzunehmen. die ursache ist einer unnötigen furcht
samkeit zuzuschreiben. es soll eine alte
weißagung vorhanden sein, daß petrus der zweite die
reihe der römischen bischöfe beschließen werde.
gründe genug, welche den namen petrus
ver   
    
dächtig machen. man lese wolf. lect. memor.
ton. i, cent. 1 z , p. 454.
c  beata kunegundis sancto henrico
imperatori fuit non matrinonialiter cognita. unde
cum dominus imperator ageret in extremis,
principibus   parentibus inquit de illa  qualem
mihi eam adsignatis, talem vobis eam religno.
virginem eam dedistis,   virginein reddo.
8 m  

1370 xc. brief. nachricht
  unten in der exergue liest man 
bamberg iae
m dccv ii.
i. maj.    
in der randschrift aber die worte 
actor. x.  v. 34  in omni gente qyi timet devm et
ope   ratvr jvstitiam acceptvs est ei.
ich weiß nicht, ob diese angeführte medaille beiderseits religionsverwandten völlig
angestanden; dieses aber ist bekannt, daßbald darauf eine andere zum vorscheine kam, deren
erfindung einem vornehmen jesuiten zugeschrieben wird. diese stellet gleichfalls der
prinzeßinn brustbild mit der besondern umschrift vor 
elisab. christin. princ. br.et. lvn. avitae. fidei.
regiq  fida.
auf der andern seite zeiget sich ein seekompaß, dessen nadel sich nach dem
polarsternerichtet, zwischen verschiedenen nordischen gestirnen, worunter auch das sceptrum ist,
die ringsherum zum zierrate mit durchflochtenen kronen und zeptern eingefasset sind,
die erklärung geben die darunter befindlichen worte 
  non scept ra
sed astra,  
warum auf der ostseite der bambergischen domkirche ist die steinerne statue heinrichs des
heinrich der zweiten, und an derselben der linke kürzere fuß des kaisers, unter welchen man einen stein
ä einer hand hoch gefüget, zu bemerken. daß dieser herr hinkendgewesen, ist außer allem
worden  ä , und bezeuget solches unter andern der zuname claudus, welchem man ihn
gegeben.
auf was weise er aber zu diesem unglücke gekommen, war lange zeit unter den
geschichtschreibern ungewiß, und gerieten etliche gar auf die fabel, daß ihm die hüfte durch
einen engel, nach dem erempel des erzvaters jakob verrücket worden. endlich hat
brower aus alten fuldischen nachrichten dargetan, daß solches unheil ihm gleich zu anfange
seiner regierung von einem wilden tiere zugefüget worden.
wunderbasi in dem turme der domkirche hängen zwe glocken, deren die eine den namen
cures loch nigunda und die andere heinrich führet. ueber den klang dieser glocken soll der kaiser
ä   heinrich einmäl mit seiner gemahlinn, als sie beide auf dem felde vor der stadt gewesen,
pc, im scherze gestritten haben, da dann die kaiserinn gelegenheit genommen, ihren ring vom
finger zu ziehen und solchen nach der glocke zu werfen. ob nun gleich beide kaiserliche
personen eine stunde weit von dem turme entfernet waren, so ists doch geschehen, daß
dieser ring an die glocke gefallen und ein koch dadurch gemacht, welches noch heut zu tage zu
sehen ist, an dem guten klange aber nicht das geringste hindert. um meinen herrn nicht
eine messe länger mit fabeln aufzuhalten, übergehe ich den faden, welchen die heil. cunigundaumdie
jän stadt bamberg gesponnen, mit stillschweigen, merke aber dieses nur noch an, daß der
send duj bischof von bamberg am cunigundätage allhier gegenwärtig und selbst eine messe lesen
 rn bezahlt, muß, wenn er die desfalls zu habenden viertausend ducaten ziehen will.
das bischöfliche neue schloß nebst der regierung ist zwar irregular, aber sehr
weit.. läuftig und mit schönen gemälden versehen.    
orangerie. die orangerie, welche in dem geierswert angeleget worden, verdienet gleichfalls
  gesehen zu werden. zu ende des gartens ist ein hirschkopf von einem zwölfer mit einem
zween
 

 
 
von bareut und bamberg. 1371
zween starke armen dicken baum, welchen er im jahre 1683 in der brunst durchrennet stärke eines
hat, angenagelt.  
die benedictiner haben auf dem mönchsberge ein ansehnliches kloster. die dazu benedictiner
gehörige kirche pranget mit einer trefflichen fagade, ist innen hochgewölbet, mit drei or kloster,
geln, guter bildhauerarbeit und schönen gemälden, worunter die himmelfahrt mariä
auf dem hauptaltare das vornehmste ist, versehen. die jesuiter besitzen gleichfalls eine
schöne kirche und kostbare bibliotek.  
bamberg,
den 18. november, 1730.
x sy 
sein und neunzigstes schreiben,
anmerkungen über die in der bambergischen domkirche
befindlichen reliquien des heiligen vitus, und den darauf gesetzten
  schwarzen hahn. .
mein herr  ,
ls ich schon vor funfzehn jahren die heiligtümer der bambergischen stiftskirche
besah, kam mir sehr bedenklich vor, das auf dem silbernen arme, worinnen einige
reliquien des heil. virus und der heil. adelgunda eingeschlossen sein sollen, ein schwarzer
hahn zu sehen, welcher, wie man hier vorgiebt, voralters aus dieser ursache darauf gesetzet
worden, damit die heiden, welche dem hahne, als einem ihrem mars geheiligten tiere,
große ehrerbietung erwiesen, dadurch desto leichter angelocket würden, indem sie vor dem
hahne niedersielen, auch unwissend denen in der silbernen capsel verborgenen reliquien der
hirsches in
der brunst.
reliquien
vom st.
vitus;
heiligen die verlangte hochachtung zu erweisen. ich habe damals wegen dieses
heiligtums mit dem hiesigen jesuiten n. etliche briefe gewechselt, und hoffe ich, es werde
meinem herrn nicht zuwider sein, wenn ich einen kurzen auszug daraus hiemit überliefere.
wenn man die nachrichten der martyrologiorum nur ein wenig retten und von of
fenbarem widerspruche befreien will, so muß man zum voraus setzen, daß mehr als ein
vitus unter die zahl der heiligen gerechnet worden. die aeta sanctorum solland1 mens.  
jun.t. ii. p. 1021 und svrivs melden von einem st. vitus, der zu den zeiten diocletians
gelebet, und dessen ganzen körper der kaiser wenceslaus von pavia nach prag bringen zu prag 
und in die kirche st. vitus vor den großen altar legen lassen. dieses schreibt iohanner
ressina in seinem phosphoro oder der beschreibung der pragischen kirche st. vitus dem
kaiser karl dem vierten zu, und nach seinem berichte ist diese translation erst im jahre
1355 geschehen. nach anderer scribenten berichte hat wenceslaus i. sanctus, könig
in böhmen, schon im jahre 931 oder 935 vom kaiser henrico aucupe einen arm desh. vis
tus als ein sonderbares geschenk sich ausgebeten und erhalten.  conf. asta sanctor . c.p.
2041. . ein dergleichen anderer arm wird in siena gezeiget. von diesen reliquien aber zu siena;
mußnotwendig unterschieden werden derjenige körper des heil. vitus, welchen fulrad, zu paris
abt zu st. denys, unter dem könige pipin nach paris gebracht, und welchen karlder und corbei.
8m2 große
  



1372 xci. brief. anmerkungen über die
 
große  wie papenrochivs in prolegom. alt. san8t. 1. c. will , oder wie wrrichindys
lib. i meldet, ludovicus pius im jahre 836 aus frankreich nach corbeiabführen lassen,
bekehrung unde pß franeitestatisunt, quod abillotemporegloria francorum ad saxones translata
ä  sit, wie witchisp worte lauten. dieser vitus ist noch heut zu tage patron der
gefmc  . füsteten abtei corvei in westphofen, deren mönche sich in bekehrung der heidnischen
. . . wenden zudem christentune, nach der damaligen art, insbesondere hervorgetan, ja im
pä . jahre 878 bis auf die insel rügengekommen, wo sie ein oratorium aufgebauet haben    .
ääbei den westphälischen friedenstractaten brachte diese abtei ein diploma etarius vom
j jahre 844 zum vorscheine, kraft dessen die dem heil. vitus zum schutze übergebene insel
insel rügen. rügen den mönchen zu corbei sellte geschenket worden sein. es ist sclches diploma bei
scharen in anmalibus paderbornenfibus, tom. , lib. ii, ad ann 844 zu lesen, aber von
keinem nachdrucke gewesen, entweder weil es allzu verdächtig geschienen, oder
nähereundmächtigere prätendenten vorhanden waren. sam. von pufendorf.de reb. gestis frid.
wilh. lib. ii,  . 37, p. 85 drücket die gedanken des churbrandenburgischen hofes über des
abts von corvei foderung mit folgenden worten aus  judicabat elector, abbatem otio
 dundare, ut talibus comminiscendis vacare posit. hackenus ne mutire quidem ausum,
nunc   ipsum in turbidopiscari velle. caeterum optandum efse, ut cum
istofolonegotium sibifit, quiprohibiturus non videatur, quo minus ipse rugiam retineas. der
kaiser lotartus hat die insel rügen niemals innen gehabt, auch nach dem verdunischen
frieden keines rechtes darauf sich anmaßen können, wie sollte er denn solches land andern
verschenket haben  helm ol dvs lib. 11 chron. slav. c. xii, p. 627 schreibt die donation
dem kaiser ludovicopio zu; die annales corbejenses aber ad ann.844, p.371 beim
pavlain in synt. rer.  antiq. german dem lotarius, welche uneinigkeit der
geschichtschrei  ... ber einen neuen zweifel an der wahrheit der obgedachten erzählung hervorbringt.
fä nachdem aber auch st. otto, bischof zu bamberg, sich die bekehrung der wenden
j an der ostsee so sehr angelegen sein lassen, daß er deswegen der pommern apostelgenennt
den wird, so mag bei solcher gelegenheit entweder der bambergische arm des heil. vitus von
dem eorbeiischen heiligen genommen, oder wenigstens die tradition, daß besagte reliquie
vom st. vitussei, daher entsprungen sein.    
  in bamberg selbst wissen sie von keinem andern heil. vitus, als dessen das
brevia  rium romanum beim 15 junius gedenkt; was ihnen von seinen reliquien bekannt ist,
ründet sich auf die tradition und auf ein altes buch, dessen titel ist  die veising undt
ußruffung deß hochwirdigen heiltumbß zu bamberg, nach den rechten
wah  ren heiltumb abgezeignet. 1 o9. in dieser gedruckten nachricht liest man bei der
abzeichnung des oberwähnten silbernen arms, der zur capsel dient, die worte  das ist
  s. veit, arm des heiligen martirers und dabei der arm der heilgen
junckfrauensadegundis, und ein stück von den arm der heilgen junctfrauen s.
lueis. aus dem abrisse ist zu schließen, daß in der einen capsel, worauf der hahn steht,
  des
    helmold, dieser alte glaubwürdige ge  tes pro legatione verbi dei. perggratisque
mulschichtschreiber, rühmet den fleiß der mönche tis slavorum provinciis pervenerunt ad eos, qui
chron. slav. l. i, c. 6,   3  tradit veterun dicuntur ranisive rugiani,   habitant in corde
antiqua relatio, quod temporibus ludovici se  maris. ibi fomes est errorun   sedes
idololacn degress fuerint de corveja monachi san ti  triae. praedicantes itaque verbum deicum omni
tate infignes, qui slavorum salutem stientes im  fiducia omnem illam lucratisunt, ubi eiam
orapenderunt seipto  ad abennda pericula   mor  toriun fundaverunt in honorem dominiae
sal          warolf
 
   

       
 
in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien. 1373
des heiligen vitus reliquien allein befindlich, und die heiligtümer der heiligen adelgundis
und luciä in einem besondern arme verwahret sind.   .
was den hahn anlanget, so war solcher nicht nur dem mars wegen seiner streitbaren
natur geheiligt, sondern auch dem mercur, wie man aus der dritten gemma des
wildischen kabinets, welche zu den füßen des mercurs einen hahn vorstellet, urteilen kann. äj
 vide selectas gemmas antiquas ex museo iacobi de wilde, ab ipso illustratas, amstelod.
anno 17c3.4to. p. 103.  laurentiu begerys in spicilegio antiquitatis p. 35 führet eine marti;
münze an, auf deren einer seite mercurs kopf und auf der andern ein hahn zu sehen m  
ist. was aber der hahn für eine gemeinschaft mit dem mercur habe, zeiget dieses tier
beim lvc1 anoselbst an, nämlich daß die gelehrten und handelsleute, welche beide unter
dem schutze des mercursstunden, wachsam sein müßten, wenn sie es in ihren absichten
weit bringen wollten a . wegen eben dieser wachsamkeit wurde der hahn der sonne,
welche er mit seinem freudigen krähen gleichsam bewillkommet, geopfert, wie auch dem aefeulspio;
aeskulap,  vid. rhodigin. ant. lect. lib. xvi. c. 12.  desgleichen den laribus  vvenal.
sat. xlll. v. 233.  und zwar allen diesen genannten göttern als ein angenehmes, der nacht der nacht,
aber als ein verhaßtes tier, weil es durch sein geschrei das tageslicht, wodurch die nacht
vertricben wird, gleichsam hervorzurufen schiene.  ov1d. fastor. lib. l. v. 455. 
ob die alten deutschen und die wenden bei ihrem heidnischen gottesdienste mit
haben, melden die geschichtschreiber zwar so deutlich nicht; man sollte es aber fast daraus
schliessen, daß das gemeine volk unter denen torheiten, die es bei beschwörungen des
satans und andern abergläubischen dingen brauchet, gemeiniglich auch auf einen
schwarzen hahn und das davon genommene blut verfällt. s
in der mytologie der mitternächtischen völker wird eines hahns gedacht  ,
welcher in der valhalla,  weselbst die tapfern und im kriege umgekommenen leute ihren
himmel und vergnügen nach dem tode haben sollten  diese helden zu ihren täglichen
lustkämpfen mit seinem geschreie aufweckte, und saget davon die voluspa in der ein und
vierzigsten strophe   .
gol um asom
gullinkambi
sa yekr haulpa at hiarar  
    ateria faudrs.    
es erhob um die götter der mit einem goldenen kamme versehene  hahn  seine
a
 
srimme, und weckte die männer auf zum waffen bei dem vater der
zkriegsheere. dieser vater der kriegesheere und oberste schutzgott der waffen war otinus,
welcher daher auch walfader, ein vater der wahlstatt, walfodur, der vater der waffen,
audun, ein verwüster, und sigmundur, der geber des sieges in der xviii mytologia
der isländischen edde genennt wird. da nun der otinus  in diesem verstande  gar
  8m3
vievatoris nostri jesu christi,   incommemoratio  andere die helden in der hela zu kriegesübuns
nem sancti viti, qui est patronus corvejar. gen anfrischen mußte, und der letztere hat zu der
a
mordbrenner redensart  einen roten zahn
a  conf welse r. monum. vindel. august. aufs haus setzen, gelegenheit gegeben 
p. 367. gr vte r. lnscript. pag. l. sv r. a. d. cantavir de asis auricristatus
synt. ix, p. 286. qui heroes excitat apud herfodur,
    die voluspa redet von zween hahnen,   verun alter catar infra terram
davon der eine die helden in der walhalla, der pullo colore gallus in palais hela.
 
der hahn
war verschie
denen gotts
liget 
soli;
der alten
    , a     deutschen
hahnen besondere aberglauben getrieben, dieselben auf einige art verehret, oder sie geopfert aberglauben
mit dem,
hahn,
 
 
   
a


1374
xci. brief. anmerkungen über die
 
vieles mit dem mars der griechen und römer gemein hatte, so kann es gar wohl sein,
daß ihm die deutschen auch den hahn als ein streitbares tter geheiliget haben.
auf der insel rügen wurde von den alten einwohnern und ihren nachbarn ein götze
von dem göz
zen suante mit namen suantevit angebechet, welchem sie den dritten telder beute und des raubes,
vit, den sie ihren seinden abnahmen, heiligten, weil sie glaubten, er stehe ihnen in ihren kriegen
bei, und helfe selbst in den schlachten mit streiten. die umstände seiner verehrung
beschreibtsaxo gr am mat1c vs hist. dan. lib. xiv. p. 32o. welcher dafür hält, daß der
name suantevit aus sancto vito entstanden, und von den rugianern, da sie von dem
christentume wieder zur heidnischen abgöttereiabgefallen, zum spotte und zur verachtung
des corveiischen heiligen, welchen sie vorher hätten verehren müssen, ihrem götzen gegeben
auf diese art wüßte man nicht, wie der heidnische götze ursprünglich
geheishelm ol dvs in chron. slavorum  so bis auf das jahr 1o68 geht  lib. i. c.6. w
worden sei.
sen habe.
und der avrorchronicorum slavor.  welchen lindengaog1vs herausgegeben hat 
beziehen sich auf eine alte tradition, und kommen darunnen mit saxone gramm. überein, daß  ..
der name suantevit oder stantevit aus s. vito entsprungen, halten aber dafür, daß
dieser götze erst entstanden, da das rugianische volk wieder abgöttisch worden, und aus dem
welcher
nichts mit
st. vitus
gemein hat.
fortgesetzet hätte. so viele wahrscheinlichkeit diese etymologie hat, so wenig halte ich
sie gegründet, wenn ich erwäge, daß nicht nur die beschreibung des götzenbildes, wie sie
saxo weitläuftig giebt b , gar nichts in sich fasse, daß auf einen christlichen märtyrer,
wie st. vitus war, gezogen werden könnte; sondern es auch nicht nötig ist, aus dem
lateinischen die benennung eines götzen herzuleiten, da solche aus der sprache des volkes, von
dem er angebetet worden, genommen werden kann. swante und swiety heißt in
wendischer oder slavischer sprache c  ein heiliger, und wit oder wiz das licht. der
geschorne bart und die kurz geschnittenen haare des bildes, sind nachsaxon1s berichte
f
e
christentume die verehrung des heiligen vitus beibehalten oder auf heidnische weise  
 
e
dinge, womit sich die rugianische landsmanier und mode von andern unterschied; ist
danb  ingens simulacrum, quatuor capitibus,
toz, tidemque cervicibus, e quibus duo pectus,
totidemque tergum respicere videbantur. caeterum
tam ante quam retro collocatorum, unum
dextrorsum, alterum laevorsum aciem dirigebat.
ra  s  barba, crimes attons, rugianorum ritu. in
dextra cornu vario metalli genere excultum
gestabat, quod sacerdos annuatim mero perfundere
consueverat, ex ipso liquoris habiru sequentis
anni copias prospecturus. leva arcum reflexo
in latus brachio figurabar. tunica ad tibias
prominens, pedes humo contigui, eorum basi
intra folum latente. haud procul frenum, ac
sella sinnulacri, compluraque divinitatis insignia,
ä admirationem conspicuar granditatis
enis augebat, cujus vaginam   csputumn, praeter
excellentem caelstura decorem, exterior argenti
species commendabst.
c  bei den wenden in den lüneburgischen
landen heiß sjunts heilig und swanta
hochheilig. eben dieselben heißen heute zu tag  das
 
 iirz
licht suece, wofür die lausizer swica und die
böhmen swice brauchen. gott wird bei den
iüneburgischen wenden im drawän und der
wustrowischen nachbarschaft eigentlich büg
und büazg neunet.
   in der littauischen sprache findet sich
noch heutiges tages das wort schwante oder
schwentas hcilig. das licht nennen die polacken
schwizka. dieses könmt denen zu statten,
welche die sonne unter dem bilde des schwante 
wits verehret wissen wollen. von der ehrerbies
tigen hochachtung gegen diesen götzen redet
n el motd. chron. slav. l. i, c. 6 und 52 
inter multiformia siavorum numina prepollet
zwantewit deus terrae rugianorum, utpote
efficaciorin rponsis, zujus intuitu ceteros quasi
senideos aesti nabant. eben derselbe unterrich 
tet uns von der zerstörung des götzendienstes
durch den dänischen könig waldemar im jahre
1 168, b. 2, c. 12,   2  rex fecit
produzimuacrum illud antiquilimum zwantewit, quod
   
cele   

in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien 137s
nenhero nicht zu glauben, daß, wenn der göße von fremden nationen angenommen worden
wäre, man gar nichts von der ausländischen tracht sollte beibehalten haben    . 
ueber dieses ist suantewit nicht der einzige abgott der wenden, welcherin der
endigung seines namens eine gleichheit mit dem heil. vitus hat, sondern saxo gr am
maric vs und andere autoren gedenken auch des porewit und rugiewit, welcher letzte
vermutlich nichts anders bedeutet als deum rugianorum. wenn man diese umstände mit der
bambergischen tradition zusammenhält, so scheint am glaubwürdigsten, daß die damaligen
christlichen missionarien sich des gleichlautenden schalles der namen suantevitund sancti
viti bedienet, um die neubekehrten desto leichter von dem heidnischen abgotteabzubringen und
an die verehrung der reliquien, welche zu solcher zeit schon sehr hochgestiegen war,
zugewöhnen. dubravius setzet im ersten buche seiner böhmischen historie deutlich, daß heidnische
wenceslaus sanctus die vom kaiser otto dem ersten erhaltene heilige reliquien des heil. aberglaube
vitus seinen böhmen anstatt des zuantevitischen götzendienstes recommendiret habe. ä
piscatorie nobis agendum est, non aristotelice, setzen die pontischen bischöfe in ihrenäz
schreiben an den kaiser leo, nachgehaltenem chalcedonischen concilio, beim gvssas. j
p. 1177 seiner anmerkungen zu des gr sor11 . werken, die 17o5 in vier folianten zu
paris herausgekommen sind. allein daß man mit beifügung des hahns einen mischmasch
aus einer heidnischen abgötterei und einen misbrauch der christlichen religion gemacht,
geht viel weiter, als daß es mit dem deckmantel einer piscatoriae prudentiae oder pia
fraudis entschuldiget werden könnte.
ueberhaupt, wenn man die bekehrung der heiden im zehnten und folgenden
jahrhundertenansieht, so weiß man nicht, was die meiste verwunderung verdiene, die unverschämte, kehrung uns
unerlaubte und öfters sehr grausame weise, die leute, welche den sogenannten christen nichts j
zuleidegetan, zu annehmung eines neuen glaubens zu zwingen    , oder die dummheit fahren.
und einfalt unserer vorfahren, die sich endlich viele solche lehren aufbürden ließen, so nicht
anmerkung
über die bes
vernünftiger waren, als die irrtümer, welchen sie absagten.
anstatt aber, daß nach
etlicher
colebatur ab omninatione slavorum,   jusfit
mittifunem in collum ejus,   trahi per
medium exercitum in oculis slavorum,  
frustatim concisum in ignem mitti. et destruxit
fanum cum omni religione sua,   aerarium locu
ples dripuit. et praecepit, ut diseederent aber
roribus fuis, in quibus nati fuerant,  
adsnmerent cultum veri dei. siehe auch saxon.
g1amm ar. hist. dan. l. 14 und cr an z.
wandal. 1. v, c. i2.
    die heiden merkten gar zu wohl, daß
man ihnen nicht sowohl die alte lehre, als
vielmehr die alte freiheit rauben wollte. helmelo
führet über das unrechtmäßige verfahren der
christen die wehmütigste klage, chron. slav
l. i. c. 21   cognosei potest saxonum infatibi .
lis avariria, qui cum inter ceteras gentes
barbaris eontiguas pr poleant armis   usu milit ,
semper proniores sunt tributis augmentandis
unm animabus donnino conquirendis. eben
derselbe führet einen slavischen fürsten
pribizlausredend ein, b, 1, c, 83  verba tua,
ventrabilis gerolde, verba dei sunt   saluti nostrae
congrua. sed qualiter hanc viam ingrediemur
tantis malis irretiti  principes enim nostri tanta
severitate grassamtur in nos, ut propter
ve tigalia   servitutem durissimam melior sit nobis
mors qusm vita  quotidie emungimur  
premimur usque ad exinanitionem. quomodo ergo
vacabiunus huic religioni novae, ut aedificemus
eeclesias   pereipiamus baptisina, quibus
quotidiana indicitur fuga  nenne principum erit hac
noxa, quinos propellunt  karl der große hatte
gegen die sachsen fast ähnliche maßregeln ges
nommen. alkuinus ermahnet ap. rk. tesaur.
anecd. tom. ii, c. 1, p. 4  esto praedicator
pietatis, non decimarum exastor. decimae
saxonun subverterunt fidem. und wie wenig war
das gesetz nach der sanftmütigen vorschrift
christi eingerichtet in capit. pro part. saxon.
c. 7   si quis deinceps in gente saxonum inter
eos latens non baptizatus se abscondere voluerit,
  ad baptismuin venire contemserit,
paganusque permanere voluerit, mortemoriatur,
  

1376. xci. brief, anmerkungen über die
man opferte  
christlichen glauben bekehrte vorfahren auch geopfert haben, werden diejenigen nicht
leugden heiligen
cher autorum meinung das heidentum in ansehung des suantevit etwas von den chris
sten entlehnet hätte, so ist es vielmehr geschehen, daßmanbei verehrung der reliquien des
heil. vitus unerlaubte misbräuche aus dem heidentume angenommen hat.
wie es mit der anbetung der heiligen so weit gekommen, daß ihnen unsere zum
nen können, welche den von2a lv z1o herausgegebenen indiculum superstitionum  
past. vito ei gamiarum   19 zu rate ziehen wollen; und daß man insbesondere dem heil. vitus einen
  nen hahn.
  aberglauben vitus   und  wie
  der wenden
nlit dem
hahne auch
itt neuen
zeiten.
von der
hahn geopfert, läßt sich daraus mutmaßen, daß noch heut zu tage in der kartause brüel
zu st. veit, eine viertelstunde von regenspurg, jährlich an st. vitus tage eine große
proceßion gehalten wird, bei welcher jeder bauer einen hahn oder eine henne dem heiligen
sie es noch heißen opfert. wie lange auch die aberglaubische vere
ehrung des hahns bei denen zum christentume äußerlich gebrachten wenden, sogar nach
den zeiten der reformation gedauert habe, erhellet aus des ehemaligen
obersuperintendenten des herzogtums zelle, d. hildebrands relation, welche er im jahre 1672 beider
generalvisitation des striches lands, so vom hause braunschweig wolfenbüttel an den
herzog von zelle als ein aequivalent für den anteil an der stadt braunschweig,
abgetreten wurde, aufgezeichnet hat. in solcher gegend wohnen noch viele wenden, welche
sprache der eifrig an ihren alten gewohnheiten hangen, sich besser als die deutschen dünken, und auch
wenden im
ihre eigene sprache behalten haben, bis ihnen vor ungefähr funfzig jahren von dem dama
   s  in oberhauptmann schenk von winterstadt solche untersaget worden, da sie denn nach
elle.
und nach angefangen, dieselbe zu vergessen  und da die jugend nicht dazu angewöhnet
worden, so ist endlich erfolget, daß, da man hernach auf die gedanken geraten, es gereiche zu
der ehre eines landesherrn, wenn vielerlei an sitten und sprachenunterschiedene völker
seine oberherrschaft erkenneten, und daher diesen wenden befohlen worden, ihrer ehemaligen
muttersprache sich wieder zu gebrauchen, solches nicht mehr ins werk zu richten ist, weil
wenige einwohner die wendische sprache genugsam innen haben.
dieobangeführte noch ungedruckte und hieher gehörige nachricht des d. hildebrand
ist in folgenden worten abgefasset;    
   im
 
d  es soll heißen drawän und liegt dieser
gow oder pagus zwischen luchow, dannenberg
und uelzen, gegen welche letztere seite er sich
aber nur bis rosche, zwo meilen von uelzen erz
strecket. den namen hat er von drawa, oder
wie es die lausizer wenden aussprechen, drewo,
welches eine holzung und wald, womit vor als
ten zeiten dieser strich landes bewachsen war,
andeutet. es wird insgemein in zween teile
unterschieden. der obere drawan begreift die
kirchspiele zebelten und crumasel sammt der
fürstlichen voigtei kiefen und was von dannen
bis an rosche hinan liegt. zu dem
unter drawan werden die kirchspiele clenz  mit seinen
filialen , zeetz, so der bulizer pfarre zugelegt
worden, cüsten mit dem filiale meuchefiz und
satemien gerechnet, also, daß dieser pegus bei
sechs kirchspiele,  welche in diesen landen we
     i          
   
    
gen der vielen heide gar weitläuftig sind  und
darüber in sich fasset. weil clenz ein flecken,
so kann derselbe für den hauptsitz der drawänie
schen wenden angesehen werden. buliz liegt
nicht im drawän, sondern im pago gein, und
werden die bulizer, besemscher, koßbuder, gis
stenbecker und die einwohner von andern dasigen
dörfern durchgehends die geinschen genennet.
ein anderer pagus ist der lennigau, welcher gut
ten teils der freiherrlichen bernstorfischen
familie als herren des hauses gartow gehö
ret. die darinnen befindlichen dörfer sind pres
zier, criepiz, prödöhl, bockleben, wiedzeit,
trabuhn, schmarsow, schletow, simander,
schueschow und putball. noch ein wendischer
gow ist der tering oder pering, in welchem
die zwei kirchdörfer rebensdorf und wolters,
dorf, nebst luebbow, dangensdorf, lichtenberg
. . .    ... und
         

in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien. 1377
 im ganzen drawei d  werden überallzween bäume sehr hoch und wertgehalten, aberglauben
 der kronen  und der kreuzbaum. letzterer hat den preis vor jenem, und wenn er umge der wenden
 fallen, darf er vor mariä himmelfahrt nicht wieder gerichtet werden, weil sie sagen, die äm
 stärc wolle es nicht leiden. etliche geben die stäte für einen geist von männlichem ä
 geschlechte aus, andere machen eine frau daraus. darinnen kommen sie überein, daß es ä 
 ein genius sei, der sich an der stäte dieses kreuz  oder vielmehr hahnen 
baumsauf halte, daher auch kein wende mit garstigen füßen über diesen platz gehen darf.
eins mals begab es sich zu rebensdorf  oder wie andere vorgeben, zu dangsdorf , daß der
 dorfbulle, als er von der wende kam, seine juckende wende mit solcher gewalt daran
scheuer te, daß der baum darüber umsiel und den bullen todtschlug. dieses nahmen die bauern
 als ein doppeltes anzeichen eines bevorstehenden großen unglücks an e . zur versöhnung
 aber der beleidigten stäte wird noch alle jahre auf den tag, an welchem der
bulletodt geschlagen worden, alles ihr vieh, groß und klein, um den baum getrieben. es wird
 auch, wenn ein neuer kreuzbaum aufgerichtet wird, das vieh eingesegnet. diese
einseg nung geschieht folgender gestalt  erstlich saufen sich alle bauern toll und voll; zum einsegnung
 andern tanzen sie in vollen sprüngen um den baum, und führet der schulze in seinen des wiehes
 sonntagskleidern und mit einem breiten weißen handtuche, das ihm um den leib gebunden    
 ist, den reihen  drittens nimmt der schulze ein großes licht nebst einem glase voll bier
 in die hand, geht damit um das zusammen getriebene vieh, bespritzet solches mit bier,
 und segnetes mit wendischen worten ein. zu bülz und in dem ganzen drawän werden
 die häuser, ställe, küchen, keller, kammern und stuben mit bier oder brandtewein
 an dem tage, wenn der kreuzbaum aufgerichtet wird, begossen, und glauben sie, die
stä te wolle es also haben, und litte widrigenfalls ihr vieh not. im kirchspiele predöhl . . . . . 
 jagen sie das vieh um den baum, damit es in selbigem jahre wohl gedeihe, gehen auch
 mit einem großen wachslichte, wie überallbei diesen aberglaubischen gaukeleien
gebräuch lich ist, um den kreuzbaum und reden etliche wendische worte. ja man saget, daß
da selbst noch täglich ein alter greis vor dem baum niederkniee und seine besondere andacht
 halte. dieser baum ist zwanzig und mehr ellen hoch, oben ist ein hölzernes kreuz f , kreuzbaum.
 und über dem kreuze ein eiserner hahng . der stifter dieses baums soll karl der große
und turow liegen. von dem pago drawän und
den lüneburgischen wendeu überhaupt hat der
ehemalige pastor zu wustrow, von jessen ge 
nannt, einen bericht hinterlassen, der aber noch
nicht in druck gekommen ist.
e  daß man ein großes wesen aus dem ges
waltsamen tode des bullen gemacht, ist nicht
zu verwundern. es halten die im braunschweis
gisch lüneburgischen landen wohnende wenden
ohnedieß für ein sonderbares unglück, wenn ein
bulle natürlicher weise stirbt, und haben sie dies
sem tiere öfters sein begräbniß mitten im
dorfe und in einer dazu verfertigten grube an
gestellet, wo hinein ihn der abdecker oder
schinder stoßen müssen, damit er ordentlicher weise
verscharret werden können.
f. die auflichtung des kreuzes auf dem
marktplatze war sonst auch ein zeichen des burg
 geweoder stadtfriedens, und liest man im neunten
artikel des sächsichen weichbildes  wo man
neue städte bauer oder märkte nachet, da
setze man ein kreuz auf das m7arckt, durch
das man sehe, daß weichfriede da sei, und
man hänget auch da des königes handschuh
daran, daß man dabei sehe, daß es des
bönigswille sei. diese gewohnheit aber hat
mit dem kreuzbaume keine gemeinschaft, weil
dieser von den wenden in allen dörfern aufges
richtet, und nichts, was zum amte der weltlis
ä obrigkeit gehöret, dabei vorgenommen
wird.  
g  auf das bildniß des hahns kömmt es
hauptsächlich an, und hat man dergleichen
bäume entdectet, auf welchen das kreuz weggelas
sen, der aber sorgfältig beibehalten war.
8 j

1378 xci. brief. anmerkungen über die
 gewesen sein, und habe er damit der wenden unbeständigkeit abbilden wollen c. wenn
 nun mariä himmelfahrt herannahet, wählen sie einen andern baum im holze, gehen am
vom wendis
schen kros
nenbaume.
vorspann
von alten
weibern,
oberwähnten tage in einem haufen dem holze zu, die hauswirte aber treten daselbst von
jägä  u8ägerades weges auf den baum zu, und muß ein
 jeder von den hauswirtenseinen besondern hiebtun, bis der baumfällt. nach diesem
 legen sie ihn auf einen wagen, decken den baum mit ihren oberröcken zu, daß man nichts
 davon sieht, und fahren also mit freuden nach der stäte, wo der vorige gestanden.
all hier kömmt ein alter zimmermann von wendischer art und geschlechte, hauetihn mit
son derlichen ceremonienviereckigt, und stecket aufzwoen gegeneinander überstehenden seiten
 pflöcke hinein, vermittelst welcher man als auf einer treppe hinan steigen kann. wann
 solches geschehen, wird der baum mit großem freudengeschrei aufgerichtet, der dorfschulze
 klettert hinauf, setzet den hahn über das kreuz, und segnet ihn mit einem glase bier ein.
 bei solchem feste werden nach eines jeden dorfes vermögenzehn, zwölf und mehr
ton nen bier ausgesoffen. die einwohner behaupten  wann sie solches unterließen, so gedeihe
 ihr vieh nicht. und dieß ist der kreuzbaum.
 ein anderer ist nun der kronenbaum, welcher am johannistagegeseßetwird. dieß
 ist ein weiberbaum, in betrachtung, daßihn die weiber allein hauen, fahren, setzen und
 aufrichten. kein weibist so alt, sollte sie sich auch mit krücken behelfen müssen , welche
 nicht mitinauswandere, oder wenigstens an dem orte, wo der baum
aufgerichtetwer den soll, erscheine. am abend vor johannis wird er gehauen, und alle zweige
wegge nommen bis an den gipfel, an welchem man eine art von kronen läßt. am
johannis tage selbst nehmen die weiber das vordergestell eines wagens, spannen sich anstatt der
 ochsen oder pferde vor, und ziehen also in das holz. das wetter und der weg mag
be schaffensein, wiesewollen, sofahrensenicht aus der heerstraße, sollten sie auch im
mo raste und wasser bis an die ohren gehen müssen. die starken jungen weiber
gehenne ben dem wagen her, singen freudenlieder in wendischer sprache, und lassen die alten
 mütterchen ziehen, daß sie besten möchten. sobald sie mit dem baume zurück an das
 dorf gelanger, erheben sie ein freudengeschrei, eilen gerades weges nach dem orte, wo der
 alte kronenbaum steht, hauen denselben um, welchen ein cosater b  oder häusling kaufen
 und den alten weibernzween schillinge zu brandteweine geben muß. der neue baum
 wird unter vielem frohlocken aufgerichtet, mt kränzen und bluhmen behängt, und mit
 zwölf ja mehr tonnen bier nach ihrer art eingesegnet.   
hiebei ist zu erinnern, daß die gewohnheit einen kronenbaum aufzurichten, alle jahre
in acht genommen worden, und man einen birkenbaum dazu genommen. einen neuen
kreuzbaum aber setzte man nicht eher, als wann der vorige altershalber umgefallen war,
und wählte man alsdann die schönste und beste eiche, um den platz wiederzubesetzen. kein
anderer
b  cosater sind so viel als casati, wie sie in
und nordischen völkern gemein gewesen ist.
lateinischen diplomatibus genennet werden, und
selbst in den aufgeklärten zeiten des christen
tums suchten sie ihre so heilig gehaltenen
bäume beizubehalten, und versprachen
lieber mihil umquam sanctitatis seudivinitatis arboribus
se esse adscripturos, neque numinis vel idoli
viee seillas habituros, sed msgis pro utilitate
fruf  m   am enitate umbrarum, ap, ca.auza.
versteht man darunter bauern, die keine ordent
lichen höfe zu eigen haben, sondern nur ein
haus  cashm , wobei höchstens ein garten ist,
sub certo canone bewohnen. an manchen ort
ten werden sie böter genennet.
    eine spur der abergläubischen vereh
rung der bäume, welche den alten deutschen
hist, ecclesl. i, c. 24.

in der bambergischen domkirche befindlichen reliquien. 137g
anderer baum durfte dazu gebraucht werden, und konnte er auch nicht mit pferden,
sondern bloß mit ochsen angeführet werden. er stund mitten im dorfe, wo auch ehemals
ihre bauern  oder vielmehr trinkstuben waren. fast alle wendische dörfer sind in die
runde gebauet, und geht ein einziger weg hinein, durch welchen man auch wieder heraus
muß, wenn man nicht durch einen bauernhof fahren will noch darf. der platz,
worauf der baum steht, ist von alten zeiten her als ein kleiner hügel mit fleiß erhöhet. wird fernerer
ein kreuzbaum alt, daß man sich stündlich des umfallens besorgen muß, so darf sich doch aberglaube
niemand daran vergreifen oder ihn vollends umstoßen, sondern man wartet, bis er von sichää   
selbst zu boden fällt    . reuzbaume
so oft vorzeiten eine junge frau aus einem andern orte durch heiraten in ein solches
wendisches dorf gekommen, um darinnen zu wohnen, mußte sie einen tanz um solchen baum
tun, und etwas geld hinein stecken. dergleichen opfer geschah auch, wenn jemand von
einer wunde oder schaden, welche sie fleißig an den baum zu reiben pflegten, geheilet
worden. an solchem gelde vergriff sich kein mensch, bis die in hiesige quartiere gekommene
dragoner die abergläubischen leute klüger machten. denn diese mochten von den alten weis
bern noch so ernstlich vor dem unsegen und dem zorne der stäte gewarnet werden, so
wagten sie es dennoch, ein stück nach dem andern daraus zu entwenden, und sich den dafür
gekauften toback oder brandtewein wohl schmecken zu lassen. wollte man etwan glauben, daß daß der bar
der hahn auf die hohe stange gesetzt worden, um durch seine wendung die veränderung aufgesetzte
des wetters anzudeuten, so steht solcher mutmaßung dieses im wege, daß der hahn desäkein
kreuzaumes nicht beweglich, sondern fest daraufgesetzt ist. die protestantischen geistlichen, äs
so nach der reformation die seelensorge über die gemeinden im drawän erhalten, haben
dergleichen heidnische aberglauben niemals gut geheißen, sondern beständig dawider geeifert;
es sind aber die wenden eine gar hartnäckige nation, welche auf bloße gute worte nicht viel
zu geben pflegt. endlich hat man doch nach und nach erhalten, daß die kronen  und
kreuzbäume fast gänzlich eingegangen sind. vor dreißig bis vierzig jahren war noch ein
kreuzbaum in dem nach wustrow gepfarreten dorfe clennow; ein anderer zu tangstorf im
kirchspiele rebensdorf; und der dritte zu gistenbeck im kirchspiele büliz. von allen dreien
steht keiner mehr; ich habe aber vor ohngefähr zehn jahren noch einen solchen hahnenbaum
in dem dorfe krauze bei lüchow angetroffen. wo auch keine kreuzbäume und
bauernstuben mehr sind, versammlen sich doch die bauern, wenn etwas zu beratschlagen ist    , auf
dem erhabenen platze, wo ehemals der baum gestanden. das saufen aber, worüber sie
noch fest und eifrig halten, ist in des schulzen haus verleget worden, und wird zu gewissen
zeiten des jahres fleißig fortgesetzt. die aposteltage und insbesondere das fest der
himmelfahrt mariä haben hierinnen einen vorzug vor allen andern, und bleiben sie dabei, daß
ihr vieh nicht gedeihe, wenn an solchen festen nicht s  würde    . endlich muß ä
8 dn2er
     diese gewohnheit; sich unter den
bäumen zu beratschlagen, hat en großes altertum
vor sich unsre ältesten väter erwählten ihre
hayne, daher der name hagespraken seinen
ursprung genommen hat. hatten doch selbst
die unsterblichen götter unter einem baume
ihren richterstuhl aufgeschlagen, e dpa myt. 14.
man lese sor ben de comit german. vet. und
xx xs la r, antiqu. sept. p. 77. f l.
      wenn es wahr ist, daß die alten deuts
schen und nordischen völker ihre festtage durch
saufen entweihet haben; so muß man bekens
nen, daß ihnen ihre heutigen nachkommen volls
kommen ähnlich sind. die häufigen gesetze,
welche selbst auf öffentlichen reichstägen geges
ben worden, sind bisher größten. teils
fruchtlos geblieben. ueber den gräuel der verwüs
stung führt arnkiel gerechte klagen in   
  p.

13fo xch. brief. nachrichten  
anderer
aberglaube
mit dem
hahne.
eide der
heutigen
wenden,
penntners,
feld.
der untersuchung des wendischen aberglaubens in ansehen des hahns, diejenige
gewohnheit nicht mit stillschweigen vorbeigegangen werden, kraft welcher an etlichen orten und
vornehmlich im amte dannenberg jährlich ein hahn so lange herum gejaget wird, bis er
ganz ermüdet hinfällt, da er dann gar todtgeschlagen, gekecht und verzehretwito.
jedermann im dorfe bekömmt etwas davon ab, so klein auch die teile werden mögen. das
besonderste dabei ist, daß aus einem eigenen aberglauben, niemand aus dem dorfe gehen
darf, so lange diese mahlzeit dauret. bei dieser gelegenheit wird auch ein großes brodt
gebacken, von welchem jedweder etwas haben muß. die absicht solcher torheiten geht
ohne zweifel auf das gedeihen ihres viehes, als welches ihnen so nahe am herzen liegt,
daß wenn man in diesen gegenden einen bauersmann zum eide lassen muß, und ihm
vorher gerichtswegen die pflichten eines schwörenden nebst der strafe des meineides
vorgehalten werden, die gefahr der seele, der himmel und die hölle, dasjenige sind,
worauf der bauer am wenigsten achtet  er wird aber öfters von einem falschen eide noch
abgehalten, wenn ihm der richter mit nachdrucke vorstellet, daß ein meineidiger, außer
dem fluche über seinen leib und gesunde gliedmaßen, auch ohnfehlbar einen unsegen auf
seine ochsen, kühe, schafe und übriges vieh lade. dieses fruchtet insgemein bei ihm
mehr, als alle aus dem christentume genommene vermahnungen.
fc sfg sf
zwei und neunzigstes schreiben,
nachrichten von pommersfeld und christian erlang.
rei stunden von bamberg liegt das gräfliche schönbornische schloß weißenstein
s pommersfeld, welches der vorige chu fürst zu mainz und bischof zu bamberg
zu bauen angefangen hat, und der itzige reichs vicekanzler und bischof von
bamberg zu vollenden im begriffe ist. es ist dasselbe nebst den dazugehörigen gärten,
stallungen, und menagerien von dem churmainzischen ingenieur salomon kleiner, in
zwanzig prospecte und grundrisse gebracht, und von des jeremias wolfen erben zu augspurg
im jahre 1728 in kupfer gestochen worden. es werden keinen reisenden die mühe
und unkosten solches zu sehen, gereuen, zumal da es zwischen bamberg und erlang nicht
gar weit außer dem wege liegt. eine stunde von bamberg geht die straße vor dem
schönen jagdschlosse seehof vorbei. das schloß zu pommersfeld ist in einer
angenehmen gegend angelegt. das corps de logis hat keinen haupteingang oder prächtiges
tor, wie einem so ansehnlichen gebäude wohl anstehen würde, sondern fünf kleine
türen, davon drei in einer linie in der mitte, die übrigen zwo aber in den zurückweichenden
seiten stehen.
gleiche zahl der pforten findet sich auch an der seite gegen den garten, allwo sie
  in gerader linie, wie die sieben eingänge an dem amsterdamischen rathause, zu
seen sind.
dem
brischheidn. relig. a. d. 165 s.  die christen schlemmen enteiliget werden. der sonntag
sind den heiden nachgefolget, angesehen unsre sollte der allerheiligste tag in der woche sein,
sonn  und festtage überall mit saufen und allein er ist durch den leidigen saufteufel  
   zet





von pommersfeld und christian erlang. 1381
k
 
z
dem hauptgebäude gegenüber ist in einer oval eingebeugten galerie, die menagerie menagerie.
und stallung für funfzig pferde angelegt. vor der mittlern tür derselben steht auf der
einen seite die statue julius cäsars, und auf der andern seite alexander der großemit dem
nodo gordio zu seinen füßen. an dem eingange des herrschaftlichen corps de logis sind
auf der einen seite die statuen der liebe und der treue, auf der andern aber der
tapferkeit und gerechtigkeit zu sehen. hinter dem schön gearbeiteten eisernen gitterwerke der fünf      
obgedachten pforten, kömmt man alsbald an die große doppelte treppe, welche wenige ih  haupttreppe.
res gleichen hat, ob man schon vorgiebt, es werde diejenige, so in dem neuen residenzschlosse
zu würzburg aufgeführet werden soll, diese mit der zeit noch übertreffen. die
pommersfeldische treppe führet zwar nicht weiter als ein stockwerk hoch, ihr gewölbe aber ist so
hoch, als das haus selbst, und der plafond teils von des itztregierenden bischofs
kammerdiener bies, teils vom marchini einem italiener gemalet, welcher letztere insbesondere die
architecturstücke verfertiget hat. gleichwie die treppe von quadersteinen ist, also sind es
auch die daran befindlichen bildhauerwerke, an welchen etliche kenner dieses aussetzen, daß
nach ihrer meinung die vasa nach proportion der piedestaux, worauf sie stehen, viel zu klein
sind. andere behaupten, daß auch die fenster im ganzen gebäude eine größere breite has
ben könnten. aus dem platze, in welchem die treppe ihren anfang nimmt, geht man
etliehe stuffen hinunter in die herrliche grotte, welche zwar nur mit gipsarbeit überkleidet ist, srott.
wegen der guten polirung und geschickten mischung aber von marmor zu sein scheint. die
darinnen von gleicher kunst befindliche acht statuen stellen die vier elemente nebst den vier
jahreszeiten vor, und sind zwischen solchen vielerlei artige aus seemuscheln
zusammengesetzte figuren, vorstellungen von mancherlei seetieren und verierwasser verteilet. die
kronenleuchter bestehen aus glas von vielerlei farben. auf jeder seite der grotte ist eine
 kleine galerie, worinnen zur sommerszeit ein teil der orangeriegesetzet wird, um diesenküh   
len ort desto angenehmer zu machen. in dem stockwerke, wohin die haupttreppe führet,
und eigentlich über der grotte, ist der saal sehenswürdig, worinnen viele große gemälde saal.
und familienportraite angetroffen werden. die aussicht über den garten,  dessen
fontainen und cascaden noch nicht alle fertig sind  und die umliegende gegend ist vortrefflich aus
diesem saale, dessen decke gut gemalet und mit verguldetem gesimswerk versehen ist. die
übrigen zimmer des schlosses sind zwar fast alle klein, aber mit schönen tapeten und andern
meublen versehen. in einem gemache findet man die abschilderungen von zehn batail gemälde.
len, die dem prinzen eugen viele ehre gebracht haben, und in dem paradezimmer des
itzigen bischofs von bamberg eine copei von dem nachtstücke des corregio, das die geburt
christi vorstellet und insgemein la notte di corregio genennet wird, nebst einem schönen
schranke von ebenholze mit eingelegten elfenbeinernen zierrachen. ueber dem kamine der
schlafkammer stellet ein großes sehr schönes gemälde einen alten mann vor, der vor einem
crucifire liegt und betet. eben in dieser kammer ist die geburt christi von mosaischer
arbeit, die schon vvr vielen jahren verfertiget zu sein scheint, zu sehen, n bst dreien großen
porz üanenen gefäßen. nächst daran stößt das herrliche spiegelkabinet, somit kostbarem spiegelkabi
porzellan,  darunter vieles von dem seinsten dresdner befindlich  gezieret ist. die tische net.
sind mit krystallenen gefäßen, schalen aus kostbaren steinen und andern
merkwürdigkeiten besetzt, worunter die vorstellung, wie der heiland im garten am oelberge in seiner
8n3
beängallerschändlichste tag geworden, an dem die walt ausbrechen und die christenheit
überschwelgereien in der woche aufgehalten wie schwemmen.   
eine flut durch teiche und dämme mit gr

1382 xcii. brief. nachrichten
beängstigung von einem engel gestärket wird, aus börnstein ist, und betrachtet zu
werden verdienet. das spiegelkabinet, welches der prinz eugen in seinem gartenpallaste
bei wien hat, ist sehr schön, kömmt aber dem pommersfeldischen nicht bei. in dem
tafelzimmer bildet eine tapete von goldleder den triumphirenden einzug des davids ab,
  nachdem er den goliat überwunden; aber dieses stück ist schon vor langen jahren
verkapelle fertiget, die personen sind in lebensgröße und wohl gemalet. die kapelle ist in ansehung
des übrigen prachtes, der allentalben hervorleuchtet, und welchen die römischkatolischen
insbesondere ihren kirchen zu geben pflegen, nicht schön genug. vor dem altare ruhen
die eingeweide des vorigen churfürsten von mainz, dessen herz zu bamberg und der leib
zu mainz begraben liegt. wegen der gemälde ist noch zu erinnern, daß etliche kleine
stücke bei der treppe vom gebhard aus nürnberg sind. der plafond des großen
saales ist von dem wienerischen maler rotneier von rosenbrunn, der ein ganzes jahr hier
gewesen, mit seiner familie in allem freigehalten worden, und zur belohnung tausend
tagalerien. ler bekommen hat. das kostbarste von gemälden ist in einer galerie,  worinnen hundert
und neun und vierzig große stücke  und in einem daran stoßenden zimmer, in welchem
vier und achtzig kleinere stehen, zu betrachten. der obgedachte kammerdiener biese  an
dessen malerei über der treppe ein und anderes ausgesetzet wird  hat die aufsicht über die
ordnung dieser gemälde gehabt, und weil auf die eine seite der galerie gar kein licht
fällt, so beschuldigt man ihn, er habe seine arbeit am besten ins gesichte gestellet, und
dafür manchem guten stücke von alten und berühmten meistern, wie z. e.holwein ist, seinen
platz oben in der höhe oder auf der dunkeln seite angewiesen. an der seite gegen den
garten steht oben auf dem schlosse der atlas, welcher eine sphaeram armillarem auf der
garten. schulter trägt. der garten ist abhängig und findet sich in der anlegung desselben sowohl
als in vielen stücken des gebäudes eine große aehnlichkeit mit des prinzen eugen vor
wien gelegenem pallaste und garten. auf jeder seite des gartens ist ein kleiner wald
von lindenbäumen in gängen und figuren gepflanzet, und auf jede seite kömmt ein
fasanengarten. es gehören eif dorfschaften zu diesem gute, deren einkünfte aber zu
beä der unkosten und unterhaltung sowohl des schlosses als des gartens nicht
hinlänglich sind.
die herrschaft pommersfeld gehörte ehemals den truchsessen von pommersfeld,
welche des churfürsten von bayern unterbediente in dem erb  truchseßamte beim stifte
bamberg waren. als ihre familie vor nicht langer zeit erlosch, kam pommersfeld durch
erbschaft und vorher errichtete verträge an das haus schönborn.
wunderlis linker hand zwischen bamberg und erlang, nicht weit von bayersdorf, liegt ein
cher ge  dorf oder flecken, kerspach genannt, so dem markgrafen von bareut gehöret, und
weba ch gen einer daselbst regierenden wunderlichen gewohnheit nicht gänzlich unbekannt bleiben darf.
  ä. solche besteht darinnen, daß ein neuangehender ehemann, welcher ein jahr oder höchstens
ehemännern. fünfviertel jahr im stande der ehegelebet hat, ohne seine familie mit einem erben
vermehrt zu haben, auf stangen vor das dorf hinausgetragen, und daselbst in einen teich
oder weiher geworfen wird. sobald derjenige, dem diese strafe gegolten hat, sich aus
den wasser herausgeholfen, steht ihm frei, wann er kann, einen von den umstehenden
einzuholen, der dann auf gleiche art eingewässert wird, wobei es aber sein verbleiben hat.
einsmals geschah es, daß der vorige herr markgraf von bareut durch diesen ort, als
eben dergleichen herrlicher aufzug und vollziehung der gerechtigkeit vorgieng, reisete, und
sich gefallen ließ, solche ceremonien mit anzusehen, ohne zu wissen oder sich zu befürchten, daß
der
.

von pommersfeld und christian erlang. i383
der ins wasser geworfene missetäter vel quasi seinen regress oder rache an dem
landesherrn nehmen könnte, wie in der tat geschah. der markgraf lachte anfänglich nur
über des kerls einfall; als aber die ganze dorfschaft seinen wagen umringete und ihr in
einer uralten gewohnheit gegründetes recht vorstelleten, mußte er sich endlich entschließen, ...
ihnen nicht nur etliche gulden zur zeche zu schenken, sondern ihnen auch seinen käufer zu
übergeben, welchen sie zu mehrerer bekräftigung ihrer rechte tüchtig badeten. da diese
leute so viele schärfe ausüben gegen diejenigen, so das menschliche geschlecht auf erlaubte
art nicht vermehren, ob sie gleich vermutlich ihr bestes dabeilgetan haben; was für
strafe würden nicht erst die alten junggesellen, so sich dem ehestandegänzlich entziehen, s 
zu befürchten haben, wenn die kerspachischen gesetze die oberhand in der weltbekommen
und die guten hagestolzen unter solcher richter klauen geraten sollten.
von pommersfeld sind fünf stunden bis christian erlang, so ein wohl  und regular 
christiangebaueter ort ist, in welchem die französischen refugi s vielerlei manufacturen angeleget erlang.
haben    . der garten hat schöne springbrunnen, statuen und hecken. den
grundriß und die prospectedesselben sowohl, als des schlosses, hat johann baptista homann in
kupferstichen herausgegeben. den weg von erlang nach nürnberg bezahlet man auf
der post für drei meilen, man leget sie aber bequemlichindrei stunden zurück. ich
werde meinem herrn nächstens berichten, was ich in dieser letztgemeldten stadt sonderbares
bemerket habe, und bin indessen        
nürnberg,
den 23. november, 1730.  
.
drei und neunzigstes schreiben,
nachrichten von der stadt nürnberg.
ie republik nürnberg begreift in ihrem gebiete, außer ihrer eigenen stadt, noch größe der
s   vier andere, nämlich altdorf, hersbruck, lauff und gräfenberg in der ober pfalz, stadt nürn 
nebst mehr als fünfhundert dörfern. in der stadt nürnberg selbst zählen etli  9
che hundert und acht und zwanzig hauptstraßen und vier hundert kleine, zwölf große und
hundertunddrei und dreißig kleinere springbrunnen, hundert und siebenzehn
schöpfbrunnen, sechszehn kirchen, vier und vierzig geistliche gebäude, zwölf brücken, zehn märkte, .
drei hundert und fünf und sechszig türme an den stadtmauren, ein und zwanzigtausend
häuser, fünf und siebenzig tausend haushaltungen, und brauchet man drei stunden, sie
nebst den vorstädten zu umgehen. jedoch lasse ich diese rechnung, was sonderlich die
anzahl der dörfer, häuser und einwohner anlanget dahin gestellet sein. die pegnitz,
so mitten durch sie fließt, treibt in dem nürnbergischen territorio über hundert und sechszig
räder von allerlei mühlen. einige halten die stadt für den mittelpunct sowohl von
deutschland als europa, welches man aber nicht genau nach der matematischen schärfe
nehmen s
    erlangen hat durch die vor wenig jah  keiten dieser gegend hat herr prof. delius in
ren neu angelegte hohe schule einen neuen den erlangischen gelehrten anzeigen j. 1749
glanz erhalten. die natürlichen merkwürdig beschrieben,
       

1384 xciii. brief. nachrichten
stadtuhren.
gebäude.
ehemalige
und bige
handlung.
ansehen der
republik
nürnberg
bei dem ve 
nettanischen
ratye.
nürnbergis
sche
regierungsform,
nehmen muß. die hauptuhren zählen die stunden vom aufgange der sonne, und
fangen nach untergange derselben wieder an eins zu schlagen, in welche rechnung sich fremde
anfänglich nicht wohl zu schicken wissen, bald aber aus der gedruckten aequation der
verschiedenen uhren den gehörigen begrif erlangen. die stadt ist wohlgebauet, indessen aber
doch mit keinen solchen privatäusern versehen, welche den namen von palästen verdienten,
und müssen die könige von schottland ehemals überaus schlecht logirt gewesen sein, wenn
aeneas sylvius mit rechte und ohne der sache zu viel zu tun, hat schreiben können 
cuperem scotorum reges tam egregie quam mediocres cives norimbergenseshabitare.
wie stark ihre handlung in vorigen zeiten nach italien gewesen, sieht man nicht nur aus
denen gerechtigkeiten, welche sie noch heute zu tage in dem deutschen hause zu venedig
hat, sondern auch aus dem höflichen schreiben a , welches der doge und rat von
venedig im jahre 1509, da sie gar sehr in die enge getrieben waren, an die stadt nürnberg
ergehen lißen, als worinnen sie unter andern setzen  cum vestrp caesare  maximiliano 1. 
pacem perpetuam intercedere cupimus, cujus sipossumus, esse volumus cultores obs
quentissini. verum obstant obrrectatores, quibus vos obviam ire par est, dum nostra
simu   vestra res agitur, quando mutua nostra commercia vicissim semper usui sunt.
nostra potissimum in vobis spes est,   in deo opt. max.       vos igitur, au tore
deo, in vobis, qui semper antiqua benevolentia nobi conjuncti fuisir, nostram, quaeso,
causam agire apud caesarem, ut vestra opera illo conciliato, nobiscum vos rebus nostris
omnibus uti possitis, atque conservata dignitas   civitas nostra, non magis nobis quam
vobis semper usuisit. der eingang dieses schreibens war  dux   senatus
venetorum, republicae   communitati noribergens.
    es ist zwar obgedachte handlung nicht mehr in dem blühenden stande, worinnen sie
sich vor zeiten befand, und tun ihr die drei städte erlang, schwobach und fürt  an
welchem letzten orte die stadt nürnberg nur einen teil, der markgrafven anspach den
andern, und das domkapitel zu bamberg den dtitten hat noch täglich großen eintrag und
schaden, indessen aber verfertigen dennoch die nürnberger auch viele manufacturen, so
nach dem bekannten sprüchworte  vnürnberger hand geht durch alle land, fast durch
die ganze welt verführet werden; und obgleich die kleinigkeiten, welche auswärts unter
dem namen vom nürnberger tande begriffen werden, von schlechter wichtigkeit zu sein
scheinen, so ziehen sie doch jährlich wegen ihrer menge über hundert tausend taler in die
stadt, wie denn die nürnberger compagnie im jahre 1728 allein in konstantinopel für
siebenzehntausend gulden dergleichen waaren verkaufet hat.
nemavs lib. vii. hist. venet. giuseppe marteacci ragionam. polit. p.86, und
andere geben vor, als sei nürnberg nach der venetianischen regierungsform angeordnet.
allein dieses wird ohne den geringsten grund gesagt, auch aus dem gemälde des
herzoglichen palastes zu venedig, worauf man sich berufet, keineswegeserwiesen, wie ich schon in
meinem berichte von venedig mit mehrerm angemerket habe. noch weniger ist
wahrscheinlich, daß die nürnberger ihre gesetze von valenciennes sollten geholet haben, wie es
kr1 vs in geograph. p. 182 behauptet. der rat hat allezeit zwei häupter, die ihre
gewalt nach verfließung von vier wochen wieder an andere abtreten, auf solche art sind
in allen sechs und zwanzig burgermeister nebst acht alten genannten,  welche gleich den
vorigen ex ordine patritiorum sind  und acht andern, so aus den zünften nur zu gewissen
   
rat. a  vid. tvsch rs in tract. de jure straum imperii romani, part iii, membr. 25. in fi
p. 78. sq.

von der stadt nürnberg. 1385
ratschlagungen gezogen werden. die bürger schwören jährlich, daß sie ihr vermögen
nach den verordnungen der stadt richtig versteuern wollen, und wenn man einen verdacht
auf eines mannes treue und gewissen hat, kann er genötiget werden, seine rechnungen
dem rate vorzulegen. sollte es auch bei der teilung seiner erbschaft oder auf andere
weise herauskommen, daß er sein gewissen hindan gesetzt, so ist die geldstrafe also
beschaffen und dergestalt groß, daß das erarium sich seines erlittenen schadens genugsam
erholen kann. weil aber wenige personen gern wollen, daß andere leute genaue nachrichten
von ihrer haabe und gütern haben, als woraus viele verdrüßlichkeiten entspringen
können, so kann derjenige, so daraus ein geheimnißmachet, teils vor sich, teils durch andere,
um einen gesetzten preis von dem steuerante gewisse losingszeichen einwechseln, welche
jährlich an einem gesetzten tage auf dem ratause von allen bürgern anstatt des baaren
geldes unter ein tuch auf den tisch geleget werden, ohne daß man auf diese art merket,
wie viel zeichen jemand hinlege, oder wieviel eigentlich sein quantum contributionis sei,
welches er vorher durch anschaffung dieser losungszeichen wirklich schon abgetragen hatte.
wegen der allzugroßen steuern, die sich auch auf capitalien, welche man nicht zinsbar
ausbringen kann, sondern müßig im kasten liegen lassen muß, erstrecket, wie auch wegen
vieler andern dinge, womit die bürgerschaft allzusehr beschwert zu sein glaubet, hat diese
schon lange jahre her wider den rat klagen geführt, auch endlich den reichshofratum
eine commißion angeflehet, welche der rat, so viel möglich, abzulehnen sucher. beide
teile wenden alles an, um ihren endzweck zu erreichen, und muß die zeit lehren, was die
stadt für vorteil von diesen zwistigkeiten haben werde.
das rathaus ist ein ansehnliches gebäude, in dessen oberster galerie an der decke
die alten turniere der nürnbergischen patricien mit erhabener gipsarbeit vorgestellet sind.
in der s genannten kreisstube sind die drei brustbilder der churfürsten von sachsen
friderici sapientis, johannis und johannis friderici von lukas cranach gemalt.
fridericus sapiens wägt gleichsam mit der hand die kaiserliche srrone ab, die ihm zu schwer
vorkönnmt, um damit anzudeuten, daß es nur bei ihm gestanden, im jahre 15 19 kaiser zu
werden. in andern zimmern stehen die portraite vieler römischen kaiser in lebensgröße, und
darunter mattias in dem kaiserlichen ornate, wie solcher heute zu tage bei der krönung
des deutschen oberhauptes gebräuchlich ist. ein anderes gemälde stellet die huldigung vor,
welche der kaiser leopold zu nürnberg eingenommen hat. ein stück, so die maria mit
dem kindlein jesu abbildet, ist von lukas eranach. das meiste aufsehen erwecken adam
und eva in lebensgröße vom albert dürer gemalt, für welches stück der berühmte
general und markgraf louis von baden zwei und vierzig tausend taler geboten haben soll.
man liest darunter die worte  albertus durer almanus faciebatpost virginis
partum 15o7.
es ist solches, wie alle andere stücke dieses meisters, auf holz gemalet, und daher
mit ihnenden fehlern und der gefahr unterworfen, daß sie in feuchten orten krumm laufen,
in trocknen aber sich von einander begeben, gestalten denn auch dieses gegenwärtige einen
sprung oder riß über den einen schenkel und den leib der eva hat. in eben diesem
zimmer, dessen decke ovenel gemalet hat, ist ein schönes stück von dem noch lebenden
d. lange, der niemals die malerei von andern gelernet hat, aufgestellet; desgleichender
evangelist lukas, wie er die heil. maria abmalet, vom embe auf holz; die evangelisten und
apostel johannes, markus, petrus und paulus vom dürer; st.hieronymus, so
voneinem engel aus den schlafe ermuntert wird, das isaaks und etliche andere gute stücke,
8 whh  
 
collectation.
streitigkeit
zwischen dem
rate und
der bürger
schaft.
rathaus.
adam und
esa vom
dürer gt
malt,

1385 xciii. brief. nachrichten
a55ildung
worunter vornemlich das friedensbanquet, welches im jahre 16o gehalten und von dem
des friedens berühmten sandrart gemalt worden, zu rechnen ist. der general piccolomini, der
pfalzbanquets.
huldigungssaal.
medaiffen
auf die hul 
digung des
ißigen kais
fers.
graf karl gustav und alle an der tafel sitzende gäste  deren namen mit goldenen
buchstaben an der seite verzeichnet stehen  sind nach dem leben geschildert, und der maler hat
sich selbst auf der einen seite in solcher stellung gemalt, daß er alle leute ansieht, man mag
sich stellen, wohin man will.
der huldigungssaal ist schön und hoch, und das ganze portal mit seinen seulen von
meßing. an den zierraten einer andern türe bewundert man die treffliche
schnitzarbeit in holze vom albrecht dürer. fast in jedem zimmer findet man eine unterschiedene
art von schönen eisernen und teils verguldeten defen. alle ersten ostertage steht das
rathaus und die burg jedem, der lust hat, solche zu besehen, offen,
meinem herrn übersende ich hiebei etliche medaillen, die bei der anwesenheit und
huldigung unsers itzigen kaisers zu nürnberg gepräget worden. die erste ist von der
vierten größe und stellet auf der einen seite das brustbild karls des sechsten, so über der
stadt nürnberg von zween geniis gehalten wird, vor, mit der umschrift 
magna dataacoelo osoboles  spes vta  virebls.
dieser lateinische vers drücket mit seinen zahlbuchstaben nicht allein die jahrzahl
1712 nach römischer art aus, sondern hat auch dieses bes ndere, daß erstlich die buchstaben,
welche die jahrzahl ausmachen, nicht untereinander verworfen, sondern in richtiger
ordnung, wie sie im schreiben und nach dem vorzuge der zahlen, welche sie vorstellen, da
stehen; fürs andere geben alle worte und buchstaben des ganzen verses eabbalistisch
zusammengerechnet, gleichfalls die jahrzahl, wie folgender aufsatz zeiget 
m 39
2  
g 4.   79.
n 4o
g.   i
d  
    i
t 1o      106.
a j
  1 .   i.
e 3
o 5o
e 5     128.
1 2o
o 50 j
d 5o     50.

von der stadt nürnberg. i387
  90
  5o
    22    
  50     307,  
  2 o
  5      
  9oj  
   s    
  co
5   245.
  90 j
ä 4oi.
 
 
  zo
    395.
2
oj
welche particularsummen zusammen
gebracht
geben 1712.
auf der andern seite wird vorgestellet die huldigung, welche seine kaiserl.
majestät am folgenden tage nach dero ankunft in nürnberg, nämlich den 16 jenner, in
eigener person von der stadt und bürgerschaft eingenommen haben, worauf der aus
v1r g1l1o lib. i. äeneid. um den rand herum stehende vers zielet 
1lle regit dictis animos   pectora mulcer.
die andere schaumünze, so von der dritten größe ist, zeigt auf der einen seite des
kaisers brustbild mit der gewöhnlichen unschrift  carolus vi. d. g. rom. imp. s.a.
germ. hisp. hung    boh. rex. auf etlichen abdrucken ist anstatt dieses brustbildes
der damals in nürnberg aufgerichtete triumphbogen zu sehen, über dessen mittlern pforte
die buchstaben carolo vi, s. a. p. f. v. und am rande der medaille caesar.
opt. max. stehen. untenher liest man  s. p. q.n. b  mdccxii.
auf dem reverse erscheinen die beider ankunft des kaisers auf der sogenannten
fleischbrücke aufgerichtete große seulen körintischer ordnung ohne hauptgesimse, auf welchen die
beständigkeit und tapferkeit, als die zwo von sr. majestät zu ihrem symbolo erwählte
tugenden, mit ihren kennzeichen, als statuen stunden. der dazwischen hangende mit
einem trophäo in der mitte versehene feston ist dasjenige blumen  und fruchtgehänge, so
8o2 . . . mit
b  das ist  senatus populusque norimbergensis.

1388 xciii. brief. nachrichten
man beiobgemeldtem einzuge am herrenmarkte zwischen zweien häusern sah. die
umrift heißt 
schrift heiß fv lciv nt et or nant.
unten darunter in dem abschnitte steht 
s. p. . n.
mdccxii.
die dritte medaille ist etwas kleiner, und zeiget auf der einen seite obgedachten
triumphbogen mit denen in der umschrift befindlichen und aus hok at 11 lib. v. od. 2.
genommenen worten 
recepto caesare felix.
    auf der andern seite ist entweder des kaisers brustbild gepräget, oder die von karl dem
fünften in seinen symbolis oft gebrauchten zwo seulen des herkuls, deren die eine mit der
kaiserlichen, die andere mit der spanischen krone gezieret ist. an der einen seule es
man  constantia, an der andern  fortitvdo, zwischen beiden trägt
herkules die weltkugel mit der umschrift 
virtvs constantia fortis
und der unterschrift 
plvs vltra
caro lvm
car olvs.
die vierte medaille, welche, wie die vorige, von der vierten größe ist, hat auf
der einen seite des kaisers bildniß mit der umschrift 
ca rol vs vi. d. g. rom. imp. avg.
 
abgebildet, mit der umschrift 
  auf der andern seite ist das feuerwerk, so am huldigungstage angezündet worden,
laeta noris carolo fidei dedit ignlbvs ignes.
unter dem feuerwerke, vor welchem ein obeliscus zu sehen ist, stehen diese worte 
die homag ii
xvi. jan va ri i.
reichskleinos die stadt nürnberg hat die ehre, daß der größte und vornehmste teil der
reichsdie änd hei kleinodien von vielen jahrhunderten her in ihrer verwahrung ist. die dazu gehörigen
hei g    ligtämer, als der speer, womit der heiland durchstochen worden, ein dornaus seiner
krone, ein stück von der krippe des kindleins jesu und dergleichen hängen hoch in dem
ge    die rachrichten von dem leben der heili 
gen anna sind so verstümmelt und unvollstän 
dig, daß luterus ganz recht geurteilet hat
tom. altenb. vii, p. 53   wie viel hat man
gegeben um st. annen willen, da man doch nicht
weiß, ob sie jemals gelebet hat , die schriften
der göttlichen offenbarung gedenken ihrer nicht
mit einem einzigen worte, and wider die
glaubwürdigkeit ihres lobredners des epiphanius ist
sehr vieles einzawenden. ein licentiat zu cöln
wölbe
paull. teod. clisorius hat das leben und
lob der heiligen anna und joachims, aeltern
der allerseligsten jungfrau maria, cöln 1648
beschrieben. er führet eine eigene erbauliche
litanei an, in welcher anna selbst über chris
stum und die maria erhoben, und mit
lobsprüchen fast ersticket wird. wer lust zu fabeln
hat, dem werdenr1 vervs in apol. pr v1rg.
mar. l. i, c. 2. ludov. de o1 zu in hift.
xayer. p. 537sund  akon, in martyrol. p. 453
q
von der stadt nürnberg. 1389
wölbe der spitalkirche in einer silbernen und verguldeten kiste frei in der luft. die
andern kostbarkeiten sind besonders aufgehoben, und wird der ganze schatz zusammen nur
an fürstliche oder aus einem alten gräflichen hause abstammende personen gezeiget, bei
welcher gelegenheit aber auch andere leute mit zugelassen werden. mit ihrer weitläuftigen
beschreibung werde ich mich nicht aufhalten, weil solche schon beimwage nse 1l de
republ. norimbergens, und in der gelehrten dissertation, welche wolfgang
hieronymus herold im jahre 1713 unter dem vorsitze des kanzlers ludwig zu halle gehalten
hat, gelesen werden kann.
  ich gedenke aber hiebei des in nürnberg geprägten schaustückes, so auf der einen
seite das brustbild des kaisers sigismund  welcher diese kleinodien, vornehmlich wegen
des hußitenkrieges im jahre 1424 von prag nach nürnberg bringen lassen  vorstellet mit
der kaiserlichen krone, zepter, und dem reichsapfel; auf der andern aber die
vornehmsten stücke der sogenannten heiligtümer, als 1  den speer, womit christi seite
eröffnet worden, 2  ein stück von dem kreuze christi, 3  ein stück holz von der krippe
christi, nebst beigefügter anzeige, wie lang ein jedes dieser heiligtümer sei.
die umschrift der medaille ist in mönchsschrift  lancea   clavus domini. in
ißtgedachte lanze ist nach der zeit ein nagel vom kreuze christi eingefüget worden. es
rühmet sich aber n ht nürnberg allein des speeres, womit der leib christi geöffnet worden,
sondern auch paris, le puy, das bayerische kloster andech, und sogar rom seit dem ende
des funfzehnten jahrhunderts, obgleich die römischen päbste innocentius der sechste im
jahre 1354, martin der fünfte 1425, nikolas der fünfte 1454, und pius 146o in
besondern bullen die nürnbergische reliquie für die ächte erkläret hatten. innocentius der
sechste verordnete ein großes fest, das alljährlich durch böhmen und deutschland zu ehren
dieser lanze und der heiligen nägel des kreuzes christi, die damals bei karl dem vierten
waren, geseiert werden sollte, an welchem diejenigen, so die kapelle, wo diese heiligtümer
verwahrt sein würden, besuchten, einen ablaß von drei jahren und hundert und zwanzig
tagen verdienen konnten. dieses alles muß selbst nach der katoliken sätzen nur
spielwerk und profanation des gottesdienstes gewesen sein, wenn die nürnbergische lanze falsch
ist, von welcher jedoch gedachter pabst innocentius der sechste in seiner bulle schreibt 
ofelix lancea, quae tot bona nobis effecit,   ad tanti triumphi gloriam superadditam
hoclatus ipsum aperiendo sanctissimum januas nobis regni coelestis aperuit.
unter den andern hiesigen heiligtümern befindet sich ein zahn johannis des täufers;
drei glieder aus den ketten, womit petrus, paulus und johannes gefesselt gewesen; ein
arm der heil. anna, der mutter maria, dergleichen auch zu rom und cölln gezeiget
werden    ; ein stück des tischtuches, worauf christus das letzte abendmahl gehalten; fünf
8o3
doriq ein genüge leisten können. eine glocke zu
annaberg zeiget ihr bildniß mit beigefügten
worten 
quae potes immensum anna tu festere
jovern,
pelle mala   morbos, contortaque fulmina
elle.
ueber die so widersprechende verwahrung ihres
körpers verwundert sich cal v1 n. de reliq.
senat. f. s6  anna der jungfrauen marien
mutter hat einen körper zu apka, den andern
aber zu leiden. ueber das alles hat sie einen
kopf zu trier, den andern zu tureno bei den
gulichern, den dritten in türingen in der
stadt, so von ihr den namen hat. von den
partikeln ihres leibes mag ich auf dießmal nicht
sagen, welche mehr denn an hundert orten ge 
funden werden. hieraus mag man nun etwas
gewisses schließen, wenn es anders möglich ist.
man muß also billig dem d. georg heinrich
götze
1.
medaille.
ausmessung
etlicher heis
ligtümer.
die heilige
lanze und
nagel von
der kreuzis
andere rez
liquien.

139o xciii. brief. nachrichten
von der
dornenkro 
ne christi,
religion in
rürnberg.
 
dornen aus der marterkrone unsers heilandes, deren ich übrigens viele hundert
zusammen zu bringen gedächte, wenn ich erwäge, wie vielerlei derselben zu cölln, bremen,
utrecht, geut, antwerpen, hannover, bamberg, löwen, walkenried, wittenberg,
prag, wien, rom und in sehr vielen andern orten gezeiget werden. in der
hauptkirche zu halle in sachsen waren nach dem im jahre 1520 herausgekommenen verzeichnisse
ihrer heiligtümer, zwanzig solcher dornen, in stade zeigete man sonst einen großen teil
dieser krone. in der abtei zu st. denys hatten sie lange jahre die ganze dornenkrone
christi, welche viele wunder wirkte, bis ludwig der neunte aus orient eine andere
mitbrachte, welche die rechte sein sollte und in einer großen proceßion zu paris eingeholet
wurde. die benedictiner von st. denys mußten selbst bei diesem gepränge sein, und
von solcher zeit an schweigen sie ganz still von ihrer krone c . gewißlich, man sollte mehr
als ein storchsnest aus solchen prätendirten heiligen dornen, wenn sie alle auf einen haus
fen gebracht würden, bauen könen.
in dem deutschen hause haben die römischkatolischen ihren öffentlichen gottesdienst,
welcher durch einen pfarrer und zween kapläne, die allezeit ordenspriester sind, verrichtet
wird; übrigens aber ist die ganze stadt nürnberg der evangelischen religion zugetan,
einen einzigen bürger ausgenommen, welcher zugesagt hatte, nach erhaltenem bürgerrechte
von der römischen kirche zu der luterischen überzutreten, nach erreichten endzwecke aber
sein versprechen nicht gehalten hat. seine kinder sind evangelisch, und daher läßt man
ihn ungestört sein leben beschließen. die sogenannte neue kirche ist die schönste in der
stadt, fast oval gebauet, in ansehung ihrer länge aber nicht hoch genug. die st.
sebaldskirche ist lang und dabei finster. man bewundert in derselben das metallene
grabmaal des heil. sebalds,  der ein königlicher prinz aus dännemark gewesen sein soll  und
die daran befindliche nach des albrecht dürer zeichnung gegossene arbeit. die an der
wand der kirche hängende große tafel, auf welcher die erschaffung der welt von eben
diesem meister gemalet ist, wird auf zwanzigtausend taler geschätzet. bei dem altare des
apostels petri wird noch eine sogenante ewige lampe brennend unterhalten, weil eine
einträgliche stiftung aus den alten zeiten dabei vermachet ist ueberhaupt hat die
annehmung des interim zu nürnberg verursachet, daß in den äußerlichen gottesdienste, was die
choredfe, lateinische gesänge, antiphonas, chorstunden, leuchter und dergleichen
dinge anlanget, viele päbstliche gewohnheiten zurückgeblieben sind    .
in den predigerkloster findet man die treffliche stadtbibliotek, so beinahe aus
sechszehntausend voluminibus, worunter graev11, gronov11, mars1gl1 und anderer gelehrten
kostbare werke sind, besteht. den grund dazu hat der büchervorrat der fünf
mönchund zweier frauenklöster, welche beider reformation zu nürnbergeingezogen worden,gelegt,
ut  behält man noch zu aller fürsorge den catalogus der bücher eines jeden der gedachten
koser. das gebäude selbst, worinnen sie steht, war vorzeiten ein dominicanerkloster.
bil bald pramer, ein gelehrter nürnbergischer ratsherr, hat zum aufnehmen dieses
schatzes der gelehrsamkeit vieles beigetragen, und sind ihm hieronymus baumgärtner und
andere in diesem löichen unternehmen nachgefolget. der prediger und bibliotecarius
 
dilg5tze beipflichten in diss. de cultu annae aviae dieser zierliche di    
christiäinvesto, lip 1702 p. 9  in  äää muß sehr viel auf die
st. sebalds 
kirche.
stadtbibliotek.
tegra anna hittoria, quanta quana et, ex aeris nuius anna preces umquam dimist insnes
fabulis confiata   conluta est. conrad ccites, sed tulit optitan candida semp.r opem.
ergo

von der stadt nürnberg. i391
dilherr, welcher weder frau noch kinder hatte, vermachte ein capital von tausend
gulden dazu, und die davon an interesse jährlich fallende vierzig gulden sind bisher noch das
einzige fixum, woraus sie vermehret wird. es sparet aber der rat keine kosten, diese    
bibliotek mit den neuesten und besten werken zu versehen. das älteste hiesige manu  manuscripte.
seript wird vom achten jahrhunderte hergerechnet, und begreift die evangelia nebst den
gebeten und gesängen der alten griechischen kirche. man zeiget auch acht sehr große
sogenannte nonnenbücher, welche die horas der römischen kirche mit musikalischen
noten in sich fassen, und vom jahre 1458 bis 147o von einer einzigen nürnbergischen
nonne, margareta chartauserinn, geschrieben worden sind. von des philipp
melanchtons büchern de anima, so im drucke heraus sind, ist das originalmanuscript
allhier vorhanden. von alten drucken finden sich bei hundert und funfzig stücke, und gedruckte
unter denselbendvr and1 rationale divinorum officiorum vom jahre 1459. werke.
ferner ist unter den gedruckten werken luteribibel, die im feuer unversehrt
geblieben, und als ein argumentum xxt äysg troy dienen kann; halo andr1pande ia,
auf deren titelblatte das gemälde eine große menge volks vorstellet, so einem prediger,
der mit einer kette um den hals gar hoch angeschlossen ist, zuhöret. es sind auch dieses
ha loan dr1institutiones nebst dem codice vorhanden. vor den letzten bildet ein
gemälde die wirkungen des friedens und des krieges ab. der hortus eichstedtensis,
ein rares und kostbares werk, zeiget, wie der bischöfliche garten zu aichstett vor hundert
jahren in einem trefflichen stande gewesen, von dessen herrlichkeiten aber wenig mehr    
vorhanden ist. unter denen übrigen merkwürdigkeiten, welche in dieser bibliotek auf  ä
gehoben werden, sieht man auf einem tische die vomjregiomontanus mit ei  würdigkeiten.
gener hand verfertigte chronologische tabellen bis auf christum; ferner einen ganzen
folianten voll handrisse und radirungen von des berühmten jakob sandrart tochter
susanna maria, die erslich an einen maler, auer genannt, und hernach an den
buchhändler wolfgang moriz ender verheiratet gewesen; etliche alte lucernae und ein vas
lachrymale. an der wand hängt ein gemälde, so die gestalt des im jahre 1665
erschienenen kometen abbildet. den matematischen vorrat und die dahin gehörigen
instrumente zieren zween kupferne und schön verguldete globi, welche der ehemalige
cltdorfische professor mateseos, johann prätorius, gemacht hat, desgleichen ein
scyphus matematicus von christian heiden. es steht auch allhier ein wagen, so ohne
vorspann fortgeht, und von der darinnen sitzenden person vermittelst umdrehung des
vordersten einzelnen rades getrieben wird. der erfinder dieses werkes ist stephan
farfler, ein uhrmacher zu altdorf, und hat herr doppelmeier in seiner behausung ein
modell davon. verwandz
  um eine verguldete schale, welche anfänglich nur von eisen gewesen, hernach aber in ä  
demvitriolischen wasser zu neusohl mit kupfer überzogen worden, liest man die reimen  metalle.
die ankunft mein hart eisen ist;
das ciment wasser mich zu kupffer frißt,
welches zu verwundern ist,
sonst
ergo piam matrem multo cumulemus ho      den inhalt des so berüchtigten interim
nore, und die darüber entstandenen unruhen haben
nullius vaeuss quae sinit esse preces. hortleder, chuanus und seidan am rich
e  vid. p. s1 o  biblioteque critique, tigsten beschrieben,

.
i392 xciii. brief. nachrichten
sonst applicirt man auf dergleichen gleichsam metamorphosirte gefäße, in welche
etwas silbererz eingelötet ist, die verse 
eisen war ich,
zkupfer bin ich,
silber trag ich,
gold deckt mich.
die sammlung von naturalien begreift vielerlei versteinertes holz, darunter ein
schönes stück aus dem mayn bei culmbach, und ein sehr großes von einem baume, der in
einem weiher oder teiche bei farnbach, zwo meilen von nürnberg gefunden worden, und von
blasenstein, außerordentlicher härte ist. von dem großen blasensteine, welchen saubertus bei sich
gehabt, ist nur das modell aus wachs vorhanden; das original befindet sich in der
herzoglichen gotaischen kunstkammer; die abbildung desjenigen steins, welcher im jahre 16o 1
zu nürnberg aus dem todten körper des duc de mercoeur geschnitten worden, ist
gleichfalls allhier zu sehen, nebst der hölzernen copei des steins, welcher den 7. november 1648
aus der blase georg mayers genommen worden und zwei und dreißig kote gewogen hat.
manzeigetauch einen andern stein, der in der schweizperposteriora von einer frau
gegangen; ein eivon einem hahne; einen hahn mit vier füßen; das gehörn einer kuh,
dessen materie hirschhorn zu sein scheint; zwo hirnschalen von schweden d , die
außerordentlich dick und hart sind; eine von einem mohr, die schwärzlich und ohne sutura ist;
eihörner an, nemenschliche hirnschale mit zweikleinen hörnern, welche eigentlich nichts anders sind, als
eineräerhöhungen und tuberculi, so von einer venerischen krankheit hervorgebracht worden.
ä qtrn  nimmtsolcher schlimme zustand überhand, so frißt er um sich und machet solche löcher in die
knochen, als wenn auf einer neuen scheuntenne erbsen gedroschen wären. das bei dem
chevalier sloane in london befindliche gerippe einer kammerjungfer, die an den franzosen
gestorben, giebt einen deutlichen augenschein.
kupferne weiter finden sich in der nürnbergischen bibliotek etliche künstlich in einander
geägä drechselte kugeln aus elfenbein, in deren jeder man beim durchsehen eine kupferne kugel
   gefunden, über welche das bein des zahns wieder zusammengewachsen war; ein un rj
tes hühnerei, welches mit huseisen so künstlich beschlagen ist, daß die spitzen der nägel an
der äußern seite der schale wieder herausgekommen, und umgelegt sind; eine kornähre,
weiche einige zeit nach des kaisers karl des sechsten einzige in nürnberg auf der rechten
achsel der hölzernen statue, so damals auf der ehrenpforte gestanden, hervor gewachsen;
der stengel und stamm einer aloe, die vor etlichen jahren in dem wilkamerischen garten
geblühet hat; etliche künstliche und subtile schriften, darunter einige von einem noch
lebenglas luteri den hiesigen fleischhauer verfertiget sind; das glas, welches d. uter dem d.
jonasgegeben, mit der unschrift 
dat vitrum vitreo jonae vitrum ipse luterus
ur vitro fragili similem se noscat uterque.
und den beigefügten deutschen reimen 
dem alten doctor jonas
  bringt d. luter ein schön glas,
das
d  h ero por vs, in talia, cap. 12. ma ne sehr weich und gebrechlich, diese hingegen
chet die anmerkung von dem unterschiede der überaus hart und fest befunden worden.
hirnschalen der perser und aegypter, daß je  

von der stadt nürnberg. i393
das lehrt sie alle beide sein,  
daß sie gebrechliche gläser sein.
der maler hat auch beider männer bildnisse auf dem glase ausgedrückt.
hiebei zeiget man eine schreibtafel des churfürsten von sachsen johannsoder
vielmehr johann friedrichs, worinnen etliche predigten, die er seiner gewohnheit nach dem
d.luter eigenhändig nachgeschrieben, entalten sind. endlich damit auch hier der satz
eintreffe  extremum occupat scabies, so ist noch ein kleines mexicanisches götzenbild aus
golde, fizlipuzligenannt, zu bemerken, welches ein katzen  oder affengesicht hat, einen
kaßenschwanz, in beiden ohren eine perle, am halse einen roten edelgestein, und auf dem
rücken einen spiegel, worein die ratfragende zu sehen pflegten. mehrere nachricht von
dieser bibliotek giebt wa gens k1l de republ. norimb.serrzel dissert. prelim. ad
sacr. bibl. vornehmlich aber joh. saubertus und joh. jakob leibnitz in besondern
schriften und sind von des letztgenannten mannes lebenslaufe noch einige umstände allhier
zu bemerken. er war ein gebohrner nürnberger, und sein vater, justus jakob leibnitz, nachricht
bibliotecariusandes dilherrn platz, der sohn selbst aber diaconus. einsmals wurde vom daco
vormittagseine brautgetrauet, und als man ihr beim ausgehen aus der kirchewegendes   .
.
eingefallenen regens ihren kopfzierrat abnahm, legte der küster solchen in die sacristei,
vergaß aber ihn hernach mitzunehmen und angehörigen ort zu bestellen. nachmittags kam
der diaconus leibnitz, um die vesperpredigt zu halten, und als er die frauenhaubefand,
meinte er, sie seiihm zum possen und schimpf von seinen collegen dahin gehänget. man
mochte ihm vorstellungen tun so viel man wollte, so war er von diesen gedanken nicht
abzubringen, sondern er gieng auf die kanzel und schalt daselbst aus äußersten kräften auf
seine mitprediger. wegen solches vergehens wurde er suspendiret, und weil er weder zu
einem widerruf noch einer andern ehrenerklärung zu bewegen war, endlich abgesetzet. die
stadt eslingen machte ihn nach diesem zu ihrem superintendenten, er blieb aber auch allda
nicht, und wurde zum deutschen prediger nach stockholm berufen, allwo er erst vor vier bis
fünf jahren gestorben ist.    
das zeughaus in nürnberg zu besehen, kostet drei gulden und acht groschen. es arsenal.
sind darinnen zweihundert vier und siebenzig metallene und zweieiserne geschütze, nebst so
vielem kleinen gewehre, daßachtzehntausend mann damit bewaffnet werden können. die
ganzen canonen schießen acht und vierzig pfund  die nürnberger aber haben auch zwei,
welche im jahre 1521 gegossen sind, und deren kugeln achtzig pfund wiegen. eine von
den ganzen canonen wird von hinten geladen, und kann solches achtmalin einer minutege
schehen. es stehen auch allhier funfzig regimentsgestücke, die ihre namen von den vier
undzwanzig buchstaben, den zwölf monaten, zwölf himmelszeichen, dem mars und der
pallas haben. das kleine gewehr ist in zierliche ordnung gebracht, und stelletan
verschiedenen orten seulen, schilde, sonnen, trophäen und der stadt wapen vor,
wiedergleichenkünstliche einteilung auch in dem towr zu london beobachtet wird. itztgedachte ganze
kriegesrüstung ist in zween säle oder zwo galerien, deren die erste hundert und siebenzig,
die andere aber zweihundert und zwanzig gemeine schritte lang ist, verteilet. zwischen
beiden ist ein schmaler hof, dergestalt, daß die ganze länge zusammen fünfhundert schritte
ausmachet. täglich sind zehn personen mit reinmachung des gewehrs beschäftiget. in probe der
dem gemeldten mittlern vorhofe liegt einebleierne kugel, die dreihundert und achtzig pfund stärke
auschwer, und vor etlichen und dreißig jahren von dem könige in pohlen augustus, nur gusts königs
miteiner hand aufgehoben worden ist. uebrigensf   die stadt sieben fahnen oder in pohlen.
  8
com
1394 xciii. brief. nachrichten  
kriegsstaat
der nürns
berger,
feueranstal,
lf
uobservatos
lium.
fabel vom
apelle
vocali.
der schöne
brunnen,
compagnien zu fuße, deren jede in kriegszeiten hundertfünfundachtzig, ißt aber
nurhuhdert mann stark ist; ferner zwo compagnien küraßirer, jede von fünfundachtzig mann;
zwo compagnien von alten ausgedienten soldaten, deren die eine hunderteinunddreißig,
die andere fünf und neunzig mann stark ist. dieses alles sind regulirte truppen, außer
welchen noch aus der bürgerschaft vier und zwanzig fahnen, jede von dreibis vierhundert
mann, in waffen gehalten werden, nebstzweihundert constablern und zwo compagnien
bürgerreuter, welche letztere bei feuersbrünsten ihre gewisse posten haben, da indessen die
constabler das zeughausbesetzen. wobei ich nicht unberührt lassen kann, wie die
feueranstalten in dieser stadt vortrefflich sind, und wird zu mehrerer aufmunterung der leute
demjenigen, der die erste kufe voll wasser in solchem unglücksfalle bringt, ein dueaten
gezahlet, dem andern zween gulden, dem dritten ein gulden, dem vierten acht gute groschen,
und jedem von denen, so darauf folgen, funfzehn kreuzer.   . . . .  
die burg liegt mitten in der stadt auf einer höhe, welche gelegenheit gegeben, das
selbst in einem freien und unbedeckten platze ein observatorium  bei welchem aber die
instrumente anitzt in schlechtem stande sind  anzulegen. ehemals hatte der in der
astronomiesehr berühmte wurzelbauer die aufsicht darüber, dessen stelle durch joh. gabriel
doppelmayer nach würden wieder besetzer ist. an einem orte der brustwehre auf der burg
zeiget man im steine die eindrücke von dreien neben einander in einer linie stehenden
huseisen als ein denkmaal, daß einsmals ein herenmeister, apelle vocales, woraus das
gemeine volf heppele von galen machet, von hier mit seinem pferde, so nach dem
eingedruckten zeichen drei füße nebeneinander gehabt haben muß, über den mehr als zwanzig ruten
breiten graben gesetzet haben soll. mein herr beliebe sich hiebei zu erinnern, was ich von
einer ganz gleichen fabel, die auf dem schlosse wischerad fürwahr erzählet wird, aus prag
berichtet habe.  
man ist schon seit vielen jahren bedacht gewesen, der stadt eine sonderbare zierde
durch einen trefflichen brunnen zu geben, wozu man die geschicktesten künstler gebraucht
und keine unkosten gescheuet hat. christoph ritter hat das dessein des ganzen werkes
klein in wachsgebildet, und georg schwenger die großen modelle verfertiget. das dazu
erforderte metallbeläuft sich auf mehr als zweihundert zentner, und wiegt der oben auf dem
brunnen stehende neptun allein dreiunddreißig zentner, außer welchem noch zehn andere
statuen unten herum zu stehen kommen.  
alle diese bilder sind schön gegossen, und hat hieronymus herold  welcher auch die
metallene statue des h. johann nepomuk, so auf der prager brücke steht und über
zwanzig zentner wiegt, verfertiget hat  seine kunst daran bewiesen. nachdem man auch
anstalten zum wasser gemacht, dessen  wie etliche glauben  alle stunden hunderttausend
eimer erfodert werden, so fehlt es anitzt nur am gelde, um die unkosten der völligen ein  und
aufrichtung zu bestreiten. die metallenen statuen stehen indessen an einem bedeckten
plaze, woselbst auch vier große cubiesteine, sozu den piedestauxgehören, bereitliegen. außer
der stadt vor dem frauentore sind neun andere zu diesem werke schon aus dem gröbsten
gehauene steine von ungeheurer größe zusehen, indem jeder viel über einen mann hoch ist,
und drei und zwanzig bis vier und zwanzig gemeine schritte im umfange hat. an einem
einzigen solcher steine haben hundert und sechszig bis hundert und achtzig pferde zu ziehen,
und liegen sie beinahe schon hundert jahre an diesem platze. daß diese lasten wegen ihrer
größe zu den stadtchoren nicht hereingebracht werden könnten, ist falsch, und nur nötig,
daß die brücke gut gefüttert werde. das dessein dieses sogenannten schönen brunnen
sieht

von der stadt nürnberg. i395
sieht mein herr in des herrn doppelmayers kürzlich herausgegebenem gelehrten werke
von denen nürnbergischen matematicis und künstlern, welche fast von drei
jahrhunderten her durch ihre schriften und benühungen die matematik und künste in nürnberg
vor andern trefflich befördert haben.      
am markte nach dem rathause hin steht schon ein brunnen von künstlicher stein  fontaine auf
hauerarbeit nach gotischer baukunst und als ein kleiner turm aufgeführet. so ist auch ä 
auf dem neuen  bau eine schöne fontaine, die im jahre 1687 vollendet worden, zu se  bau.
hen. die daran befindliche inscription ist auf eine schaumünze gebracht, welche auf der
einen seite den brunnen vorstellet, auf der andern aber die worte hat   
a. salvt.
m. d clxxxvii.
vo .
leo pol dvs magnvs
. . . . . . . . . . . parta de tv rc1s
  victoria ma xi ma
      io se ph vm fil iv m
. . .  reg em hvngariae coronari f.
hic fons lae to omine exsilire
coep it
  1 cvrante senatv pop vloqve . .
  . . . . . norimberg. .
  . . . . . . .  qviaqvam havris . .
      fontem co ron a.  
der autor des eurieusen antiquarius meldet  es sei ein brunnen in nürnberg
     
sechszehntausend schuh tief, und die kette, woran der schöpseimer hängt, dreitausend
pfund schwer; ich überlasse ihm aber sowohl diese als manche andere falsche berichte zu
genauerer untersuchung. misson tom. i. setzet die tiefe nur von sechszehnhundert fußen,
glaubt aber auch diese nicht.    
auf der neuen brücke, welche hundert tausend gulden gekostet haben soll, stehen neue brücke.
zwo pyramiden, deren die eine auf ihrer spitze mit einer taube, welche einen delzweig
in dem schnabel hält, die andere aber mit dem kaiserlichen schwarzen adler gezieret ist.
an der ersten pyramide liest man die worte   
qui pentem hunc caroli transisfac vota, perennet    
.   cesaris augusti, dum fluit unda, genus.  
an der andern  . . .      
9 carolosexto avgvskoploac felici
pontem hvnc consecrat
s. p. q. n.
. einige handwerker haben gewisse tage, an welchen sie jährlich in sonderbaren auf aufzüge der
zügen durch die stadt gehen, und lassen sich insbesondere die faßbinder mit ihren reifän  handwerker.
zen sehen. diäöftere ochsenhatzen. unter dem bildnisse des ochsen, ä,
der auf deräzu sehen ist, stehen die verse      brücke.
omnia habentortussuaque incrementa, sed ecce,
quem cernis nunquam bos fuit hic vitulus.
      8p2 der

1396 xciii. brief. nachrichten
herrenkeller.  der rats  oder herrenkeller ist so weitläuftig angelegt, daß man mit einer kut
sche darinen herumfahren kann. der könig gustav adolph hat sich darinnen nach einem
brennenden lichte zu schießen geübet.  
malerakade  zum aufnehmen der malerei und bildhauerkunst hat man, wie in augspurg, also
kmu. auch hier eine akademie angeleget, worinnen man sich öfters befleißiget, nach nackenden
mannspersonen, so für geld da stehen, sowohl zu zeichnen, als in wachs oder ton zu
poussiren.   v
st. johan  der kirchhof st. johannes ist wegen der menge von grabsteinen und
denkmaa  b flen zu besehen. das gemeine volk hat die gewohnheit, am st. johannstage die
gräber ihrer verwandten auf demselben mit blumen und kränzen zu schmücken.
teatrum in dem teatro anatomico, welches die stadt hat anlegen lassen    , sind
beihun  dert sceleta von tieren, sonderlich von volatilibus. an der decke des zimmers hat man
die gedärme von einem menschen aufgehängt, welche die rechnung, daß die gedärme
eines menschen ohngefähr sechsmal so lang, als er selbst ist, bekräftigen. aus der zerglies
derung und dem skeleton einer schildkröte ersieht man, daß ihre äußerliche schale einen
teil ihres gerippes mit ausmache. von der amphisbaena glaubt man insgemein, daß
sie mit zween köpfen versehen sei; an derjenigen schlange aber, welche unter diesem
namen allhier in einem liquore aufgehoben wird, kann man gar deutlich den unterschied zwi
schen dem kopfe und dem schwanze erkennen.
d. treu hat anitzt die aufsicht über dieses teatrum anatomicum, in welchem
verschiedene nicht übel geratene inscriptionen zu bemerken sind.
kabinet des desitztgedachten medieus behausung ist nicht weit von dem teatro anatomico;
d. treu und da ich zur beschreibung derjenigen merkwürdigkeiten, welche in privatäusern
anzutreffen sind, schreite  so mache ich billig den anfang mit dieses gelehrten mannes museo,
worinnen sich eine sammlung von ohrgefähr sechstausend kräutern, einige petrefacta, ein
seminarium oder vorrat von allerlei saamen, etliche zarte und curieuse anatomien von
    baumblättern und einer birne nebst vielen die structur des menschlichen körpers erläu
von der ternden dingen befinden. an einer mohrenhaut sieht man, wie die schwärze dieserleute
ä  sowohl als der zigeuner, welche sich so lange salben und an der sonne trocknen, bis die
mohren schwarze farbe sich durch die äußere haut hinein zieht , in dem corpore reticulato und
gleichsam als ein schleim oder mucus unter der äußern haut sitze. gleiche bewandniß
hat es mit den sommerflecken, welche von dem geblüte, das gallebeisich geführet hat, her
rühren, und erzählet d. treu hiebei ein exempel, daß eine ihm bekannte weibsperson
welcher, um diese gelbe flecken zu vertreiben, geraten war, nur etliche tropfen nießwur 
saft unter frisches wasser zu mischen und damit das angesicht zu benetzen, diesen saft ohne
zutuung des wassers gebraucht, da dann die haut gänzlich vom gesichte abgegangen und
die patientinn in gefahr gewesen, ihre augen zu verliehren, hingegen aber auch die
sommerflecken völlig ausgezogen worden. die zarte schwarze untere haut, welche gleichsam als
ein flor anzusehen ist, habe ich auch in der leidenschen anatomiekammer an einem mä
   
   da die anatomie billig das rechte auge s v. bibl. ,e 91 kläglich genug  quan 
eines arztes sein soll  so hat man in den neues potest cursu aufugit, perlequentibus eun quo.
ren zeiten die abergläubischen vorurteile des quot adsunt cum lapidum jaau   exsecration
altertums abgeleget. das schicksal eines bus, acs piaculum in ipsum avertant. seit
anatomici in den alten zeiten beschreibt ouop. nigen jahrhunderten hat man zu b  t
 

von der stadt nürnberg. i397
kinde beobachtet, und weil sie unmittelbar über dem skeleton liegt, so schienen hier und dar
die weißen knochen hervor. gleichfalls habe ich bei dem herrn geisel in nürnberg ein
stück von eines jungen mohren haut gesehen, von welcher die oberste pellicula abgezogen
war, da dann die andere haut als wie schwarz angestrichen vor augen lag. an einem
tiegerfelle, von welchem die würmer alle haare abgefressen hatten, sah man nicht
weniger, wie die schwarzen flecken auch in der haut dieses tieres sitzen, d. treu ist in sei. von ovaris.
nem systemate von der empfängniß für die ovaria, und zeiget er unter den vielen
embryonibus, womit seine studierstube besetzet ist, ein ovulum, kaum von der größe eines gro.
schen, und welches nach seiner vermutung etwan vier wochen vorher coneipiret hat,
worinnen man deutlich die ganze einteilung des menschlichen körpers wahrnehmen kann.
er hat auch viele experimenta pro hymene, dergleichen er in einer jungfer von siebenzig hymen.
jahren gefunden haben will. in diesem museo des d. treu liest man noch folgende inserpiones
wohlgeratene gedanken     musei des
i fo, tren.
mortalium quisquis es
te ipsum   tui causa procreata
imprudenter ignorans
hic pedem paulisper fige
corporis mentisque oculis praeditus sanis,
huc
mens otiosa
manus curiosa
exuvias hominum
reliquias brutorum
  ornatum vegetabilium
lusum mineralium
in tuam   suam congeflir utilitaten,
quod cernis horum particulas .  
tot adspicis hieroglyphicas naturae literas  
gratiam   gloriam creatoris infinitam      
saniorem quam olim aegyptiorum sapientiam    
  delineantes  
    simulatque docentes
dei immertalis omnipotentiam celebrare imperserntabilem    
    rerum cun tarum fabricam admirari inimitabilem ,
  . . . ate nefandi pertinaciam vincere ineptam,    
formositatis vanae mutationem rimari subitama
et inde
vitehujus fragilis prudentiam discere verarn.
8p3 ii.
           
der zergliederungskunst öffentliche anstalten ge  landes durch ein erbautes teatr n ton  kö 
ä die größesten potentaten haben sich nigsberg, 1733, und des herrn d. de  lan 
j die wette bemühet, diesem teile der wis abhandlung von dem wachstume der anato ,
ä aufzuhelfen. man lese d. büttners mie, altona, 1740, 4.
eis von der vermehrten glückseligkeit eines

1398 xciii. brief,
nachrichten
ii.
supra repositorium craniis humanis refertum;
  mortalium miser,
qui vocas in dubium
mortuorum reviviscentiam
separatorum reunionem
perditorum restitutionem
seu  
exuviarum animae immortalis depositarum
ex proprio pulvere
resuscitationem
cur non
vitam hominum
dubitas
in utero oriri,
unionem indigestorum naturam perficere,
substantiam multiformern ex uniformi prodire,
   seu
inexplicabilem corporis viventis machinam
levi guttulae lymphae
generationem debere   
  siautem
experientia humanaaposteriori coa tus
credis generationem
quam nunquam videbis,
omnipotentia divinaapriori convictus
credas resuscitationem
antequam eam videbis 
beati enim sunt,
qui crediderunt
et non viderunt.
ä der berühmte d. tomasius besitzt eine schöne bibliotek, worinnen über achtun.
und kät der epitolographi anzutreffen sind, viele antiquasgemmas, alte münzen in den
dreienmetalers tallen, nummos bracteatos, und andere merkwürdigkeiten; insonderheit aber ein sehr
vollsammlung kommenes talerkabinet unter denen gangbaren münzen, die nur wegen eines besondern
anmerkun  daran sich eräugenden umstandes als rar angesehen werden, zeiget er einen französischen
spegen über ciestaler, welcher in allem mit der gewöhnlichen san syn münze astr n mmt,
ausgeche franzö
sche münzen.
   
   dieser professor fährt in seinen fleißigen
observationibus über die abweichung der mag
netnadel vom polo ar tieo beständig fort, und
hat zu solchem werke gute anstalten in seinem
garten zu utrecht gemacht. die declination
war sonst gegen osten, seit siebenzig jahren her
aber hat sie sich gegen westen gewendet und ist
izt von vierzehn bis sechszehn graden. die
genauen beobachtungen zeigen, daß sie sich nicht
nur täglich, sondern auch fast stündlich
verändert, ohne daß man bisher noch bemerken kön
    . . . . .     
iomnen, ob der wind, die schwere der luft, nässe
oder trockne tc. etwas dazu beitrage.
wtusschenbroeck besitzt eisen, welches zwei hundert
jahre frei auf einem turme gestanden und das
durch eine magnetische kraft bekommen hat.
jch habe von ihm einen schwarzen sand,
welcher  nach des professors versicherung gar nichts
von eisen an sich hat, indessen aber vom magnet
fast stärker als der eiserne seilstaub angezogen
wird. sonst meinte man, dieser sandsei nur
in amerika zu finden, fs versichert aber mus
schen,
     
 

don der stadt nürnberg. i399
 ommen, daß sudwig der vierzehnte auf diesem stücke einen spitzbart hat, welches von
ohngefähr durch einen riß, den der stempel bekommen, verursachet worden. man hat seit
kurzer zeit angefangen, etwas besonderes aus den französischen talern und gulden zu mas
chen, auf welchen bisweilen unter oder über dem bildnisse.ludwigs des vierzehnten ein hahn,
die figur eines fuchsschwanzes und dergleichen zu sehen sind, und haben etliche sie
fürsatyrische gepräge, so in holland sollten nachgemacht worden sein, ausgegeben. allein diese
figuren, worinnen man ein geheimnißsuchet, sind nichts als kennzeichen der französischen
münzmeister oder münzstädte, aus welchen so wenig etwas zu schließen ist, als wenn in
künftigen zeiten ein liebhaber der chymie aus etlichen münzen, worauf die zeichen des
schwefels und quecksilbers  welche sich der münzmeister weißmantel zu erfurt zu einem
kennzeichen erwählet hat  zu sehen sind, die leute bereden wollte, als wären solche aus
silber oder gold, welches vorher quecksilber gewesen, gepräget worden. bei dem d. to  ä  
evterzehnte,
masius fand ich auch eine französische uebersetzung des ersten buchs julius cäsars im louvr
im jahre 1651 in folio gedruckt. dem autor davon werden wenige andere
bücherschreiber den rang streitig machen wollen, indem solcher ludwig der vierzehnte königin
frankreich ist, welchem man dadurch mehrere lust zum studiren und zur lateinischen sprache
machen wollen, wenn er sähe, daß etwas von seiner arbeit in den druck gekommen. die
einzige tochter des d. tomasius hat es in auswärtigen sprachen, wie auch in der
philosophie, moral, historie und vielen andern wissenschaften so weit gebracht, daß sie billig
mit in den ersten rang des gelehrten frauenzimmers zu setzen ist. es hat ihr nicht
anguten parteien gefehlet, es scheint aber, daß die philosophie so starkbei ihr die oberhand
bekommen, daß sie auch dem ehestande darüber abgesagt habe.  
bei dem professor joh. gabriel doppelmayer findet man einen schönen vorrat von
instrumenten und andern dingen, so in der physica experimentali, worüber er bisweilen
collegia hält, nötig sind. er hat vor kurzer zeit von d. odelem in braunschweig
eigewichtes, welche über sechszehn braunschweigische pfunde ausmachen, heben und halten soll.
bisher hatte man für den besten magnet denjenigen gehalten, welchen der kürzlich
verstorbene kompaßmacher zu amsterdam, tayler, besessen, und welcher die magnetnadel eines
kompasses auf vierzehn fuß weit beweget.  
es versichert mich aber der medieus und professor mateseos zu utrecht
d.musschenbroeck e   ein bruder des johann van muschenbroeck, der in leiden vielerlei und
gutematematische, physikalische, anatomische, chirurgische und andere instrumente verfertiget , daß
dex
mineram, welche particulas ferreas bei sich fühs
schenbroeck, daß er auch an vielen orten
deutschlandes angetroffen werde. die chymischen ope 
rationen könnten bry untersuchung dieses
sandes das beste licht geben. wie seine partes
regulina beschaffen sind, habe ich noch nicht zeit
und gelegenheit gehabt zu erforschen; mit dem
oleo vitrioli aber, wie auch mit dem scheide 
wasser habe ich etliche versuche gehan, und da
diese zween iquores eine fermentation, schaum,
rauch, effervescentiam und starke hitze erwes
cken,  wenn sie auf seilstaub oder eine gestoßene
ret, gegossen werden  so fand sich von allen dies
sen umständen kein einziger, als ich das oleum
vitrioli oder scheidewasser mit dem musschens
broeckischen sande vermischete, zum deutlichen
beweise, daß nichts eisenhaltiges in solchem
sande zu suchen sei. der utrechtische herr pro
fessor würde sich die liebhaber der physik
verbinden, wenn er von diesem sande und den ors
autor eines
buches.
doppel  
mayerisches
kabinet.
anmerkuns
nen nicht gar großen magnet erhandelt, welchen er also in seiner stärke über, daß er ver j
meinet ihn noch in kurzem dahin zu bringen, daß er vierzehn und ein halb pfund hiesigen magnete,
ten, woher er kömmt, der gelehrten welt meh 
rere nachricht mitteilen wollte. durch wie 
dl

14oo xciii. brief. nachrichten
der ord boyle in england einen magnet habe, der hundert und siebenzig pfund aufhebt
und die nadel auf sechszehn fuß weit beweget. bei dem professor doppelmayer sieht
man ferner etwas von dem wohlerhaltenen und unbeschädigten korn oder rocken, so schon
im jahre 1347 auf den herrenkasten zu nürnberg geschüttet worden, und also über
dreihundert und achtzig jahre alt ist. wollte mein herr dieses für eine bagatelle und unnötige
anmerkung ansehen, so verweise ich denselben nach der kaiserlichen bibliotek in wien,
woelbst gleichfalls getraide, so etliche hundert jahre alt ist, gezeiget und aufgehoben wird.
  , was noch mehr ist, und mir auch zum schutze gereicher, so hat lambecius
dasselbe, ob es gleich nicht wenig von würmern angegriffen ist, auch an altertum dem
nürnbergischen nicht gleich kömmt, dennoch der mühe wert zu sein erachtet, daß er in seiner
biblioteca vindobonensi nachricht davon gegeben. im jahre 17o7 hat man zu meh
einen seit 1553  da diese stadt von karl dem fünften belagert war  verborgenen
getraidboden entdecket, und auf demselben unter einer schale von darüber hergegossenem
kalk oder gips ganz unversehrtes korn gefunden.  
daß die erz es ist bekannt, wie vor funfzehn bis zwanzig jahren die sogenante rebus in
frankfindung d  reich modeworden, und fast die ganze nation auf solche schwachheiten verfallen. man
ä nicht sah solche als eine neue probe des zunehmenden menschlichen verstandes an, und machte
reu k  . man auch sogar bei hofe viel wesen aus dergleichen einfällen, von deren hochachtung man
noch nicht gänzlich zurück gekommen, ob sie gleich öfters teils auf abgeschmackte, teils
unehrbare vorstellungen hinaus laufen. daß sie indessen unter die neuen erfindungen kei
nesweges zu rechnen sind, beweist die vor mehr als hundert jahren verfertigte und bei hern
doppelmayer befindliche einfassung eines wolfzahnes, dergleichen man an etlichen orten
den kindern, wenn sie zähne bekommen wollen, zum spielen giebt.
auf derselben ist ein abb , welchertodt auf einer wiese liegt, und dreililien, sosv.
aus seinen posterioribus herausgewachsen, vorgestellet. der abb soll das lateinische wort
habe ausdrücken, eine wiese heißt im französischen pr , die drei lilien sind aucullis, und
diese bilder zusammengenommen, sollen endlich nach aussage der daselbst beigefügten er
klärung die lateinische sentenz ausmachen  habe mortem prae oculis f .
holschueri bei dem herrn von holschuer findet man eine zahlreiche sammlung von kupfersti
sches kabi chen, und tragen insbesondere die historischen  so nach der chronologie auseinanderfolgen 
nkt. mehr als zwölf bände aus.
homannis das studium geographicum in deutschland hat dem allhier vor etlichen
jahrenverschesästorbenen joh. baptista homann vieles zu danken, und trat der sohn joh. christoph
ä   homann, medicine doctor, mit löblichem eifer in des vaters fußstapfen alleine hat
grapn, auch dieser vor wenigen tagen das zeitliche mit dem ewigen verwechselt. er ist
unverheiratet gestorben, und wie ihnbei seinen lebzeiten jedermann, der ihn gekennet, wegen sei
ner wissenschaften und rühmlichen lebensartwert gehalten  also machet ihm auch nachdem
tode sein testament noch ehre. seine medicinischen sachen hat er dreien seiner
collegen
derholte proben könnte man alsdann noch vies zeiget sich offenbar in pulverisirtem eisensteine,
lerlei dinge bemerken, welche der magnet an an welchem der magnet seine wirkung nicht
sich zieht, ob sie gleich mit dem eisen keine ge  verspüren läßt, wo die minerae ferrea nicht vor
meinschaft haben  gleich wie er auch nicht alles her durch die röstung und gewalt des feuers
zeit durch sein anziehen das eisen verrät, wo von ihrem schwefelgereimiget worden,
es doch wirklich ist. dieser letztere umstand

von der stadt nürnberg. i4ol
gen nach dem unterschiede und wie jeder von ihnen in dieser oder jener sache erfahren war,
vermachet, die geographische handlung aber seiner stiefschwester mann, dem d.
ebersperger und einem studioso juris, franz genannt, welcher ihm schon lange zeiter bei seinen
weitläuftigen correspondenzen an die hand gegangen. dieser beiden männer wissenschaft
und tust der gelehrten welt zu dienen, giebt alle hoffnung, daß die geographie durch sie in
manchen stücken noch mehr licht, welches ihr sehr nötig ist, erlangen werde.
bei des fränkischen kreises generalmünzwaradein, casp. teophilus laufer, findet
man die auserlesensten in nürnberg geprägten medaillen von gold, silber, kupfer und
englischem zinn zu kauf. ist ein goldenes schaustück über sechs ducaten schwer, so werden
über die zahl der ducaten, welche es wiegt, auf jeden für die arbeit und unkosten funfzehn
kreuzer zugelegt. wiegt die schaumünze aber nur sechs dueaten oder weniger und am
geringsten drei ducaten, so wird überhaupt außer der zahl der ducaten, die auf das
gewicht der münze gehen, für den abgang des goldes, welchen der münzmeister beim
reinigen und gießen leidet, ein taler gezahlet. was die silbernen schaustücke anlanget, so
wiegen von den ovalen diejenigen, welche von der ersten größe sind, zehn ot
nürnbergiä gewichtes, die von der andern größe acht lot, und die von der dritten fünftalb
ot. die ganz runden von der ersten größe halten sechs ot, von der andern größe vier
oder fünftalb oder viertalb lot, von der dritten drei ot, von der vierten zwei ot,
von der fünften andertalb lot, von der sechsten ein lot. jedes lot wird mit einem
taler oder andertalb gulden bezahlet. von den kupfernen abdrucken kosten die ovalen der
ersten und andern größe einen taler, und von der dritten einen gulden. die ganz
runden kupfernen von der ersten größe werden verkauft für einen und ein drittelgulden, von
der andern größe für einen gulden, von der dritten für drei viertelgulden oder einen
halben taler, von der vierten für einen halben gulden, von der fünften für einen
drittelgulden oder zwanzig kreuzer, von der sechsten für einen viertelsgulden oder funfzehn kreuzer.
die zinnernen abdrucke sind mit einem kupfernen puncte bezeichnet, damit kein betrug
damit vorgehen könne, indem sie an schönheit den silbernen wenig nachgeben, und man nicht
allezeit gelegenheit hat, sie nach dem gewichte zu untersuchen. die ovalen von der ersten,
andern und dritten größe werden mit drei viertelgulden oder einem halben taler
bezahlet. von den ganz runden kosten diejenigen, so zu der ersten und andern größe gerechnet
werden, einen halben gulden, von der dritten größe einen drittelgulden oder zwanzig
kreuzer, von der vierten einen viertelsgulden oder funfzehn kreuzer, von der fünften und sechsten
einen sechsteil gulden oder zehn kreuzer. es wäre zu wünschen, daß der tesaurus
nudie münze.
preis der
medaillen.
mismarum modernorum hujus seculi, der in nürnberg bei endters erben in folio
herausgekommen, fortgesetzet würde, als in welchem man auch die abzeichnungen und
beschreibung aller hier geprägten medaillen haben würde. einige von den darauf vorgestellten
emblematibus kommen vom d. tomasius, die meisten aber vom herrn von führer. es
ist nicht zu leugnen, daß darunter sehr glückliche und sinnreiche ausdrückungen ä
  indessen
f . unter den neuern einfällen ist vielleicht couronne dit point ses pens es. wie man
derjenige mit unter die besten zu rechnen, nach den herzogs regenten in einer solchen verdecks
welchem hinter dem buchstabenaeine krone, ten schreibart eines unerlaubten umganges
zehn puncte  dix points  und sieben von denen mit der herzoginn von berry, seiner tochter,
blumen, welche die franzosen penlees nennen, beschuldiget, ist mehr als zu bekannt.
gemalet wurden, um dadurch zu sagen  a la
            8 q  
 
anmerkung
über die
neuern mes
daillen.

1402 xciii. brief nachrichten
indessen aber mangelt es doch nicht an leuten, welche wünschen, daß man sie mehr nach dem
geschmacke oder gout des altertums und ohne große künstelei einrichtete. wieweit
dieser personen urteil gegründet sei, will ich hier nicht weitläuftig untersuchen, dieses aber ist
außer streit, daß diejenigen, so sich nicht an das altertumbinden, gelegenheit haben,
mehrere veränderungen und figuren auf den schaustücken anzubringen, wodurch diese besser in
die augen fallen, und folglich auch mehrere käufer finden. ueber dieses weiß ich nicht, ob
die inscriptionen paci publicae, felicitati temporum und dergleichen das gemüt sowohl
ermuntern und vielerlei umstände andeuten können, als ein wohl ausgesonnenes sinnbild,
welches, wann es nach den gehörigen regeln eingerichtet sein soll, mehr mühe und nachs
denken erfodert, als manche vermeinen. ich will aber hiedurch keinesweges denen
allzugekünstelten schaumünzen das wort reden, bei welchen man von zehnerlei und mehr kleinen
umständen oder anecdotes unterrichtet sein muß, wenn man den verstand einer solchen
münze recht einsehen, und, wie man im gemeinen reden saget, daraus klug werden will.
die dreierlei medaillen, die zu zeiten der entsponnenen uneinigkeiten zwischen dem herzoge
von braunschweig wolfenbüttel anton ulrich, und seinem herrn bruder rudolph august,
gepräget worden, können hiebei zu einem deutlichen erempel dienen, weil man, um sie zu
verstehen, nicht nur von den wirkungen der antliae pneumaticae in der ausziehung der luft
aus zweien aneinander gefügten hemisphaeriis unterrichtet sein, sondern auch die namen
der damaligen wolfenbüttelischen minister, welche nur mit den anfangsbuchstaben
ausgedrücket sind, desgleichen die bilder, wodurch die kaiserliche, englische, braunschweigische,
zellische und hannöverische höfe vorgestellet werden, nebst den ursachen, warum man den
adler hernach in eine wolke verhüllet, über den daumen ein futteral oder einen
sogenannten däumling mit weglassung des buchstabenpgezogen, und dergleichen dinge mehr,
notwendig wissen muß. die mittelstraße ist in allen dingen das beste.
unter den vielen nürnbergischen schaustücken, welche man wegen ihrer sinnreichen
ausdrückungen mit vergnügen betrachtet, gefällt mir sonderlich dasjenige, so auf den langen
aufentalt des königs in schweden karl des zwölften zu bender, gepräget worden. es
steletsolches auf der einen seite das brustbild dieses sonst so unruhigen monarchen mit seinem
gewöhnlichen titel vor, auf der andern aber eine landschaft, in welcher beistillem wetter
und hellem mondscheine ein starker löwe schläft. der von der ottomannischen pforte dem
könige verliehene schutz wird in der umschrift durch die worte desv1 x gr. 11 im ersten
buche der aeneidos
per amica silentia lunae
angedeutet, und untenher oder in der exergue liest man 
oculis dormitat apertis g .
ich glaube, daß man diese medaille als ein meisterstück ensehen kann, und wäre zu
wünschen, daß viele dergleichen ans tageslicht kommen und den platz derjenigen vertreten
möchten, deren erfindungen nur auf ein wortspiel hinauslaufen. dahin rechne ich
folgende umschrift der im jahre 1689 auf die einnehmung der festung bonn allhier geprägten
medaille  bonoreditomine bonna; die abbildung, wie der französische general de motte
dem herzoge von marlborough einen handschuh überreicht, um die uebergabe der stadt
gent im jahre 17o8 anzudeuten; frankreich, so im jahre 17o8 bei verlust der festung
ryssel  so in französischer sprache l isle genennt wird  über den verlust einer ulie aus
    seinem
g  ich wollte, daß man diese exergue weggelassen, weil man insgemein vom hasen saget, er
schlafe mit offenen augen.
 

vou der stadt nürnberg. a 1403
 
seinem wapen weinet; die allusion auf eine musikalische arie bei wegnehmung der stadt
aire im jahre 171o, und die bei der eroberung von belgrad im jahre 1717 auf einer
medaille angebrachte inscription  che bel grado da belgrado. die einfälle, welche mit
recht den namen scharfsinniger gedanken führen sollen, müssen in allen sprachen ihren
nachdruck und gleiche annehmlichkeit behalten.
der kelleramtmann, von fezzer, besitzt einen schönen vorrat von münzen,
naturalien und andern merkwürdigen dingen, worunter sich ein künstlich geschnittener krug
aus rhinoceros horn, das schwer zu arbeiten ist, befindet.
bei der verwittweten hofrätinn von fezzer findet man eine artige sammlung von
gemmis antiquis, teils mit hohl eingeschnittenen eheils erhabenen bildnissen. unter den
letzten ist ein schöner kopf des didius julianus. ferner sieht man bei ihr etliche kleine
gruppi von elfenbein, einen triumph des neptuns und der tetis von trefflicher
erhabener arbeit auf einer kanne, die aus einem einzigen stücke sehr weißen elfenbeines
besteht; ein modell von des mogols großem diamant, der nicht sowohl in der breite,  nach
welcher er dem pittischen, so itzt unter den französischen kronjuwelen ist, bei weitem nicht s
gleich kömmt  als an höhe die in europa für die größten geachtete übertrifft; den
hercu  culem farnesium eines fußes hoch, wie solchen sandrart zu rom in schwarzem wachse
nach dem originale poussirt und gebildet hat; ein von der breunerinn zu frankfurt in
wachs vortrefflich gearbeitetes bas relief, welches eine weinende und vor einem
todtenkopfe liegende sünderinn vorstellet; vier kupferne schalen, die auf beiden seiten mit
künstlichem schwarzen und weissen email bedeckt sind. auf der einen steht p. r. 1571. wie
teuer der herzog von gota dergleichen arbeit bezahlet habe, wird meinem herrn aus
der nachricht von der gotaischen kunstkammer noch erinnerlich sein, und habe ich auch
zwo dergleichen große schüsseln bei dem reichshofrate baron von rot zu wien
gesehen, welches er vom julius romanus zu sein erachtete und auf viertausend gulden schätzte.
es sind viele dergleichen und andere kostbare dinge hie und da in nürnberg gleichsam
verstecket, weil die familien aus vielerlei ursachen nicht gern wollen, daß andere etwas davon
wissen. die starke handlung, welche vorzeiten von hier nach italien getrieben wurde, hat
gelegenheit gegeben, daß viele merkwürdigkeiten nach nürnberg gekommen, welche ohne
diesen umstand in dieser stadt nicht gesuchet werden dürften.    
herr geisel hat einen auserlesenen vorrat von petrefa tis, worunter etliche beson  geiselisches
ders schöie fische und krebse sind.   kabinet,
was man aber selten anderswo antreffen wird, ist eine sammlung beinahe ven sigilla
vedreihundert originalstempeln alter sigillorum, darunter auch eines von ezelino ist. etliterum.
che davon haben auf dem andern ende des meßungenen stempels ein kleineres siegel,
welches für ein contra sigillum angesehen werden kann. die meisten sind mit ringen
versehen, damit man sie anhängen könne, und ist glaublich, daß sie von den kanzlern als ein
zeichen ihres amtes am halse getragen worden. sartoriovrs aro, welcher de notis
veteribus romanorum geschrieben, hat den anfang zu gegenwärtiger sammlung gemacht,
nach dessen tode sie an den holländischen consul in venedig, striker, gekommen, welcher
sie wenige zeit vor seinem ende als ein geschenk an herr geiseln, mit welchem er in
italien, freundschaft gemacht, geschicket hat.   .y   .
ferner hat herr geisel über ein und zwanzigtausend in kupfer gestochene portraite kupferstiche
gesammlet, worunter bei fünftausend stücke nur von nürnbergischen personen sind. ich
zweifele, oo eine andere stadt in der welt sei, die   dergleichen rühmen könne; man ä
  8o2     dabei


14e xciii. brief. nachrichten
dabei aber auch wissen, daß es hier gar wenig kostet, sich in kupferstechen zu lassen, und
  wenig prediger oder auch shulmonarchen in nürnberg sind, denen dergleichen ehre nicht
medaillen wiederfährt. das vornehmste aber, so beim herrn geisel zu sehen, sind über
siebentausend und fünfhundert medaillen, nicht zwar in ihren originalien von gold oder silber,
 als welches große summen geldes erfodern, auch in ansehung vieler raren stücke, die
nur einzeln in großer herren kabinetten anzutreffen sind, gänzlich unmöglich sein würde ,
begleme, sondern in abdrucken von kupfer, zinn, blei, gips und dergleichen. das gotaische
ä. kabinet ist eines von den vollständigsten in europa, allein es kömmt an der zahl der neuern
ä medaillen dem geiselischen bei weitem nicht gleich, und kann man aus folgenden classen,
ung. in welche die letztgedachten verteilet sind, am besten urteilen, was zu einer vollkommenen
sammlung von schaustücken erfodert werde.  
welchcs die den anfang machen die auf die geburt großer herren geprägten münzen, unter
größte me  welchen, wie auch unter allen bis auf unsere zeiten wirklich geprägten medaillen diejenige
daille  goldene die größte ist, welche die stände von oesterreich der itzigen kaiserinn zum
wiegenbande geschenkt haben. die eine seite derselben zeiget des kaisers brustbild mit der
umschrift  caes aug. car. vi. gentis habsbur. decus   columen; die andere ein kind,
das auf einem löwen sitzt, mit den worten  aeternitas augusta. sie wog sechszehn mark
seinen goldes, und ist weitläuftig im supplemento numismatum historicorum ab anne
17oo. usque ad annum 17o1. beschrieben.
hierauf folgen
ii. die münzen, so auf die reisen großer herren geschlagen worden, worunter
vornehmlich des königs in schweden karl des eilften besichtigung des laplandes zu
rechnen.
iii. die krönungsmünzen.
  iv. inaugurations medaillen, wenn z. e. der anfall eines landes sich eräuget, die
huldigung eingenommen oder ein votum auf dem reichstage erlanget worden u.
v. vorstellungen von einzügen und andern solennitäten.
vi. stiftungen von geistlichen und weltlichen orden.
vif. vermählungen.
viii. allianzen und bündnisse.
ix. gränzscheidungen.  
x. belagerungen und schlachten.  
xi. rotmünzen, deren man sich in belagerten festungen bedienen müssen.
xhi. denkmaale berühmter generale. v
  xiii. friedenshandlungen und schlüsse.
xiv. aufrichtung von handlungsgesellschaften, ziehung der canäle, anlegung von
seehäfen, und andere anstalten, so zur beförderung des commercii gereichen.
xv. stückschießen, scheibenschießen, lotterien.
xvi. anlegung geistlicher gebäude, kirchen, hospitäler e.
xvii. erbauung weltlicher gebäude, rathäuser, lustschlösser.
xvhh. bergwerke und münzstädte.
xx. akademien und gelehrte gesellschaften, jubiläa der universitäten, belohnungen
des fleißes in schulen ze,
xx. gelehrte leute.
xxi. berühmte künstler.
xxii.
mu
von der stadt nürnberg. i405
 
xxii. musea und curiositätenkabinette.
xxiii. begebnisse, so in die kirchenhistorie laufen.
g 
xxiv. sachen, so die naturgeschichte erläutern, z. e. denkmaale von blühenden aloen,
 eine medaille, die von einem juden auf das bekannte künstliche pferd
verfertiget worden c.
xxv. astronomica und matematica.
xxvi. alchymica.
xxvii. amuleta und münzen, womit insgemein vielerlei aberglauben getrieben wird.
xxviii. satyrische münzen.
xxx. secularia und jubilaea von verschiedenen gelegenheiten,  
xxx. päbstliche jubiläa.
xxxi. hochzeit jubiläa.
xxxii. landplagen, z. e. wasserfluten, pest, hunger, erdbeben c.
xxxiii. sterbfälle.   ferner kommen  
xxxiv. die ehrengedächtnisse vornehmer herren, unter welchen die päbstlichen
schaumünzen, welche hier in drei vollkommenen folgen oder suiten zu sehen sind,
obenan stehen; und folgen 
xxxv. die kardinäle.
xxxvi. erzbischöfe.
xxxvii. bischöfe.
xxxviii. der malteser orden, die deutschmeister c,
xxxix. die römischdeutschen kaiser.
xl. die churfürstlichen häuser.
xli. die neuen fürstlichen häuser.
xlii. die reichsgrafen.
xliii. die reichsstädte.
die auswärtigen medaillen folgen nach der alphabetischen ordnung der länder,
deren regenten sie angehen. die von der academie des inscriptions zu ehren ludwig des
vierzehnten angegebene schaustücke füllen eine besondere abteilung und machen
zweihundert sechs und achtzig stücke aus. die italienische familie von carrara, von welcher der
gelehrte professor zköhler zu altdorf eine eigene abhandlung herausgegeben, erfodert
gleichfalls einen besondern platz. unter den italienischen schaustücken zeiget sich die allerälteste die älteste
von den neuern,  so viel man bisher noch weis  mit der umschrift  krolus secundus de medaille.
manfredis faven. sie ist vom jahre 1368, und zwar nur auf einer seite mit einem
gepräge versehen. mehrere nachricht davon giebt herr zköhler in dem ersten
jahrgange seiner wöchentlichen münzbelustigungen.
uebrigens ist noch zu gedenken, daß man erst seit dem nimwegischen frieden anges
fangen hat, in münzstädten die redaillen auch in zinn abzuprägen und zu verkaufen.
dorsche ist ein berühmter stempel und edelgesteinschneider, der wunderliche schick. s 
sale in seinem leben erfahren hat. in seiner jugend war er ein kellerer, wurde hernach ä
ein weinhändler, und als es damit nicht recht fort wollte, legte er sich auf das
glasschleifen, lernete täglich zwo stunden lang das zeichnen bei geschickten meistern, und zwar
vier jahre lang, ob er gleich damals schon ein und dreißig jahre alt war und fünf kinder
hatte. nach diesem versiel er auf die geometrie, besuchte dabei die malerakademie, und  
8q3 hörete
   
 


14c6 xcill. brief. nachrichten
  hörete bei d. heister in altdorf ein collegium über die anatomie, las bücher, so von
allerlei wissenschaften handelten, und brachte es endlich in der steinschneiderei so weit,
daß ihn wenige  worunter jedoch anitzt seine eigene tochter zu rechnen ist  darinnen
übertreffen, und man dannenhero gelegenheit genommen, im jahre 1728 eine schaumünze
auf ihn zu prägen, deren eine seite sein brustbild vorstellet mit der unterschrift 
christophorus dorscheus gemmarum caelator. auf der andern seite zeiget sich die sitzende
pallas und die inscription  sola comes, vermutlich um anzudeuten, daß er weniges
einer fremden anleitung, sondern fast alles seinem eigenen fleiße und verstande zu danken
habe. untenher oder in der exergue liest man  arti  artifici. man kann anitzt die
päbste in carniol geschnitten  so zweihundert acht und dreißig stücke ausmachen , für
dreitausend gulden bei ihm haben; von andern in großer menge vorhandenen
hohlgeschnittenen bildnissen, bezahlet man das stück für zehn bis zwölf taler, und nimmt er gute
steine zu seiner arbeit. die anspachischen und böhmischen steine haben zwar öfters die
härte der orientalischen, allein dabei auch viele risse und mangelt ihnen die spielung.
herr dorsche ist nebst seiner frau darinnen übel daran, daß sie beide von durste stark
geplaget sind, und dabei die gabe nicht haben, solcher versuchung zu widerstehen. das
unglück seines sohnes, welcher im eilften jahre von einem wütenden hunde übel
zugerichtet worden, hat ihm viele bekümmerniß verursachet. denn dieser junge knabe
wurde davon rasend und blieb es dreißig tage lang; nachdem er auch durch die hülfe
geschickter aerzte aus diesem gefährlichen zustande gerettet worden, bekam er aus einem bei
mittel w  ihm erregten jähzorn die hinfallende sucht, welche ihn viele jahre lang elend machte, bis
dieäer endlich durch den gebrauch des olei cajebuch, davon er des morgens und abends ei 
de sucht jen tropfen auf einem kleinen stücke seinen zuckers eingenommen, von dieser den leib und
das gemüih abmattenden krankheit befreiet worden, dergestalt, daß er itzt die
kupferstecherei lernen kann. ehemals waren bei dem berühmten mechanicus hautsch viele
merkwürdige dinge zu sehen, es ist aber nun das meiste eingegangen.
gemälde in in dem schönen pellerischen hause verdienen zehn bis zwölf gemälde vom palma
dem pellert betrachtet zu werden. sie sind ein fideicommissum und können nicht veräußert werden.
schen hause. der maler ditsch hat eine sammlung von petrefactis, muscheln, müzen,
geä des schnittenen steinen, kupferstichen, gemälden, erzen, insekten, elfenbeinernen künst 
ditsch. lichen stücken und andern dingen, worunter sich auch der kleine und sehr schöe vogel
colibri befindet, nebst der spinne, welche ein so starkes gewebe machet, daß er sich
darinnen verwickelt. ein hier befindliches indianisches gemälde zeiget, wie sich in den
morgenländern neun weber also in einander zu flechten wissen, daß sie einen elephanten mit
seinem turme vorstellen. ditsch hat drei söhne und eine tochter, welche alle viere sehr
weit in der malereivvn blumen, vögeln und landschaften gekommen sind. die
tochter ist itzt mit einem werke von blumen beschäftiget, so für einen hiesigen kaufmann
gehöret, und vierhundert blumengewächse auf eben so vielen blättern vorstellet. jedes
blatt wird mit vier bis fünf gulden bezahlet, und bringt sie mit solchem zur
sommerszeit zween, im winter aber drei tage zu.
versteinerter judem hofplatze des imhofischen hauses in der ledergasse steht über der erde
herbaum, aus der stamm eines baumes, welcher in stein verwandelt werden. an etlichen orten
desselben hat eine krystallene materie die poros dergestalt durchdrungen, daß man steine zu
ringen daraus schleifen kann, und werde ich meinem herrn bei meiner zurückkunft etliche
proben davon vorlegen können. dieser stamm ist desto merkwürdiger, weil er noch
vollkommen

 fvon der stadt nürnberg. 1407
kommen mit seinen wurzeln in der erde steht, und ist glaublich, daß unter demselben eine
quelle oder andere feuchtigkeit zu finden, welche durch die wurzeln in den obern teildes
baumes gewirket und solchen versteinert hat. dergleichen quellen finden sich nicht nur in
ungarn, sondern auch in vielen gegenden deutschlandes, und zwar daß sie nicht allein die
hineingelegten körper mit einer steinernen rinde überziehen und incrustiren, sondern auch
die innersten teilchen und poros des holzes mit steinerner materie anfüllen. ja sogar
außer den brunnen und in der bloßen feuchten erde nimmt das holz an vielen orten
dergleichen veränderung an, und habe ich von mehr als zwanzig gegenden deutschlandes
solche stücke, welche als steine am gewichte und härte sind, auch feuer schlagen, durch ihre
rinde aber, structur, ringe, die aus dem jährlichen anwachse entstehen, durch knoten,
aeste, wie auch durch die wurzeln, auf welchen ihr stammgestanden, deutlich an den tag
legen, daß sie vorher holz gewesen. absonderlich findet man in den gegenden, die an torf bäume unter
reich sind, als in holland, westphalen und in den lüneburgischen landen, viele bäume in der erde.
der tiefe der erde, welche durch eine gewaltsame umstürzung vom winde und sturmwetter
in solchen stand geraten zu sein scheinen, und liegen sie in ansehung ihrer wurzel alle
zwischen mitternacht und abend, die gipfel der bäume aber sind nach der gegend zwischen
morgen und mittag gerichtet. daßitztgedachte lande ehemals viel niedriger gelegen, läßt
sich leicht begreifen; ob aber die allgemeine noachitische ueberschwemmung der welt, oder
eine von nordwest gekommene particular flut die übrige veränderung verursachet habe, ist
nicht so leichtzuentscheiden. ob nun gleich diese bäume in den torf adern nicht versteinert
sind, so hat sich doch vieler schwefel, salpeter und harz hineingezogen, wie ich solches auch
an anderm lignofossili bemerket, in welchem ich über dieses vitriol, alaun, eisen, andere
mineralienmineralien, und zu gartow, einem der hochfreiherrlichen bernstorfischen familie zuständi  ä c 
gen gute im herzogtume üneburg, börnstein  welcher daselbst, obgleich die see mehr als  hoe.
funfzehn meilen davon entfernet ist, von weißer, gelber und schwarzer farbe gegraben wird 
gefunden habe. da also das holz mit so vielerlei dingen, wie die chymisten es nennen,
imprägniret werden kann, so ist nicht zu verwundern, daß auch die säfte, welche sich
zueinem stein oder krystall ansetzen und coaguliren, nach und nach mit solcher menge in die
poros des holzes einschleichen, daß endlich der ganze baum mehr an der eigenschafteines
steins als des vorhergewesenen wachsenden holzes teilnehmen muß. zu joachimstak versteinerter
in böhmen wurde beinahe vor zweihundert jahren ein tiefer erbfoln gebauet, der un  fä.
ter der ganzen stadt weggeht, und weil ihn der kaiser in baulichen würden erhält, der
kaiserliche erbstollen, sonst aber auch st. barbara stollen genent wird. als man viele
lachtern aufgefahren, fand sich mitten im gange eine in stein verwandelte sehr dicke und
große buche, deren stamm damals weggeschafft worden. vor ohngefähr sechszehn
jahren, als eine kaiserliche commission in bergwerkssachen zu joachimstal war, ließ solche an
dem orte, wo die buche ehemals gefunden worden, über sich auffahren, und da fanden sich
die ordentlich ausgebreiteten aeste dieses baumes, von welchen mich auch ein guter freund
mit einem stücke, in welches sich der fluor crystallinus von weißer und grüner farbe insis
nuirt befindet, versorget hat. zu joachimstal braucht man ihn als ein bewährtes mittel
wider das fraisch oder die convulsionen der kleinen kinder.
ich wende mich nun zu fünf großen kunstkammern, die noch in nürnberg zu sehen kabinet der
sind, und unter welchen ich nicht sowohl wegen der kostbarkeit der sachen, als wegen der frau von
ehre, so dem frauenzimmer gebühret, das sandrartische obenan setze. die besitzerinn sandrart.
desselen ist die wittwe deswegen seiner kunst im malen und zeichnen berühmten joachim
san
i4o8 xclii. brief. nachrichten
sandrart, welche sich ein vergnügen machet, die zu ihrem zeitvertreib gesammlete raritäten
an fremde zu zeigen. das erste, so man zu gesichte bekömmt, ist ein mit schöner
florentinischer arbeit eingelegter schrank, nebst verschiedenen tafeln venflorentinischem marmor.
hierauffolget allerlei künstliche frauenzimmerarbeit von band, papier, seiden,
fischschuppenze. weißes porzellan, auf welches die künstliche hand einer hiesigen jungfer,
walterinn genannt, mancherlei farben ven seide so artig zu tragen gewußt hat, daß das auge
leicht betrogen wird, und solche für gemälde ansieht. auf gleiche art sind von
obgenannter person etliche landschaften auf elfenbein vorgestellet worden, und andere auf papier und
pergamen mit schwarzer seide, welche letztere den kupferstichen sehr ähnlich kommen;
ferner vielerlei ausländische kleider und trachten; curieuse holz  wachs  und glasarbeit;
vielegeschnittene edelgesteine von alten und neuen künstlern, sowohl intagliati als camei;
sammlungen von münzen, medaillen, muscheln, seegewächsen, sceletis, petrefactis,
papillons, insekten, vogelnestern, eiern, zähnen, messern, schuhen, mücken flöh und
mausfallen, fremden kleinen tieren, mineralien, amuletis, reliquien; eine
alraunwurzel; eine copei des in der stadtbibliotek befindlichen amerikanischen abgotts fizlipuzli;
fünfhundert und funfzig elfenbeinerne becherlein in einem einzigen pfefferkorne; ein
elfenbeinernes keeglspiel mit seinen kugeln in einem hanfkorn; ein paar vollkommen große
frauenzimmerhandschuh in einer wallnuß, nebst mehrern dergleichen subtilen kunststücken;
zeichnungen und gemälde von ihrem verstorbenen manne, joachim sandrart, von dessen
kunst georg philipp harsdörfer in der lebensbeschreibung unsers sandrart auf der
13 und 19 seite diese probe anführt, daß, als er vor dem bayerischenchurfürsten maximilian
die zwölf monate gemalt, und beim monate november unter andern auch ein jäger
vorgestellet worden, der einen hasen auf dem rücken trug, man mühe gehabt, die jagdhunde,
welche mit dem churfürsten in das zimmer, woselbst der maler seiner arbeit oblag, kamen,
abzuhalten, daß sie mit ihrem springen gegen den hasen das gemälde nicht verdorben.
wobei ich mich des rymbrands erinnere, welcher ein so gleichendes contrefait seiner magd
verfertiget, daß, als er solches an ein fenster, vor welchen sich besagte magd öfters zu zeigen
pflegte, gestellt, alle nachbarn, die vorbei gegangen, sich mit dem bilde in ein gespräch
einlassen wollen. joachimusasandrart in stockau starb zu nürnberg im jahre 1688 im
zwei und achtzigsten seines alters, und bekam vom harsdörfer folgendes artige
epitap  u    ;
h cum, sandrarte, tuas tabulas natura videret,
queis facies rerum perpetuare soles,
obstupuit, tinxitque genas pudibunda rubore,
  optans esse suum, quod videt artis, opus.
anmerkung die frau sandrart selbst ist eine von den größten raritäten ihres kabinets, wenn
über das äl  man ihr munteres alter und unvergleichliches gedächtniß in einem alter von achtzig jahren
ter der frau betrachtet. sie weiß eines jeden dinges namen, die personen, von welchen sie solches
be  s  kommen, die namen des krautes oder baumes, worauf fast jede art der papillons ihre
chronologis nahrung suchet und sich fortpflanzet e. wenn man die lebenszeit ihres mannes und die
ä. ihrige zusammenrechnet, so hat dieses ehepaar zwei jubilea augustana  confessions erle
würdigkeiten. bet, gestalten er sieben und sechszig jahre alt war, als er seine frau, die damals von zwei
und zwanzig jahren war, heiratete. sie ist nun im zwei und vierzigsten jahre ihres
wittwenstandes, und hat in solcher zeit ihr kabinet gesammlet. noch in diesem itzigen
jahrhunderte lebte in frankreich des königes karldes neunten schwiegertochter, die unter
dein
 

von der stadt nürnberg. i4o9
dem namen der duchesse d angouleme bekanntwar. als besagter könig im jahre 1574
ohne eheliche erben im vierundzwanzigsten jahreseines altersstarb, hinterließ er einen
natürlichen sohn, der damals nur etliche jahre alt war, und erst in seinem acht und sechzigsten
oder siebenzigsten jahre sich mit obgedachter person, welche überausjung war, verheiratete,
daher kein wunder ist, daß ihrer beider leben sich in so lange jahre erstrecken können.
im jahre 1725 ist die frau von sandrart von georg de marces, einem schweden,
gemaet, und im jahre 727 von g. d. heumann in kupfer gestochen worden, wie sie ihre
insekten, muscheln und münzen vor sich hat. unter diesem ihr vollkommen gleichenden
portraite liest man die von dem prediger und professor joachim tegeleinverfertigte verse 
cujus inexhausto plaudit natura labori,
artis   omnigena nobile servit opus,
immenso cujus studio non sufficit orbis
unus, in effgie parva tabella capit.
non capit ast totam; celebri sandrarta marito
  clarior, ingenio pingitur ipsa suo.
nara d. 7. jun, 165 1.
die kostbarste unter allen nürnbergischen kunstkammern ist die praunische, welche das
meiste ihrem stifter paul praun aus einem alten vornehmen nürnbergischen geschlechte,
der sich zu anfange des vorigen jahrhunderts lange zeit in italien aufgehalten, und im
jahre 1619 gestorben ist, zu danken hat. dieser mann hatte eine seidenfabrike in
bologna, und sammlete die raresten sachen, welche er alle nach nürnbergsandte, um sich
endlich selbst dahin in ruhe zu begeben. in den besten anstalten aber übereilete ihn der tod,
also daß er sein grab zu bologna fand. seit seinem absterben ist wenig zu seiner
sammlung gekommen, welches einigermaßen ihren wert vermehret hätte, und ist es glaublich,
daß ihm viele dinge aus denen unter karl dem fünften von der geplünderten stadt rom
weggeführten und hier und da zerstreueten sachen in die hände geraten. das älteste
unter den hier befindlichen gemälden ist eine mit delfarbe im jahre 1318 gemalte tafel, die
verschiedene weibspersonen in alten meißnischen trachten vorstellet. vom bassano sind
acht stücke vorhanden, unter welchen viere die jahreszeiten abbilden. die ankunft der
weisen aus morgenlande, um den neugebohrnen meßiam zu verehren, wird dem alten
bassano zugeschrieben, und ist ein treffliches stück, auf welchem eine große menge volkes, so
teils zusieht, teilsin caravanen zieht, erscheint. pauli befehrung ist vom dienysius
calvart sehr schön ausgedrückt, bei den historischen umständen aber ist dieses einzige auszusetzen,
daß paulus, wie fast von allen malern geschieht, abgebildet wird, als habe er seine reise zu
pferde verrichtet. von eben diesem meister ist maria magdalena zu den füßen des
herrn christi, welcher ihr verwehret, ihn anzurühren, da er ihr im garten erschienen war;
desgleichen die heilige cäcilia und das urteil des paris. st. cäcilia ist auch vom
raphael vorhanden, wie sie in bologna zu sehen und ein anderer berühmter meister zu
raphaels zeiten sich aus neid und verdruß darüber zu tode gegrämet haben soll. das
hieprattnisches
kabinet.
sige stück soll gleichfalls ein original sein. guidoreno hat die ankunft der abigail bei
david auf einem großen stücke abgebildet, antonio corregio die madonna palma, die
von den hirten verrichtete anbetung des heilandes, und nicolaus iuvenell die in
kriegszeiten schlafende künste und wissenschaften, welches alles stücke von sonderbarer
schönheit sind. ein original des michel angele, dasädrei fuß hoch ist und einen w 
  8 ein
z

       
portrait ra 
phaels;
karls des
fünften;
  seb. münz
siers.
handriffe.
141o xciii. brief. nachrichten
dem die haut abgezogen ist, darstellet, ist vornehmlich auf die ausdrückung der muskeln,
worinnen angelo große wissenschaften besaß, gerichtet. des albrecht dürer portrait ist
doppelt vorhanden, einmal wie er in seiner jugend ausgesehen, und das andere mal nach
seiner gestalt im alter. hiebei ist das portrait seiner nackenden frau, von albrecht
dürer selbst verfertiget, zu sehen. ihre person ist nicht so beschaffen, daß sie viele
versuchungnerregen könnte, und soll sie auch von sehr bösem und murrischem gemüte
gewesen sein, die alte magd des stifters dieser sammlung hat die ehre vom andrea del sarto
in einem schönen stücke gemalt zu sein. von den portraiten raphaelsd urbino und des
mich. angelo sieht jenes dem angesichte, womit man insgemein den herrn christum zu
malen pflegt, nicht unähnlich. raphael war ein mann, welchen jedermann wegen seines
freundlichen und angenehmen umgangs liebete. das brustbild des kaiser karls des
fünften, wie er im zwei und dreißigsten jahre seines alters ausgesehen, ist vom christoph
amberger, und sollen einsmals tausend taler dafür geboten worden sein. der mund ist
etwas gezogen und von der art, welche dem habspurgischen hause b  seit etlichen
jahrhunderten angeerbet ist; ob aber karl der fünfte damals so blaß gewesen, als er auf diesem
gemälde erscheint, oder ob durch die länge der zeit die farbe in etwas verbleicht, möchte
vielleicht noch zweifelhaft scheinen, wenn nicht masenuus in dem leben karls des fünften lib.
iv,   44 der blassen farbe ausdrücklich gedächte, da er bei der beschreibung der
leibesgestalt dieses kaisers setzet  erat ejus vultus argenteo   grato quodam pallore dilucidus,
oculicaerulei, suaves, nulla acriseveritate formidabiles,  
iiquidemadingenuumpudorem virilemquemodestiaminstituti. nasusemedio clementer assurgebat, quod
magnirudinis animi signum in persarum etiam regibus abantiquisfuitobservatum. mentum
erat adexiguam venustatis injuriampauloprominentius,   quod gravitatis speciem
addebat, subscripta   flaventibarbaconvestitum. capillum vero fulgore pallentis aurimore
romanorum caesarum circumtonsum ostendebat  c. womit auch andere
geschichtschreiber übereinkommen, und drücken masenius worte das portrait karls des fünften,
wie solches auch vom amberger verfertiget worden, sowohl aus, daß sie verdienten
überselbiges gesetzt zu werden. das nahe dabei stehende brustbild sebastian münsters, der
die kosmographie geschrieben hat, ist von eben diesem amberger oder vom holbein, und
bewundert man anselbigem die natürliche vorstellung des grauen bartes. ein schönes
gemälde vom sibeto bildet eine angenehme landschaft ab, in welcher man auf einem felsen
eine sehr künstlich gemalte eule entdecket. weil dieser vogel in italienischer sprache
civetta genennet wird, so zweifele ich nicht, der meister habe dadurch auf seinen namen
zieken wollen. die vielen andern gemälde von denen schon genannten meistern, desgleichen
von francesco parmegiano, octavio miserone, laurentiosabbatino, adamo ligastro,
lukas cranach, jakob sprengler, georg umberger, der iraienerinn savinia fontana und
mehrern übergehe ich mit stillschweigen, und sind die namen der künstler hinlänglich
genug, ihren werken eine hochachtung zu erwerben. von handrissen ist gleichfalls
einezahlreiche sammlung vorhanden, worunter viele sich vom raphaeld urbino, michel angelo,
a  nibal carragino, julio romano, antonio corregio, ercole procacino, andr.del
sarto, bassano, caravaggio, perino de vago, mantegna, lorenzo sabbatino, micerino da
siena, horatio samachino, bagnaeanallo vecchio, joachimo da pontorno und andern
berühm5  s  or vs hift. belg. lib. vii nennet bei zweiten einen solchen mund  labia in modum
der beschreibung der person und gemüts aultriacis gentilen prominentia.
negungen des spanischen königes philipp des

von der stadt nürnberg.   i4ii.
s
berühmten männern herschreiben. hans hofmann allein hat hundert und neun und
funfzig solcher handrisse gemacht. die kupferstiche von albrecht dürer machen gleichfalls
einen vollkommenen band aus. die kleinen hier befindlichen alten statuen von heidni  statuen.  
schen gotteiten, fechtern c. aus bronzo, belaufen sich auf ein und achtzig, und ist
darunter, die pallas von zween bis drei fuß in der höhe nebst zween mercuriis,  der jeder
nur auf einem fuße steht  von gleicher höhe. die zwölf ersten kaiser sind in metallenen
bas reliefs von der größe eines tellers abgebildet. von marmorarbeit sind neun
statuen und sieben kaiser en bas relief vorhanden, welche als originale angesehen werden.
man bemerket über dieses 1  viele metallene copeien römischer statuen; 2  sechs und
funfzig statuen von ton und andern materien, woran berühmte meister ihre kunst
gezeiget haben; 3  bei zwei tausend teils mit eingegrabener, teils mit erhabener arbeit ge  gemma.
zierte achate, granaten, jaspis, carniol, chalcedon, onyr, chrysolite, ametyste,
. hyacinte, saphiere und andere steine, von welchen sieben und siebenzig in goldenen
ringen gefasset sind. die darunter befindliche suite der kaiser, die ägyptische
hieroglyphica, ein heidnisches opfer in achat, christi schön erhabenes brustbild aus diaspro
sguinacio und ein trefflicher alter kopf von erhabener arbeit aus einem ametyst, der
um ein gutes teil größer als eine wälsche nuß ist, verdienen vor andern gesehen zu wers
den, wie nicht weniger die ausführung des heilandes zur kreuzigung unter vielen hundert
leuten so künstlich und klein in erhabenen figuren geschnitten, daß der stein in einen
fingerring dienet, und an größe einen nürnbergischen pfennig nicht übertrifft. 4  ist die
geschichte der hirten, welche in der nacht, da christus gebohren war, ihre schafe auf dem
felde hüteten, auf indianischen weißen marmor mit solcher geschicklichkeit gemalet, daß gemälde auf
die natur und beschaffenheit des steines das meiste beigetragen, um die herrlichkeit der marmor.
himmlischen heerschaaren auszudrücken. 5  mangelt es nicht an ungeschnittenen
edelgesteinen von allerlei arten. 6  unter den alten münzen sind tausend ein hundert und funf  alte münzen.
zig von kupfer, hundert und zwanzig in silber und viele in gold, worunter siebenzehn
griechische stücke gezählet werden.  
ferner ist zu sehen 8  eine sammlung von allerlei marmorkugeln; 9  eine mar  marmor.
morne tafel, worauf mit einer kleinen beihülfe der einbildungskraft eine katze zu
erkennen ist; 10  ein tisch von ebenholze, mit stücken von umachella, jaspis, carniolen,
achat und lazuli eingelegt und besetzet; 11  vielerlei indianische sachen; 12 
meergegewächse; 13  eine monstrose muschel, die als ein krug gewachsen ist; 14  perrefacta;
15  mineralien; 16  künstliche in holz und stein geschnittene stücke, worunter ein
crucisir in holze vom mich. angelo ist; 17  sonderbare elfenbeinerne drechslerarbeit;
18  etliche stücke von so genannter limosiner  oder schnelzarbeit auf kupfer von beiden
seiten, welche von einigen unter die verlohrnen künste gerechnet wird. uebrigens ist
noch beizufügen, daß dieses kabinet nebst dem hause, worinnen es steht, ein
fideicommissum sei, so niemals veräußert werden kann,
in der imhofischen kunstkammer sind gute gemälde vom albert dürer, palma, imhofisches
paul veronese, titianc. medaillen, seemuscheln, petrefa ta, mineralia, schmelzarbeiten, kabinet.
ärkisches gewehr, türkische fahnen, bücher und andere merkwürdige dinge anzutreffen.
  das ebermayerische kabinet besteht aus gemälden,  darunter etliche schöne stücke ebermäyeri
von des malers ditsch tochter sind , antiquen statuen aus bronzo, corallengewächsen, sche
kunstgemalten und andern künstlichen gläsern, achatenen geschirren, schön gearbeiteten poca kammer.
en, worunter einer von elfenbein und ein anderer von rhinoceros ist, wie auch aus brenn gemälde.
8r2 spiegeln

1412 xciii, brief. nachrichten
gemmae.
ngoffanteris
sches kabi
uf.
garten.
cenynnge
milliariaobeliseus,
spiegeln sowohl von metall als glas. das vornehmste aber machen seine teils geschnitte
ne, teils ungeschnittene steine aus, und findet man allhier onyre, berylle, granaten,
smaragden, achate, saphiere, carniole, hyacinten, ametyste, chalcedonier und
mehrere dergleichen edelgesteine. von dem letztgenannten steine ist ein kreuz auf einem
ziemlich großen ametystenen berge sehenswürdig, und aus einem andern chalcedonier ist
ein kreuz, woran christus aus elfenbein gemacht hängt, und ruhet dasselbe auf einem
berge von orientalischem achat, an welchem hie und da andere edelgesteine, als rubine,
saphiere, smaragden e. zu wachsen sich angesetzt haben. wer eine genaue nachricht
von den hier vorhandenen gemmis verlangt, findet solche in zweien gedruckten werken,
de ren titel sind  i. gemmarum affabre sculptarum tesaurus, quem quis sumptibus haud
exiguis nec parvo studio collegit ioh. mart. ab ebermayer, norimb. digesfit  
recensuit hob. iac.   a1 exvs p.   m. v. d. hujusque in acad. altorff. professor primarius,
norimb. 172o. hl. capita deorum   illustrium hominum gemmis incisa, quae
collegit loh. martinus ab ebermayer   illustravit erhardus r. zvsch, 1721. fol.
die volkamerische kunstkammer hat schöne mineralien, petrefacta, seegewächse,
muscheln, fremde tiere, so in spiritu vini aufgehoben werden, insekten, künstliche
arbeit von elfenbein und wachs, brenn  und andere gläser, gemälde e... gedachte
sammlung ist ißt in das lustaus des volkamerischen gartens gebracht, und findet man
in diesem horto medico auch fünf seulen, die zur geographie gehören. die mittelste
und größte seule, so außer ihren fuß  und hauptgesimsen zehn fuß hoch ist, und
siebentalb schuhe im umfange hat, stellet die vornehmsten städte vor, welche
innerhalbhundert und funfzig meilen von nürnberg liegen, mit beigefügter zahl der meilen,
nachwelchen sie entfernet sind. diese seule ist von dem herrn volkamer zur nachahmung der
columnae milliarie, die im capitolio zu rom steht, ausgesonnen.
die vier andern seulen, welche in einem quadrat stehen, dienen zu stüßen des
daches, das über die erstgedachte große seule geführet ist, und bemerket die erstere die
lage derjenigen städte, die über hundert und funfzig und bis auf drei hundert und
zwanzig meilen von nürnberg entlegen sind; die andere geht mit solchen orten bis auf
fünfhundert meilen; die dritte stellet europa vor, nebst der lage der darinnen befindlichen länder,
um daraus zu sehen, was für reiche auf einer jeden seite, wornach man sich wendet,
liegen. gleiche einteilung ist mit denen um nürnberg liegenden dörfern auf der vier
ten seule vorgenommen worden. in eben diesem garten ist ein obeliseus mit
hieroglyphischen figuren an seinen vier seiten nach art des konstantinopolitanischen aufgerichtet,
er ist zwanzig und einen halben fuß hoch, besteht aus einem steine, und liest man an
der einen seite seines fußgestelles 
anno servati grbis mdcc viiii,
evropa penevniversa
bello, fame, conta gio, misere vastata
obeliscvm hvnc
teodosiani in circo byzantino
erecti simvlacrvm
animi facem sysprantis signvm
ex voto pos,
j. c. v.  

von der stadt nürnberg. i413
s
 
 
an der andern seite 
be ati pacifici,
tranqvillitatem
qvi animo servant intemeratam
beat1o res,
ii dem vm beat issimi
qvib vsecalamitate et miseria erept is
aeterna in pace
factvs est locvs.
an der dritten 
hntia aai ext hx en
tetpaiia eppon apo pph2ot kon
kiona
gdeoaoxio2aakima koipaneq.n
tn a  i eponmnh m 
ei ph nh   an eg  h kete
  tepma topmote pop apeq x
ezoxa boakam epox 
an der vierten 
miseri mortales
qvid pacem posc1tis
tvrbid1s animi 1m potentis mot1b vs
  mox pro fligan dam
p erp etvap iis men tib vs
ide co elo fv lg et serenitas
im piinon habent pacem
nec habebvnt.
diese vier inscriptionen sind voll schöner gedanken, und wie sie aus der feder eines
gründlich gelehrten mannes, des hiesigen tomasius, ihres verfertigers, notwendig
kommen mußten. im gedachten garten sind noch viele auswärtige gewächse und eine gute
aorangerie vorhanden.
es ist bekannt, wie ehemals eine gesellschaft in nürnberg unter dem namen der pegnitzschä 
pegnitzschäfer zusammengetreten, deren absicht auf die aufnahme und verbesserung der
ferdeutschen sprache und poesie gerichtet war. das vorhaben war gut, die dazu
erwählten mittel aber nicht glücklich ausgesonnen,
diese pegnitzgesellschaft besteht zwar noch
heutiges tages, allein nur unter schlechten leuten und werden wenige zusammenkünfteges
halten.
die meistersänger, welche mit den bardis und scaldis der alten deutschen eine große meistersäns
n
gemeinschaft haben    , versammlen sich gemeiniglich an festtagen, singen auch wohl in ser
    man hüte sich, daß man diese vergleis
chung nicht zum nachteile der barden und skals
den erkläret. in wahrheit  diese ehrlichen
männer waren keine schmeichelhafte tellerles
8r3
pricker, sondern strenge sittenlehrer. u art1r
de la relig. des gaulois, tom. i, p. 173  les
louanges ne faisoient pas l unique occupation
des bardes, ils se meloient encore de censurer,

14i4 xcill. brief. nachrichten
musik. privatäusern für ein trankgeld. die musik floriret stark in nürnberg, die
zusammenkünfte der liebhaber oder des collegii musici werden kränzel genennet, und verdienet fis
umgang mit scher auf der violin, tenner aber auf der fleute traversiere gehöret zu werden. der
umfrauenzim  gang mit dem nürnbergischen frauenzimmer ist in ansehung vieler anderer großen städte
rilu. noch sehr eingeschränkt. man bekömmt solches wenig zu sehen, in die versammlungen,
so es untereinander hält, haben selbst die einheimischen mannspersonen, wo sie nicht
sonderlich bekannt sind, keinen zutritt  und wenn gleich ein fremder mit den besten
recommendationsschreiben an einen nürnberger, der eine frau und tochter hat, versehen ist; so
wird dieser doch die ihm empfohlene person selten zu sich in sein haus laden, sondern sich
begnügen, daß er sie im wirtshause tractire, und, wo möglich, ihr mit einem rausche,
eine ehre  wie sie es nennen  antue.        
fabriken von man hat seit einigen jahren eine gute porzellanfabrike angelegt. die wasserwerke,
silberdraht. vermittelst welcher die dicken überguldeten stangen silbers nach und nach immer durch
kleinere löcher gepresset und gezogen werden, bis endlich der dünneste silberfaden daraus
wird, verdienen allerdings in augenschein genommen zu werden; und obgleich alles in die
mama sinnen fällt, so hat man doch mühe, von der unglaublichen ausdehnung eines körpers,
ääwie sie hier geschieht, sich den gehörigen begriff zu machen, ehe die sache durch eine
deutä liche rechnung vor augen geleget wird, eine stange silbers von fünf und vierzig mark
ziehen. ist ungefähr zwei und zwanzig zoll lang, wird aber unter den händen der drahtzieher
oft mehr als neun tausend mal in ansehung ihres diameters dünner, und verlängert sich
dabei auf tausend ein hundert und drei und sechszig tausend fünf hundert und zwanzig
fuß, welche acht und vierzig und ein drittel deutsche meilen weges  jede meile auf vier
und zwanzigtausend fuß gerechnet  ausmachen.
ja da das silber, welches auf seide gesponnen werden soll, vorher noch zwischen
sehr glatten stählernen rädlein platt gemacht wird, wodurch es sich abermals mehr als um
den siebenten teil verlängert, so kann man ihm alsdann vellkommen eine länge von sechs und
funfzig meilen oder hundert und zwölf lieües de france zuschreiben. die verdünnung,
welche das gold bei dieser ausdehnung leidet, ist noch bewundernswürdiger. denn
obgedachter silberner cylinder, so zwei und zwanzig zell in der länge hat, wird verguldet, ehe
die arbeit mit dem wiederholten pressen durch die in ihrer weite stets abnehmende löcher
vorgenommen wird, und nach propertion der mänge, an welcher die stange und hernach
der draht zunimmt, verringert sich allezeit die dicke des darauf haftenden goldes, welche
anfangs oft nur den neunzigsten teil einer linie, und niemals mehr als eine linie
austrägt, indem man zur verguldung der stange, die zwei und zwanzig zoll langist, höchstens
sechs unzen goldes  welches sudo  ist  nimmt, öfters nur zwo, ja wohl gar nur eine unze.
bringt man gleich die verguldung von zwo unzen in die rechnung, so kann man dennoch
zeigen, daß durch die ausdehnung des silbers das äußere gold so sehr verdünnet und zu
gleich mit ausgedehnet wird, daß man mit einer unze  deren ein und zwanzigtausend zwei
hundert und zwanzig auf einen cubicfuß gehen  tausend ein hundert und neunzig
quadratschuhe bedecken könnte. die dicke beträgt alsdann nicht mehr als ein halbfünfundsiebenzig
tausend teil einer linie, und weil das gold ungleich, folglich auch an manchen orten noch
dünner aufliegt, so kann man solche dicke gar wohl nur auf ein halb zwei und sechszigtausend
und
de syndiquer les a tions des particuliers  sur nerde poesi scaldor. c. 8. k  lex de scaldis,
tout ils chargeoient ceux, dont la conduite ne altorf 1724. lavt er ba cn de carmin. vet.
repondoit pasaleur devoir, man lese tör  gerin. ien. 1696,  
 

von der stadt nürnberg. 1415
und fünfhundert teil einschränken. nachdem aber schon erwähnet worden, daß die
ver guldung der silbernen stange von fünf und vierzig marken auch mit einer einzigen unze
goldes angehe, so folget daraus, daß diese zu einer dünne von dem fünfhundertundfünf
und zwanzigtausendsten teil einer linie gebracht werden kann, welches eine sache ist,
in deren betrachtung sich das menschliche gemüt gleichsam als im dunkeln und in einem
finstern abgrund verliehret, zumal wenn man bedenket, daß diese dünne noch einmal so
gering gemacht und also auf einen tausend und funfzig tausendsten teil einer linie  welche
hier als der zwölfte teil eines zolles gerechnet ist  gebracht werden kann. daß auch das
gold nicht etwan nur abfärbe, sondern seine ganze materie aneinanderhängend bleibe, wird
dadurch bewiesen, daß, wenn man einen solchen verguldeten droht oder faden in
scheidewasser, welches das silber wegfrißt, dem golde aber keinen schaden zufügt, leget, alsdann
solcher faden sich in die subtilesten hohlen röhrchen verwandele  .
in der fezzerischen meßingfabrike zu wert  einer vorstadt ven nürnberg, welche
meßingfaaber ihren eigenen rat und ein besonderes rathaus hat  habe ich eine neue und nützliche brike.
erfindung bemerket, indem eine stählerne schere, die durch ein wasserradgetrieben wird,
die meßingenen tafeln von der dicke eines kleinen fingers voneinander schneidet, anstatt
daß solches vorher durch sägen verrichtet werden mußte, wobei vieles wieder in
sägespäne absiel.
liebhaber von mechanischen künsten, manufacturen und vielen andern wissenschaft mechanische
ten finden hier gelegenheit genug, ihre neugierigkeit zu vergnügen. die nürnbergischen künstler.
künstler sind von etlichen jahrhunderten her mit recht unter diejenigen gezählet worden,
welche der deutschen nation die meiste ehre gemacht haben. schon vor zweihundert und s
mehr jahren hat man hier gute taschenuhren gemacht  und wenn man die verdienste die  än
ser stadtin beförderung guter wissenschaften genauer beleuchten wollte, würde es an ma  zweihundert
terie zu einem weitläuftigen werke nicht ermangeln. die um die stadt liegende gegend jahren in
ist sandig k , dabei aber fruchtbar. hie und da findet man marmor, worunter auch eine rürnberg
aschengraue art mit weißen flecken ist, die nicht weit von der stadt ausgegraben wird. gemacht
nürnberg, den 1o decemb.
173o.
 qsk
vierundneunzigstes schreiben,
nachrichten von der stadt regenspurg.
on nürnberg bis regenspurg sind zwölf meilen, davon die letzten acht, wegen der reise von
v unebenen und steinigten gegenden, unbequem zu reisen sind. eine stunde vor re. nürnberg
genspurgpaßiret man die naab, und bald darauf hat man von dem berge, wel ä 9 
chenman hinunter muß, eine treffliche aussicht über die große ebene, worinnen regenspurg spurg.
liegt. diese reichsstadt begreift in ihren ringmauernfünfverschiedene reichsstände, e
   
    man kann hievon auch die histoire de l a  k  terra cunicalis commode, fed non
cunicademie des sciences vom jahre 1713 nachlesen. culis agendis.

1416 xciv. brief. nachrichten
lich das hochstift regenspurg, die reichsabtei st. emmeran, das stift nieder münster,
das stift ober münster, und die stadt an sich selbst.
bißtum. das bißchum ist unmittelbar dem päbstlichen stuhleunterworfen, und
erkennetkeiähe nen metropolitanum. in der domkirche liegen verschiedene bischöfe begraben, worunter
epitaphia, der im jahre 1247 verstorbene siegfried folgendes epitaphium hat 
secretis gratum regalibus hic catedratum
sigfridum stravir, mors   cinis incineravit.
an dem grabe des bischofs leo liest man 
hic jacet in tumba praesul leo, mente columba,
  nomine reque leo, sit datus ipse deo.
an dem grabmaale seines nachfolgers heinrichs von roteneck, wird folgende schrift
bemerket 
hanc catedram rexit henricus, quem petra texit,
de roteneck ortus, coeli pateat tibi portus.
mitten in der kirche hat philippus guil. v. f. pal. rheni, bojorum dux,
ecclesiaratisb. ant. rom. card. princeps, welcher im jahre 1598 im zweiundzwanzigsten jahre
seines alters das zeitliche mit dem ewigen verwechselt hat, seine mit marmor und
metall gezierte ruhestäte, zur linken hand  in ansehung desjenigen, der in die kirchekömmt 
findet sich über dem grabe des im jahre 1653 verstorbenen bischofs, johann georg
grafen von herberstein, die speisung der vier tausend menschen in weißen marmor gebildet.
wundertä rechter hand in der kirche ist ein hölzernes crucifix in lebensgröße, von welchem der
getigescrucifix. meine pöbel glaubt, daß ihm noch immer die haare wachsen. außerhalb der kirche sieht
fabe     man auf einem kleinen turme die steinerne statue eines kleinen mannes, der den kopf
s   gleichsam in einen topfstecker und sich herunterstürzet. zu solcher tat soü den baumei
sir dieser kirche die verzweifelung gebracht haben, als er gesehen, daß nach geschehener
wette ein anderer meister, der den brückenbau über die donau übernommen hatte, das
mit eher fertig worden, als die domkirche zu stande gebracht werden konnte. die ganze
sache gehöret unter die zahl der fabeln, womit sich die handwerkspursche zu schleppen
pfleg n, wenn sie von jeder stadt gewisse wahrzeichen bemerken wollen, und kann man
leichtlich beweisen, daß die domkirche und die donaubrücke zu ganz unterschiedenen zeiten
gebauet worden. weil itztgedachter turm keine treppe mit stuffen hat, und
auchlast. . bare tiere auf und abgehen können, so wird er der eselsturm genennet. die größte
ä. glocke des doms wiegt acht und neunzig zentner, und liest man an derselben die
umeiner glocke. schrift     
san tos collaudo, tonitrua fugo, funera claudo.
streit wegen die kirche  st. emmeranirühmet sich, unter ihren heiligtümern den leichnam des
des leich  st. dionysius areopagita zu besitzen, von welchem die geistlichkeit dieser reichsabteiselbst
ä s  gesteht, daß er der abtei von st. denis in frankreich durch diebstal entzogen worden.
d ys . diese aussage hat der pabst leo der eifte in einem besondern diplomate bekräftiget und
diejenigen in den bann getan, welche diese reliquie der regenspurger nicht für ächt und
wahr erkennen würden. dessen ungeachtet aber bleiben die mönche der abtei st. denis
bei paris daben, daß sie den körper des besagten heiligen noch wirklich besitzen, und wird
insbes ndere desselben haupt in dem dritten schranke des schatzes daselbst gezeiget. die
geist2  es ist der prälat von st. emmeran vor oflichen jahren von kaiserlicher majestät in
den fürstenstand erhoben worden,

von der stadt regensburg.   1417
geistlichen des stifts emmeran behaupten, es fehle ihrem heiligen leichname nichts, als der
mittlere finger der rechten hand; indessen aber verwahret man auch in der schloßkapelle
zu münchen eine hand davon. von dem haupte, welches in der bischöflichen kirche zu
bamberg verehret wird, habe ich anderwärts schon meldung getan und es pranget die
kirche st. viti auf dem schlosse zu prag mit einer gleichen reliquie.
aus der obgedachten abtei st. denis ist auch ein kostbares evangelienbuch, welches schatz von
im jahre 87o mit goldenen buchstaben geschrieben und von karl dem kahlen den mön  emmeran,
chen des klosters geschenket worden, hieher nach st. emmeran gekommen. der band
desselben ist mit edelgesteinen besetzt, und stellt das titelblatt karl den kahlen auf seinem
trone vor, nebst den worten     
  francia grata tibi rex incyte munera defert,
gottia re pariter cum regnis inchoar altis.
am ende des werkes ist die zeit, worinnen dieses manuseriptverfertiget worden, wie auch
die nachricht, wer solche mühe über sich genommen hatte, in folgenden versen ausgedrückt 
    bis quadringentivolitant   septuaginta
anni, quo deusest virgine natus homo,
. ter denis annis carolus regnabat   uno,
cum codex a tus illius imperio.  
ha tenus undosum calamo descripsimus aequor,
littoris ad finem nostra carina venit.  
sanguine nos und patrisque matrisque creati,
atque sacerdotis servat uterque gradum.
en beringarius, leutardus nomine det,
  queis fuerat sudor difficilisque nimis.
hic tibimet le tor succedant verba precartis,
utdicas, capiant regna beata poli.
s  es ist ferner allhier noch ein anderes im jahre 751 vcn einem neunzigjährigen
bischofe geschriebenes evangelienbuch vorhanden nebst vielen andern kostbarkeiten, die im
schatze verwahret werden. . .
linker hand bei dem eingange in der kirche ist an der wand das bildniß christi bildniß
in violettener kleidung mit einem roten uebergewande und einem reichsapfel in der linken ehj in
hand zu sehen. die darunter befindliche schrift deutet an, daß christus bei seinen leb  lebensgröße,
zeiten in dieser welt also gekleidet gewesen und in solcher gestalt auch der heiligen marinae
descovare erschienen sei, mit verlangen, daß man ihn auf diese art malen solle. es
wird hinzugefügt, daß auch sacra inquisitiovallisaletana ihre approbation zu diesem
bildnisse gegeben habe.
auf dem hohen altare ist der märtykertod des h. emmerans von dem berühmten andere ger
sandrart in einem großen stücke, so aufzehntausend gulden geschätzt wird, gemalt. in mälde.
der alten kapelle wird ein vom evangelisten lukas gemaltes marienbild verehret. nahe was vom
bei des grafen von metternich grabe zeiget sich auf dem altare st. benedict hinter einem f angelisten
glase ein schwarzes crucifix, welches sich vom kreuze losgemacht, zwei auf dem altare f rs
gestandene brennende wachskerzen ergriffen, und solche dem heiligen ramuolo, nachdem er ä
zwei jahre steckblind gewesen, unter die augen gehalten haben soll, wodurch gedachter hei  cfr.
lige sein völliges gesicht wieder erlanget. ramuoldus war der siebente prälat dieses
stiftes, und brachte sein leben auf hundert jahre. noch ein anderes rei
8 s
t            k

1418 xciv. brief, nachrichten
grabmaal
aventins.
crucifix  deren sechs zu regenspurg gezählet werden  findet sich auf dem altare des h. bis
schof wolfgangs mit der eigenschaft, daß es in keinem hause eines evangelisch luterischen
menschen bleibt, weil ihm einsmals darinnen, wie man vorgiebt, die arme und füße
abgeschlagen worden. st. wolfgang liegt in einer artigen unterirdischen kapelle begraben.
der verstoßene könig von frankreich childerich, der kaiser arnulph und sein sohn
ludwig der vierte haben gleichfalls ihre ruhestäte in der kirche st. emmeran gefunden,
es sind aber die meisten alten begräbnisse durch den brand, welchen das stift im jahre
1642 erlitten, sehr beschädiget worden. hinter der kirche findet sich in einem kleinen hofe
das grabmaal des berühmten geschichtschreibers johann aventin, an welchem man
fogendes fest   
scio quod redemtor meus vivit,   innovissimo die de terra surrekturus sum.
nascentes morimur.
homo bulla est
d. o. m.
johannes aventinus, vir singularieruditione, fide ac pietate praeditus, patriae
fuae ornamentum, exteris admirationifait, bojorum   germaniae studiofissimus,
rerum antiquarum indagator sagacifs. religionis   honestatis amator, cui h. m. ad
posterin. memoriam p. c. g . v. ldus jan. ann.
1534obgleich aventin, in diesem grabmaale religionis   honestatis amator genennet
wird, so ist jedoch die römischkatolische clerisei gar übel mit ihm zufrieden, daß er öfters
die tyranneider päbste und die lasterhafte lebensart der damaligen sogenannten geistlichen
mit lebhaften farben abmalet, und geschah es daher auch, daß er im jahre 1529, wegen
verdacht von ketzerei    , mit gefängniß beleget wurde, woraus man ihn jedoch in
ermangelung des benötigten beweises wieder erlassen mußte. in dem indice librorum
prohibitorum ist seiner nicht geschonet worden, der jesuit gretser und andere seribenten
traetiren ihn öffentlich als einen ketzer, und die hiesigen katoliken zeigen nicht gern sein
epitaphium, viele derselben geben auch vor, der satan geißele alle nächte den aventin
miteisernen ketten auf dem kirchhofe herum. aventins eigentlicher zuname war turnmayer,
den er in duromarum verwandelte. seine andere benennung hat er vender
oberbayerischen stadt abensperg  lateinischaventinium oder abusina , woselbst er im jahre 1466
gebohren war. wann es aber auch wahr wäre, daß avensberg oder abenssperg das alte
aventicum oder aventium gewesen, so hätte sich turnmayer doch vielmehr aventinenfem, als
aventinum schreiben müssen. er heiratete im sechszigsten jahre, und hatte das unglück
sich eine böse und nichtstaugende frau auf den hals zu laden. die lebensart der fräulein
in dem ober  und nieder münster ist nicht sehr eingeschränket. sie gehen aus, sooft sie
wollen, empfangen von cavalieren visiten, sie besuchen bälle in der stadt, sind gemeinig 
lich die letzten beim tanze, und endlich haben sie allezeit noch das recht, aus dem stifte
zu heiraten. die gefürstete aebtißinnen kommen un keine gesellschaft, weil die frauen
  der
    es ist ganz natürlich zugegangen, daß stentums ganz anders abgebildet, als er sie an
aventin die reihe der ketzer in der römischen, seinen gaubensbrüdern erblicken konte. und
und die anzahl der zeugen der wahrheit in der er selbst war viel zu offenherzig, als daß er zu
protestantischen kirche vermehret hat. der dem fast unheilbaren schaden josephs hätte
fromme jacob faber stapulensis in paris schweigen sollen. er bestrafte bei seinen
öffentatte ihm die reizende gestalt des tätigen chri lichen lehrämtern, die er in wien, r ins
    golstadt

von der stadt regenspurg. i4i9
der gesandten ihnen den rang nicht geben wollen. sie haben auch untereinander
streitigkeiten wegen des vorzugs, aebtißinn gegen aebtißinn, und fräulein gegen fräulein.
die vom unter  münster räumen zwar denen vom ober münster ein, daß diese von
älterer fundation sind, allein jene behaupten dagegen, daß ihr stift eher als das
obermünsterische zur fürstlichen würde gelanget sei. beiderlei fräulein können solchemnach nicht
zu gleicher zeit bei einer mahlzeit gebeten werden, wo nicht ausdrücklich dabei
ausgemachet ist, daß alles ohne rangordnung abgehen soll. die kirche zur h. dreifaltigkeit ist    zur
die größte, so die evangelischen haben, hell und oben mit holze gewölbt, welches gar künst      
lich ineinander befestiget ist, wie man unter dem dachstuhle wahrnehmen kann. sie hat
keine seulen und ruhen die galerien auf stützen, so aus der mauer in die höhe reichen.
bei der austeilung des heil. abendmahls geht man allhier auf eine sonst nirgend
gewöhnliche weise von der linken hand um den altar, vielleicht weil die sacristei auf solcher
seite angeleget ist. in der neuen pfarrkirche ist die geschichte des gichtbrüchigen von
der hand des berühmten malers block. dieser in portraiten sehr geschickte meister
hatte selbst die gicht, und daher gelegenheit genommen, sich auf dem besagten gemälde in
der person des kranken vorzustellen. außen an dieser kirche stund in alten zeiten ein wundertä 
wundertätiges marienbild, die schöne maria genannt, zu welchem viele wallfahrten
tigesmariengeschahen. die römischkatolischen geben vor, dieses bild sei noch heimlich irgendwo in
einem gewölbe der kirche aufgehoben, und der abt anselmus schreibt in einem schlecht
geratenen werke, dem er den titel von ratisbona politica   ecclesiastica gegeben, der
verwahrung und besitzung dieses bildes hauptsächlich zu, daß die stadt noch eines
erwünschten wohlstandes genieße. die evangelischen, als denen gedachte kirche zu teile
worden, wollen nichts von solchem bilde wissen, indessen aber damit der gegenpart nicht
vielleicht aus irriger meinung etwas unternehme, so ist die anstalt gemacht, daß alle
nächte eine wache um die kirche geht, und niemanden auf der treppe oder dem
umgange derselben duldet.  
das kloster s. jacobi scotorum hat eine gute bibliotek, und der itzige prälat kloster st.
bernhard baillie ist ein artiger und gelehrter mann. es halten sich allhier nur römisch jac bi
katolische schottländer auf, aus deren zahl die tüchtigsten zu missionen nach schottland
bild.
genommen werden. dergleichen seminaria sind auch zu würzburg und erfurt angele  schottländi
get.   in der hiesigen klosterbibliotek findet sich ein lateinisches manuscript der vier
evangelien, dessen sich auch der im jahre 865 verstorbene st. anscharius soll bedienet haben,
wiewohl die schrift aus neuern zeiten zu sein scheint. die vorgesetzte nachricht meldet,
daß gedachter codex ehemals der bremischen stiftskirche gehöret, und nachmals an franz
wilhelm, grafen von wartenberg, der bischof zu regenspurg, osnabrück, minden
und verden war, gekommen sei. ferner zeiget man noch eine ungedruckte beschreibung
des sämmtlichen regenspurgischen bßtzums in neun felianten, welches werk um das jahr
1686 vom wasserburg verfertiget, und in ratisbonam doctam, religiosam,
ecclesiasticam  c. eingeteilet ist.  
8s2 in
golstadt und zuletzt in münchen bekleidete, das catolicus, non fair aventinus, sedh reticus;
mehr als antichristische verfahren der römischen eujus criminis, utut alia probanenta d effent  id
clerisei mit einer anständigen freimütigkeit. kamen satis superque liquerer ex epitola
mewas ihn aber am allermeisten verdächtig mach  lanchtonis ad aventinum, quan  x ipoaut 
ke, das war ein entdeckter briefwechsel mit phi grapho recitavil, 1. contra calvinianum
replilipp melanchton. grers esin exnn. nytter, catorem c. 19.
piella an. p. 354  professione roonanus, hoe est  
sche mßie
lgtreu.

         
 
142o xciv. brief. nachrichten  
in dem jesuitereollegio ist aichts sonderliches zu beobachten, auch die bibliotek in
schlechtem stande. als den patribus vor kurzer zeit etliche tausend gulden gestohlen
worden, ziekete jemand mit folgenden versen auf das amplius, welches ihr stifter öfters
in seinem leiden ausgeruffen haben soll 
lojolidum nuper patui praedonibus aurum,
amplius ut postac dicere jure queant.
die decke ihrer kirche hat etliche gute fresco gemälde, und an zween altären verdienen
die kleinen elfenbeinernen bildschnitzerstücke, deren viere etliche taten des heil. ignatius
lojola, andere viere aber die lebensgeschichte st. franciscus xaverius vorstellen, betrachtet zu
werden. der künstler davon, so anitzt ein frater in hiesigen jesuitercollegio ist, hieß
ehemals steinhard, und verfertigte die hälfte itztgemeldter arbeit noch in seculo, wie man zu
reden pfleget, da ihm dann für jedes der ersten vier stücke hundert taler gezahlet wurden.
spiqpsium ehemals las man auf dem st. peterskirchhofe in regenspurg des berühmten
maj  kpp  tematicus johann kepplers grabschrift, von welcher anitzt aber nichts mehr zu finden ist.
ers. indessen gebe ich solche hiemit, wie sie der gelehrte hiesige prediger bei st. oswald, m.
bart, unter seines großvaters schriften gefunden, und mir mitgeteilet hat 
in hoc agro quiescir vir nobilissimus, doctissimus   celeberrimus dn.
iohannes kepplervs trium imperatorum rudolphi ii. mattiae  
ferdinandi ii. per annos 30. antea veroprocerum styriae ab anno 94. usque 16oo. postea
quoque austriacorum ordinum, ab anno 1612. usque ad ann. 1628 matematicus, toti
orbi christiano per monumenta publica cognitus, ab omnibus do tis inter
principes astronomiae numeratus, qui manu propria assignatum post se reliquit tale.
e pita ph ivm.
mensa eram celor, nunc terre metior umbras;
men  celesti erat, corpori umbra jacet.
in christopie obiit a. s. 163o. dies
nov. aetatis suae fexagesimo.  
unter den weltlichen gebäuden der stadt verdienet vor andern das rathaus und
in demselben die ratsstube nebst dem großen re  und correlations saale in augenschein
genommen zu werden. wenn man durch das zimmer des churfürstlichen collegii in den
einen vorsaal geht, fällt eine im jahre 1554 verfertigte schwarze tafel mit folgenden
worten ins gesicht     
quisquis senator officii causa curiam ingrederis,
ante hoc officium privatos affectus omnes abjicito  
iram, vim, odium, amicitiam, adulationem,  
publicae rei personam   curam suscipito.
nam ut aliis aequus aut iniquus judex fueris,
ita quoque dei judicium expectabis   sustinebis.
die darunter befindliche poetische uebersetzung wie auch andere deutsche reimen, so
mar auf dem rathause angeschrieben findet, sind schlecht geraten. in der
stadtratsstube zeiget sich des kaiser leopolds brustbild, welches leonhard schenfeler im jahre 1675
mit der feder auf weißen atlas gar künstlich gezeichnet hat, mit der umschrift 
cer    der kanzler von ludwig mag es verant hat in den gel, az. b. 1, n. 133, s.438  des
warten, was er von dem missbrauche geschrieben. nachmittags waren nicht allein alle gesandten
      voll,

von der stadt regensburg. i421
 
cernere fi quis avet leopoldi caesiris ora, inseription
quem calamo expressum pi ta tabella refert, auf den kai
huc oculos huc ille animum convertat, habebit ser. leopold.
quod laudet rarae concolor artis opus.
vive diu caput imperii, leopolde triumpha,
impavidusque hostes vincere perge tuos,
sunt tua bella deo curae, tibi militat aeter,
ut liceat longa, te duce, pace frui.
in dem fürstlichen collegio ist der ofen in der mitte unter dem fußboden. eine künstliche
an der seite des saals befindliche schlaguhr ist nach dem modell derjenigen, so im mün wh  
ster zu straßburg steht, verfertiget, und regen sich bei dem schlage der viertel einige
figuren, bei jeder ganzen stunde aber kommen die heil. drei könige heraus, die der
maria mit ihrem kindlein respeet erweisen. zum beschlusse krähet der oben darauf stehende
hahn, welches gerade geschehen sein soll, als zu anfange des vorigen krieges das
achtsdecret wider churbayern vorgelesen worden, worüber ein allgemeines gelächter entstanden.  
die in den versammlungszimmern aller dreier reichscollegien stehende consdcttische die confeetafel.
nen den secretarien, um ihre hüte und stöcke darauf zu legen, anstatt daß ehemals der  
süße wein und das zuckerwerk, womit die gesandten bei jeder versammlung tractiret
wurden, daselbst platz fand    . die stadt regenspurg hat endlich diese ausgabe
verbeten, welche ihr bei dem beständig anhaltenden reichstage nicht cnders als beschwerlich
fallen konnte, zumal da von dem aufgesetzten confecte selten etwas übrig blieb, und was  
nicht auf der stelle zu sättigung des appetits diente, mitgenommen wurde.
der reichs quartiermeister, der vom erbmarschalle dependiret, hat den legations platz des
secretarien wegen des sitzes und ranges in dem re  und correlations saale, wie auch
reichsquarin dem fürstlichen collegio streitigkeiten erreget, bis endlich vor kurzer zeit durch ein con   
clusum principum ausgemacht worden, daß er linker hand, vom eingange des gedachten
saales und collegii gerechnet, in der mitte derer geistlichfürstlichen
legationsseeretarienbänke und zwar außerhalb der bank sein pult, hinter welchem er sitzt, haben soll.
die stadt regenspurg hat auf dem rathause eine gute bibliotek, welche jedoch biblioteken.
mehr im jure civili als publico zu gebrauchen ist. billig sollte die stadt, oder jedes
collegium der reichsstände, oder wenigstens die sämmtliche reichsversammlung überhaupt,
einen auserlesenen büchervorrat haben, worinnen insonderheit alle deduetionen und
schriften, so den statum publicum des deutschen reichs und seiner glieder betreffen,
gesammlet wärden; allein es ist noch nicht mit ernste an diese sache gedacht worden, ob es
ihnen gleich gar oft an solchen büchern und subsidiis mangelt. die gesandten können
und wollen nicht aus ihrem privatvermögen die unkosten dazu anwenden, und wenn auch
einer oder der andere in dem lande seines principals mit einer guten bibliotek schon
versehen ist, so trägt er doch bedenken, dieselbe mit vielen kosten nach regenspurg, woselbst
sein aufentalt sich vielleicht nur auf kurze zeit erstrecket, bringen zu lassen.
es finden sich noch auf dem rathause sieben bis acht alte römische inscriptionen, die römische
inin der stadt und ihrer nachbarschaft gefunden worden. die meisten davon sind nur grab scriptiones.
steine, woraus keine sonderliche anmerkungen gezogen werden können. wer indessen
ge  8s3 iqua
voll, sondern man mußte auch in der mainzischen staturam gegeben worden, und sie solches in die
kanzelei die weinflaschen auf die nebentische feder genommen, nicht durst leiden möchten.
seien, damit die kanzellisten, wenn etwas addi  f

i422 xciv. brief. nachrichten
fabeln.
stadt an
hof.
anstalten
eines hos
spitals.
naue abschriften davon zu sehen verlanget, findet solche in des paricius ißtlebendem
regenspurg, wie auch in ans elm1 ratisbona politica oder staatischem regenspurg,
welches vor einem jahre in quart herausgekommen, und eigentlich der erste teil des
vermehrten mausolei s. emmerani ist, welches ehemals cölestinus, ein abt von st.
emmeran, herausgegeben hatte.
dem rathause gegenüber findet sich im krütingerischen hause der kampf hans
dollingers, eines regenspurgischen ritters, gegen den craco einen saracenen in gips
und zwar in lebensgröße abgebildet, wie solcher im jahre 93o gehalten worden. ueber
demselben zeiget sich henricus auceps zu pferde mit einem vogel in der hand und der
umschrift 
schrif fertur equo celeri hic henricus in erdine primus
aucupio celeber nec minus imperio.
unter ihm und über dem kampfe stehen die worte 
hans dollinger ratis. dccccxxx.
barbarus hic solidis certant germanus   armis,
  germanus vicit, barbarus occubuit.
man hat allhier noch die speere der beiden ritter, nebst einem einfältigen alten
deutschen wiede auf einer mit pergamen überzogenen tafel, dessen anfang ist  es ritt
ein türk aus türkenland 2c.
die brücke über die donau ist im jahre 1135 angefangen und in eilf jahren
vollendet worden. sie besteht aus quadersteinen, welche auf tief in den wassergrund
geschlagenen eichenen pfählen ruhen. die länge der brücke erstrecket sich auf vierhundert
und siebenzig gemeine schritte, oder tausend ein und neunzig werkschuhe, und zählet man
an derselben funfzehn bogen. unter denen sogenannten wahrzeichen finden sich auf dem
geländer der brücke die steinernen bilder eines hundes ohne kopf und zweer hähne, die
dem teufel zu teile worden, als der meister der brücke solche aus ist zuerst darüber
gejaget, nachdem der böse seind, in der hoffnung eine menschliche creatur zu bekommen,
seine hülfe zu aufführung des werkes mit diesem bedinge geleistet hatte, daß das erste,
so über gedachte brücke paßiren würde, ihm zugehören sollte. ueber den hähnen stehe
die jahrzahl 1580, welche sich gar nicht zur erbauung der brücke reimet. die fabel
von den brückenbaue des teufels, und wie er vermittelst eines hundes überlistet worden,
ist auch mehrern orten gemein, und erzählet man sie insonderheit fast mit allen umständen
von einer hohen steinernen brücke, die auf dem wege von altdorf in der schweiz über
st. gotard eine stunde von gestinen von einem felsen zum andern über die reuß geht.
insgemeinsaget man von den drei vornehmsten brücken deutschlandes  die von dresden
sei die schönste, die prager die längste und die regenspurger die stärkste.
mit dem ende der brücke endiget sich auch das gebiet der stadt regenspurg, und
die jenseits des stroms gelegene stadt am hof gehöret unter churbayern. das daselbst
befindliche spital von st. katarina hat über achtzigtausend gulden einkünfte und ist halb
katolisch, sowohl was die aufseher als die armen, welche darinnen aufgenommen werden,
anlanget. iziger zeit werden beständig drei und sechszig personen mittags mit fleisch
und des abends mit geringerm essen gespeiset. das ordentliche getränk ist bier, an
fenertagen aber wird wein gegeben. die evangelischen habnheben ihre eigene kirche oder
kapelle, dergleichen sonst nirgends in bayern geduldet oder angetroffen wird, doch verrich
ten auch die katzoltken jährlich zweimal, nämlich an st. katarinen  und maria magda
lenen 

von der stadt regenspurg. i423
lenen tagen ihren gottesdienst und messe darinnen. alle montage, wie auch am
pfingst  dienstage, wird von luterischen geistlichen geprediget. was die speisung anlanget, müssen
die evangelischen zwar die fisch  und fasttage der katolischen mitalten, sie können aber
nicht nur vor sich insbesondere kochen, sondern auch ihren anteil von fischen verkaufen.
auf der andern seite und eine viertestunde von der stadt regenspurg liegt die kar  kartause ,
tause prüell zu st. veit in einer schönen ebene. die darinnen wohnende mönche essen
nichts als fische und gartengewächse, sehen dabei aber dennoch frisch und gesund aus, und
viele unter ihnen werden über achtzig jahre alt. dieses kloster gehöret zum bayerischen
territorio, und muß jährlich wie andere in bayern gelegene klöster dem
churfürstenwegender besitzenden unbeweglichen güter ein ansehnliches bezahlen, wie denn anitzt die
ausgeschriebenen drittalbordinairen steuernauffunfzehnhundert, und die biercomposition auf
fünf bis sechshundert gulden kömmt. von jedem eimer wein müssen sie drei gulden  
aufschlag und zwei und vierzig kreuzer zoll zu regenspurg bezahlen. die bibliotek bibliotek,
dieses klosters verdienet nicht sowohl wegen der anzahl oder kostbarkeit ihrer bücher,
 welche sich nicht über siebentausend erstrecken  als wegen derartigen einrichtung des
saales, worinnen sie steht, in augenschein genommen zu werden. die gemälde der galerie
stellen verschiedene umstände des klosterlebens vor, und zwischen der stuccaturarbeit der
decke bemerket man die vornehmsten seribenten aus dem karrhäuserorden. die höhe
des itztgedachten büchersaales scheint von acht und zwanzig bis dreißig fuß zu sein, für
welche ihre breite zu schmal ist. in der kirche bilden funfzehn schöne gemälde einen teil gemälde.
des lebens und leidens christi ab. viele davon sind von der hand des geschickten heiß,
und rühmet man darunter insbesondere die abnehmung des heilandes vom kreuze.
ehemals besaß das kloster viele andere gute gemälde, von welchen aber die schweden im
dreissigjährigen kriege die besten abgeholet haben. die vorkirche pranget mit zwölf schönen
großen stücken, so den lebenslauf johannes des täufers in sich fassen, und von den
bischöfen zu würzburg, eichstädt und andern geistlichen fürsten auf veranlassung ihrer
gesandten zu regenspurg hieher sind verehret worden. zehn gemälde davon sind in den
niederlanden von janson verfertiget, und zwar durch veranstaltung des burgundischen gesandten
neuveforge, der vom jahre 1673 bis 1697 in regenspurg gewesen. ihm zu ehren ist im
refe torio ein menument aufgerichtet, weil man ihn nicht mit unter die fürstlichen
personen, deren gedächtniß unter eines jeden geschenke gerühmet wird, misehen wollen, ob er gleich
solches sehnlich gewünschet hat. unter des janson arbeit werden die entauptung
johannes und die darbringung seines hauptes für die besten stücke geachtet. e
in regenspurg lebt noch ein aus münchen gebürtiger geschickter maler, warschlun  maler wag
ger genannt, der in seinen jüngern jahren vielen fleiß an seine werke gewandt, und sonder  schlunger.
lich in abbildung der tiere wenige seines gleichen gehabt hat. verschiedene proben
davon bekömmt man beiherrn mag. bart, predigern an st. oswaldkirche zusehen, welcher
auch eine ansehnliche sammlung von kupferstichen und handschriften vornehmer und
gelehrter leute besitzt bei dem herrn d. agricola hält sich eine mehr als siebenzigjährige
jungfer namens neuberg auf, welche sonst sehr schöne wachsarbeit vcn gegenden und wachsarbeit
portraiten verfertiget hat.  
von des joh. martin teuber sonderbaren künsten und wissenschaften, was inson drechsler.
derheit das drechslen anlanget, ist vor kurzer zeit eine besondere deutsche schrift in druck
gekommen. er besitzt unter andern auch das geheimniß, in achat allerlei figuren oder
farben zu ätzen, und trägt er keinen zweifel, daß der name christus mit etlichen andern ä
 
 

i424 xctv. brief. nachrichten
rakteren, die man in der bekannten kostbaren schale aus achat in der kaiserlichen schaßkam,
d mer zeiget, ein werk der kunst und nicht der natur allein sei.
steinschnei  an christoph daniel oerl haben die regenspurger einen geschickten meister, in
edelder. gesteine zu schneiden.      
kabinet des eine schöne sammlung von alten und netten sowohl erhaben  als hohlgeschnittenen
grafen von steinen besitzt der itzige churtrierische gesandte, herr graf von werter, bei welchem man
werter; auch einen ansehnlichen vorrat von alten münzen, neuen medaillen und andern
merkwürdigkeiten antrifft. unter den letzten befindet sich das brustbild des kaisers karl des fünften,
welches im ansehung des schmalen gesichtes, der blassen farbe, des vorgeschobenen kinns
und der übrigen lineamenten vollkommen dem holbeinischen gemälde in r r praunischen
sammlung zu nürnberg gleicht, ausgenommen daß dieses holbeinische portrait dem kais
ser weniger bart giebt.   ,
  är bei dem herrn stadtkämmerer, joh. georg gögel, sieht man ein kleines kabinet
olßel. von versteinerten sachen, von münzen, urnen, altertümern, tieren und gemälden,
unter welchen letztern rubens, der seinen sohn als einen knaben bei sich hat, entweder ven
dem alten rubens selbst oder von seinem lehrlinge, vandyck, verfertiget ist. ein hier
vorhandenes casket, so friedrichen dem fünften von böhmen zugehört haben sell, ist von stahl
mit eingelegter silberarbeit, welche ringsherum als eine krone läuft. an einem
renntiergeweihe dieses kabinets zählet man acht und dreißig ende; ein anderes, von einem
elendtiere, distinguirt sich durch seine große breite. man bemerket auch allhier ein grönländis
sches canot, das mit seehundfellen überzogen und mit fischdärmen zusammengenähet ist b .
der apoteker joh. wilhelm weinmann hat von seetieren, muscheln, drusen,
mineralien, marmor und petrefa tis eine ansehnliche sammlung. insonderheit besitzt
er über dreitausend zeichnungen und gemälde von kräutern und blumen, worunter drers
leinewand sig arten von aloe gezählet werden. die fäsichen der blätter sind, so lange sie naß
bleiaus aloe ben, so weich als seidenfäden, und hat herr weinmann, ohne daß sie vorhergesponnen
worden, leinwand daraus verfertigen lassen. mit der bleiche derselben will es noch nicht recht
gelingen. verschiedene völker von westindien bedienen sich der fäden von aloeblättern,
  um leinwand daraus zu verfertigen, und habe ich bei dem chev, hans sloane in london
ein ganzes bette davon gesehen, und zwar von der art, wie sie solche zwischen zween
bäumen zu mehrerer sicherheit wider ungeziefer und gefährlichere tiere aufzuhängen pflegen.
sonderliche was ferner die naturgeschichte der hiesigen gegend anlanget, so findet man eine halbe stun,
moosbäum de von der stadt an den eichen eine art von moosbäumchen oder subtilen wurzeln,
welchen. che den zarten dendriten gleichen und sehr artig aussehen, wenn sie naß gemacht und in der
gestalt von bäumen auf einen schwarzen grund geleget werden.  
är. zu w ser, gleichfalls eine halbe stunde von regensburg, sezetschin einer brunnen
röhre ein weißer stein an, welcher einen klang von sichgiebt, und demjenigen, der sich zu
abano im paduanischen gebiete ffndet, sehr ähnlich ist.
bei aubach, nicht weit von regenspurg, werdenartige dendrite oder schiefersteine,
die bäume und landschaften abbilden, ausgegraben.      
in der gegend des klosters weldenburg, sechs stunden von regenspurg auf der
seite gegen ulm, sammletman pe tines, conchas und anderepetrefactamarina, welche in
  einer
. b  nach des herrn gölgel im jahre 1732 er sich aufhaltenden reichsgräflichen wetterau und
folgten sterben ist iztgedachtes kabinet an fränkischen collegialrat, herrn ludwig johann
petrefa3ta,
 
dessen tochtermann, den bei dem reichstage karl

von der stadt regenspurg, i425
einer weißenkreidigen erde wohl erhalten sind. von solchen und andern natürlichen
merkwürdigkeiten besitzt der hr. d. straßkirchen in regenspurgeine ansehnliche sammlung,
wozuerden anfang machte, als er noch in tübingenden medicinischen wissenschaften oblag.
beim kloster prüflingen, welches eine halbe stunde von regenspurgentfernet ist, reiches eis
wächst ein reiches eisenerz und gleichsam ferrumnativum, das sozusagen in
vielerleihöcke senerrige figuren von der natur über das erdreich heraus geschoben wird. die jesuiten von
ingolstadt haben vieles davon ausgraben und auf eisenhämmer bringen lassen.
vor etlichen jahren machte man viel rühmens von sehr reichen silberminen, die bei
bach, drei meilen von regenspurg über stauf und auf der seite nach wien hinunter,
sollten entdecket worden sein; allein die sache hielt nicht lange bestand. indessen findet sich
daselbst noch eine art von ametysten, die als ein phosphorus kann gebraucht werden, wenn phosphorus.
sie auf einen heißen ofen geleget worden. ich zweifele nicht, man könne durch die gehörige  
zubereitung einen lapidem bononiensem daraus machen, dem dieser stein auch in der
materie gleichkömmt, ausgenommen daß der bachische mehr ins violetblaue fällt. weil man
auch grüne farbe an ihm verspüret, so wird er in einigen naturaliensammlungen ametystus ä
smaragdoviridi permixtus genennt. wenn man ihn zu pulverstößt und in einem ge   uld
fäße übers feuer bringt oder auf eine glüende eiserne schaufel streuet, giebt er ein schönes
weißblaues feuer mit einigem wallen von sich. die größern stücke des gedachten
steines bekommen gleichfalls über dem feuer einen dergleichen schönen und meist weißen schein,
und wiederholen solchen, auch wenn man ein stück mehr als einmal auf die glüende
schaufel bringt. dieses tut nicht weniger der zu pulver gestoßene stein, jedoch daß bei
beiderlei wiederholten proben der glanz allezeit kürzere zeit anhält, bis endlich die wirkung
gänzlich unterbleibt. etliche von den nicht gar kleinen stücken springen mit einem hellen
scheine voneinander. dergleichen versuche kann man auch machen mit denen
pseudo adamantibus ametysticis und andern dergleichen flüssen oder aus vielen farben spielenden
steinen und quarzen, so in der gegend von suhla in türingenwachsen; desgleichen mit
denen falschen smaragden, die aus auvergne und aus sachsen kommen; mit einer art von
gelbem, grünem und weißlichem talksteine, der um bern gegraben wird, und mit dem
unreinen marienalase, welches sich in dem steinbruche zu kinden nahe vor hannover in großen
stücken findet, und jederzeit, wann man es von einander schlägt, in würfliche stücke oder
rhombos sich verteilet. der schein dieses hannöverischen steins, wann er über einer
glüenden schaufel liegt, ist weißgelb und ohne solche blaue farbe, dergleichen man in dem
bachischen, wann er über die glutkömmt, bemerket. das rechte marienglas giebt
beisolcher probe einen gar schwachen und weißen glanz von sich. johann elshof hat im
jahre 1676 in seinem werke de phosphoris quatuor versprochen, die verfertigung eines
phosphori smaragdini bekannt zu machen, der sein licht nicht von den stralen der sonne
oder der hellen luft, sondern vom feuer haben sollte, und zwar solchergestalt, daß man auch
buchstaben damit würde schreiben können; es ist mir aber unbekannt, ob solches geschehen
sei oder nicht. börnstein und siegellak geben auf heißem eisen einen leuchtenden glanz
von sich, welches mit colophonio nicht angeht. ich habe bei der wirkung der
obgedachten steine nicht den geringsten schwefelgeruch gespüret; indessen aber ist doch glaublich,
daß ein subtiler eingeschlossener schwefel die erzählten eigenschaften hervorbringe, welche
in it
karl keipff, einen sehr geschickten und in reichs, welcher selbiges bestens zu unterhalten besor
schen vortrefflich erfahrnen mann gekommen, get ist.
8 t

1426 xciv. brief. nachrichten
agricola. man vermutsich auch in verschiedenen edelgesteinen, die ihre farbe dem schwefelzudan,
ken haben, beobachten würde, wenn man die probe damit machen wollte.
dessen
unglückliche
fata.
der regenspurgische stadtphysicus und doctor medicinae georg andreas agri
cola, ist durch seinen versuch der universalvermehrung der bäume, wovon im jahre 1716
. . zween teile in folio herausgekommen sind, sowohl in deutschland, als auswärts bekannt
  s  genug, es wäre aber vielleicht besser gewesen, wenn er damit zurückgeblieben wäre, oderwe
nigstens noch etliche jahre auf proben und erfahrung gewendet hätte, ehe er mit seinen gros
sen versprechungen zum vorscheine gekommen. so viel ich ihn habe kennen lernen, istsein
gemüt ehrlich und von allem betruge entfernet; er hat mir auch weitläuftigerzählet, wie
er fast wider willen zur bekanntmachung seines geheimnisses veranlasset worden,
nnddieses sonderlich durch den grafen von wratislau, welcher allzueilig mit seinen attestaten und
nachrichten an auswärtige orte gewesen. unverständige leute und teils auch seinde des
agricola haben hernach die sache noch größer gemacht, und vorgegeben, es mache sich d.
agricola anheischig, auf jedem platze wälder von großen bäumen hervorzubringen, oder
aus einem kleinen zweige alsbald in einer stube einen baum zu machen. er selbst gab
den namen eines baumes einem jeden zweige, der eine lebendige wurzel hatte, welcheer
ihm mit einer besonders zubereiteten harzmumie also anzusetzen wußte, daß durch gute war
tung mit der zeit ein baum daraus erwachsen und solchemnach die vervielfältigung der
bäume befördert werden konnte. an die verkürzung der zeit, welche nach dem ordentli
chen laufe der natur zudergleichen wachstume gehöret, war von ihm noch nicht gedacht;
es ist aber indessen doch nicht zu leugnen, daß die allzuprächtigen beschreibungen, welcheer
vor der entdeckung seines geheimnisses in die weltausstreuen ließ, zu ebgedachtem irrtume
leicht anlaß geben konnten. er hat zwar ven verschiedenen orten einen zuschußan gelde
zur herausgebung seines geheimnisses erhalten; allein der verlag seines kostbaren und mit
vielen teils unnötigen kupferstichen gezierten werkes, hat viele unkosten erfodert, und da
die anfänglichen liebhaber ihre hand abgezogen, soliegen ihm die meisten exemplare, als ein
unvollkommenes buch, dem noch der dritte teil mangelt, auf dem halse. er ist durch
gedachte beschäfftigungen lange zeit aus seiner praxi gekommen, und endlich haben seine
seinde gelegenheit genommen, ihn zu beschuldigen, essei seine absichtsewohl mit dieser, als
einen andern erfindungen nur dahin gegangen, andere leute ums geld zu bringen; wie
ihn dann n. segar gerichtlich gezwungen, sowohl das empfangene geld als andere unkosten
wieder zu erstatten, als des herrn d.agricola alkahesteinen unzerriebenen diamantennicht
auflösen wollen. in dem obgedachten gedruckten werke sind viele zum baum  und gar 
tenwesen sehr nützliche sachen entalten, daher man in holland für ratsam gehalten, einen
auszug davon herauszugeben; der herr doctor selbst aber ist fast gänzlich von diesen die
gekabwendig gemacht worden, nachdem seine seinde nicht aufhören wollen, durch pasuillt
drohungen und mutwillige nächtliche verderbung seines gartens ihm allen
verdrußallzutun.
es hat ihn im jahre 1713 ein anderes unglück betroffen, wodurch er sehr zurückgesetze
werden. als stadtphysicus mußte er die im tazarete an der pest krank darniederliegende
personen besuchen und ihnen arzneien verschreiben, wobei es dann geschah, daß eingott 
ser junge von vierzehn bis funfzehn jahren, dem alle hoffnung der aufkunft abgesprochen
war, aus verzweifelter rachgierde, sich hinter den herrn doctor, der vor einem tische s f
und recepte schrieb, stellete, und ihn mit seinem odemanhauchte. dieser wußte anfänglich
nicht, was für einer ursache er den süßlichen unangenehmen geruch, den er empfand,
w.

  von der stadt regenspurg.   i427
 
ben sollte; als er sich aber unvermutet umkehrte, und den jungen menschen auf frischer
tat, da er ihm seinen odem zublies, betraf, ereiferte er sich solchergestalt darüber, daß er
den täter mit füßen trat, und sonst übel traetitte. die mit dem zorn vereinigten
übrigen umstände hatten die wirkung, daß sich des folgenden tages die pest an ihm selbst
vermittelst einer beule an der einen hüfte äußerte, welche von einem ungeschickten
feldscherer so schlecht geöffnet worden, daß er von solcher zeit an beständig lahm geblieben.
seine dneugierigkeit hat ihn auch auf die erfindung eines alcahest, oder wie er ihn alcahest.
aus modestie lieber genennt haben will, eines liquoris universalis solventis metallici
gebracht, welcher, seinem vorgeben nach, aus alcalis, acidis, nitrosis und sulphureis besteht.
am geruche könmt er dem spiritui cornuum cervi etwas bei; der geschmack ist ohne
schärfe. ich habe damit verschiedene proben verrichten sehen, und muß das zeugniß
geben, daß eine kleine quantität, die kaum eine halbe eierschale gefüllet haben würde, in
kurzer zeit die sieben mineralischen planeten, desgleichen kalk, corallen, zinnober,
kieselstein, antimonium, alaun, magnet, diamant, rubin, hyacint, perlen,
smaragd, saphier, krystall, glas, alabaster, porzellan, bimsenstein und mehrere
dergleichen dinge solchergestalt auflösete, daß weder der liquor an seiner hellen
durchsichtigkeit etwas verlohr, noch etwas auf dem grunde als hefen zurück blieb, obgleich viele
der obgedachten sachen auf einmal hinein geworfen wurden. absonderlich habe ich
solches mit einem starken zusatze von lebendigem kalk, als der herr doetor einsmals ein
wenig auf die seite gehen mußte, probiret, ob ich gleich so viel kalk zuschüttete, als den
achten teil des voluminis vom liquore, worinnen schon viele dinge fermentirten, ausmachte.
vom eisen und golde wurde izterwähnter alkahest nur etwas gelblicher, übrigens aber
lieb er durchsichtig; zinnober und mennig teilten ihm nichts von ihrer roten farbe mit.
der diamant und andere edelgesteine, wie auch das glas müssen vorher tritt iret oder
zerrieben werden, sonst kann sie der spiritus nicht fassen; wie wäre es auch möglich einen
spiritus aufzubehalten, wenn er glas und diamanten auch in ihrer gätte auslösete 
papier, kohlen, haar, wolle, leder und andere dinge müssen gleichfalls seiner
gewalt weichen. solches menstruum besteht eigentlich aus zween liquoribus, die
anfänglich bei ihrer mischung einigen nebel und trübe wolken verursachen. der hauptspiris
tus, welcher keinen sonderlichen geruch hat, wird vom herrn agricola spiritus mercuri
genennt. nachdem jede species besonders aufgelöset worden, zieht der herr doctor ein
oleum oder einen stein, der das oleum solutae speciei in sich hält, wiederum heraus; ob
aber mit verschiedenen solcher dele große taten in der medicin ausgerichtet werden
können, und ob z. e. das oleum lunae ein bewährtes mittel wider die rasereisei, auch ein
solches aurum potabile ein langes leben, wiewohl mit einem langsamen und schweren
tode, wenn es zuviel gebraucht worden, zuwege bringe, lasse ich dahin gestellet sein. die
auflösung der dele, gewürze, harze und gummi hat mehrere schwierigkeiten, und
muß dabei den alkahest ein zusatz von spiritu vini gegeben werden. es halten etliche
des herrn d. agricola geheimnuß ur für ein corrosivum, so aus einem drittel
tartari und zween drittelm nitri zubereitet würde. der sehr stark rectificirte spiritus salis
hat gleichfalls die eigenschaft, glas und andere dinge wegzufressen. zum aufnehmen
der chymie ist zu wünschen, daß ein großer herr oder ein anderer liebhaber ein geringes
stäck geldes daran wage und dem d. agricola sein geheimniß abhandle, da man dann
vermutlich zu fernerer erforschung der natur und genauerer beurteilung verschiedener
paradoxer in mehrere anleitung erlangen würde....  . . .              
        8t2 ich

i428 xciv. brief. nachrichten  
medaillen
auf die pest
von regens
spurg.
 
ich habe schon oben erwähnet, daß die stadt regenspurg im jahre 1713 v n der
pest heimgesucht gewesen, und füge ich allhier diejenige medaille bei, welche nach glücklich
geendeter seuche von herrn c. f. v. h. erfunden und zu nürnberg gepräget worden,
solche stellet auf der einen seite die stadt regenspurg vor, mit der die jahrzahl. 1714
in sich haltenden ueberschrift 
adivtore altissimoapeste llberata secvra
untenher stehet  ratis bona
auf der andern seite zeiget sich die arche noä, und wie der in selbiger erhaltene erzvater
noa nebst den seinigen, vor einem von ihm erbaueten altare, dem allmächtigen gott
wegen sonderbarer gnädigen erhaltung dank saget, mit der ueberschrift 
aeterno ratis haec bona fert post funera grates.
untenher liest man 
gen. viii. v. xx.
auf die aufgehobene sperrung und einschließung der stadt regenspurg wurde
allhier eine besondere denkmünze gepräget, die auf der einen seite durch eine weibsperson
mit einem lorbeerkranze auf dem haupte, mit dem cornu copiae in der linken und einem
schlüssel in der rechten hand, die durch eröffnung der pässe erlangte glückseligkeit
vorstellet. durch die dabei befindliche klagende weibsperson, die einen schleier auf dem
haupte und eine stadtkrone neben sich liegen hat, wobei sie mit der einen hand nach dem
ihr gereichten schlüssel langet, wird das vorher in elend gesteckte regenspurg angezeiget.
die ueberschrift ist aus v1rg1l11 äneid. lib. ii. v. 740. genommen 
  oculis est reddita nostris.  
die andere seite giebt durch eine die jahrzahl in sich haltende schrift eine
deutlichere erklärung des auf der ersten seite n men bildes mit folgenden worten 
g
  opitvlante
irlnerls
llbertas
reginls castrls
reddita.  
weil auch währender pest der reichstag nach augspurg verleget worden war, so
nahm nach dessen wiederherstellung der edelgesteinschneider christoph daniel oexl
gelegenheit, eine medaille zu verfertigen, welche auf der einen seite das deutsche reich
mitten in dem rat einiger andern ansehnlichen personen abbildet, mit der ueberschrift 
consiliis firmant patria jura piis.
untenher steht 
exeuf ratisp. a. mdccxv.
die andere seite hat den prospeet der stadt regenspurg mituntergesetzten worten 
  regin. s. r. i. comitiis anno 1662. inchoatis,
a. 1713. augustam vind. ob pest. translatis,
  a. 1714. cum pace bad. relatis sacrum.
von dem salzhandel der stadt regenspurg habe ich schon anderwärts erwähnung
getan. der nach wien führende lauf der donau giebt gute gelegenheit, getraide, holz
und vielerlei victualien dahin einzuschiffen. beide städte sind zu wasser vier und
funfzig meilen von einander entfernet, weil aber das gemeine volk den strom hinunter nicht
mehr

von der stadt regenspurg, i429
mehr als einen kreuzer für jede meile bezahlet, und solchemnach der schifferlohn nicht
gar auf einen rheinischen gulden kömmt, so verleitet solche gelegenheit viele
handwerkspursche, ihr glück in der kaiserlichen residenzstadt zu versuchen, von wannen sie aber
hernach nicht mit gleicher bequemlichkeit in ihre heimat zurück kommen können, sondern bei
abgang des nöchigen verdienstes sich gerötiget sehen, die muskete auf die schulter zu
ä wenigstens ist in ganz deutschland kein so gesegneter werbplatz für recruten
ql8 pwtett.
unter die nahrungsmitteln der stadt regenspurg gehöret die verfertigung des
meets, welchen fünf häuser mit ausschließung der andern zu brauen berechtiget sind.
das hauptwesen dieses getränkes ist honig, welches wohlgereiniget, mit wasser
vermischet und so lange übers feuer zum ausdünstenäwird, bis es so stark und dick
worden, daß ein ei darauf schwimmen kann. dieses kochen geschieht gar langsam, das
mit die fermentation desto vollkommener erfolgen möge. zu zwanzig eimern meet
werden zwei pfund gewürznelken, andertalb pfund muscatennüsse, ein halbes pfund
zimmet, desgleichen rosen, salbei e. genommen, und gilt das maaß zwölf kreuzer.
jeder bürger der stadt giebt von seinem vermögen, es mag solches in capitalien
 wenn diese auch gleich ruhen und nicht auf interesse ausgetan sind  oder in andern
sawohlseile
fahrt nach
ien.
meet.
gollectation
der bürger.
chen bestehen, jährlich sechs und funfzig kreuzer von hundert, und einen taler pro cento
von dem, was die häuser gekostet haben. diese letzten haben hierinnen einen faverem
und vorteil, daß, wenn man z. e. einen platz oder altes gebäude für fünfhundert taler
erkaufet, und zwanzig oder mehr tausend taler hinein verbauet, so giebt dennoch der
käufer an die obrigkeit jährlich nur fünf taler davon, so lange es ihm oder durch teilung
der erbschaft bei seinen nachkommen bleibt, und solchemnach bis es einmal wieder
verkauft wird, da sich dann das quantum der contribution nach dem neuen kaufschillinge
zu richten anfängt. auf diese art kann ein reicher vater seinen kindern vielen nutzen
schaffen, wenn er sein meistes vermögen in alte angekaufte häuser stecket, dieselben mit
seinen capitalien ausbauet und an mietsleute, daran niemals, so lange der reichstag hier
bleibt, ein mangel sich eräugen kann, verpachtet. denn solchergestalt nimmt die
contribution, die er sonst von seinen vorrätigen capitalien hätte zahlen müssen, jährlich und je
mehr er verbauet, ab, ohne daß er von seinem neuen prächtigen gebäude mehr als
anfänglich von dem alten hause abzutragen hat. iztgedachte verordnung kömmt auch der
schönheit der stadt zum besten, weil mehreres geld als sonst geschehen würde, in gebäude
gestecket wird. das übrige vermögen wird jährlich von jedem bürger beschworen, und
zwar vor denen fünf personen, so das steueramt ausmachen, und insbesondere auf das
geheimniß und verschweigung dererjenigen umstände, die sie durch diese gelegenheit von
eines jeden bürgers vermögen zu wissen bekommen, beeidiget sind. es ist zwar nach dem
itzigen laufe der welt zu vermuten, daß beisolchen eiden der bürger das interesse
bisweilen über das gewissen triumphiren werde; allein wenn dergleichen betrug endlich
etwan bei sterbefällen, da inventaria verfertiget werden müssen, oder auf andere art ans
tageslicht kömmt, so suchet man des gemeinen wesens schaden durch confiseation des
verschwiegenen ueberschusses zu ersetzen, und sind desfalls noch vor wenigen jahren einer
familie auf einmal funfzehntausend gulden weggenommen worden.
zum beschlusse muß ich noch einer lächerlichen gewohnheit gedenken, welche auf
bauernhochzeiten in denen um regenspurg gelegenen dörfern im schwange ist, und
vermöge welcher der brautführer, wenn er den  n nach verrichteter tarä
      8c3  gk.

m430 xcv. brief. von dem itzigen zustande
von dem kai
serlichen
principal
commissarius.
ceremoniel
mit den churz
fürstlichen
gesandten 
mit dem
mainzischen;
altare zu seinem stuhle zurück begleitet hat, diesen bein haaren erwischt und ihm nebst
einem tüchtigen rupfer eine derbe maulschelle versetzet, ohne zweifel um ihm dadurch ein
andenken und erinnerung desjenigen, was ihm der priester von seinen pflichten gegen seine
ehefrau vorgesagt hat, zu hinterlassen. aus gleichmäßiger absicht einer beständigen er
innerung geschieht es in verschiedenen deutschen provinzen, daß bei besichtigung oder
beziehung der gränzen bei den hauptmarksteinen die gegenwärtigen jungen pursche und
knaben mit tüchtigen ohrseigen regaliret werden, damit ihnen der platz, den sie damals
mit in augenschein genommen, destoweniger aus dem sinne entfallen möge.
in vielen orten von italien ist die gewohnheit, daß, wean missetäter vom leben
zum tode gebracht werden, unter dem umstehenden volke die väter ihren anwesenden
kindern zum andenken der bestraften bosheit eine derbe maulschelle versetzen c.
regenspurg,  
den 1o jenner, 173 i.
fünf und neunzigstes schreiben.
von dem itzigen zustande des reichstages zu regenspurg.
f. will meinem herrn nicht beschwerlich fallen mit anführung vieler nachrichten von
dem reichstage zu regenspurg, die in verschiedenen gedruckten schriften entalten
y sind, sondern nur einige kurze anmerkungen, die ich allhier gemacht oder von gten
freunden mündlich mitgeteilt bekommen habe, ihrem urteile hiemit unterwerfen, und mache
ich billig den anfang mit dem haupte dieser allgemeinen reichsversammlung, dem kaiserli
chen principalcommissarius, welcher in ansehung seiner aufgetragenen würde den rang über
alle kaiserliche ambassadeurs  denjenigen, so zu rom am päbstlichen hofe sich als ambassa
deur aufhält, allein ausgenommen  nimmt, weil er allhier vornehmlich die person des hau
ptes vom deutschen reiche vorzustellen hat. er legitimiret sich durch ein kaiserliches de
cretum commissoriale, welches er dem zu sich gebetenen churmainzischen gesandten durch
einen cavalier zuschicket, und der mainzische per dictaturam publiciret. er giebt keinem
gesandten die gegenvisite oder den titel excellence, auch selbst die churfürstlichen nicht
ausgenommen. kömmt ein churfürstlicher gesandter zu ihm, so läßt er ihn unten am
wagen durch vier cavaliere, zween pagen und den hoffourier empfangen, geht ihm bis an die
tür der zweiten antichambre entgegen, hernach zur rechten des gesandten vor ihm her,
und eben so weit begleitet er ihn allezeit im vorangehen wieder zurück. bei der äudiez
steht sein stuhl unter einem baldachin, worunter des kaisers portrait gestellet ist  der
fußboden ist mit tuch beleget, auf welchem die vordersten füße des stuhls, der für den
churfürstlichen gesandten gesetzet ist, ruhen. der churfürstliche mainzische gesandte mg
jederzeit vorher melden lassen, ob er komme alschurfürstlicher gesandter, oder  da esin
pun to deputations ordinariae noch viele unerörterte streitigkeiten gicht  als deputatus
hipzrii, wenn z. e. reichsgutachten zu überbringen sind. in den letzten falle kommen in
            fünf
d  dem zuverlässigen berichte nach soll sich commissarius  1736 dem fürsten joseph v n
bei dem gegenwärtigen kaiserlichen principal.  fürstenberg, dieser punct geändert haben, und
           dessen
  

des reichstages zu regensburg. i43.
fünf cavaliere des principalcommissarins entgegen, und empfangen ihn  die gesandten der
directorum im fürstlichen collegio genießen fast gleicher ehre mit den churfürstlichen, wider
welche distinetion jedoch die alten fürstlichen häuser protestiren und gleiches ceremoniel
verlangen, wie dann dieses eine schon alte reichstägische irrung ist, daß nämlich die
sogenannte correspondirende oder alt fürstliche häuser sich über die ungleichheit des
ceremoniels beschweret, auch solches bis diesen tag tun. weil aber die churfürsten, zu feststel 
lung ihrer vorzüge, durch die von zeit zu zeit errichtete wahleapitulationen gar vorteil 
hafte gelegenheiten gehabt, mitin dieses präeminenz werk in solchen stand geraten, daß
vermutlich wenig dagegen wird auszurichten sein;  wesfalls jedoch die alt fürstlichen häus
ser ihre prätension auch nicht wollen fahren lassen  so pfleget es bei ankunft neuer
kaiserlichen principalcommissarien zugeschehen, daß die correspondirendeunter sich eine
protestation und reservation zu papiere bringen, in welcher sie sich wegen des
ceremonial unterschiedes beschweren und um dessen billige aenderung bitten. diese schrift wird dem kaiserlichen
principaleommissarius durch eine deputation ihres mittels geziemendeingehändiget. wie
nun dieser solche mit der versicherung anzunehmen pfleget, selbige an kaiserliche majestät
mit favorablem berichte abzusenden, auch die darüber einlaufende allergnädigste antwort
seiner zeit bekannt machen zu wollen; so hat es dann dabei, bis zu neuer veränderung, sein
bewenden. falls man aber auf seiten des kaiserlichen principalcommissarius sich sollte
merken lassen, daß man einen unterschied halten müsse,  wie solches beidemitzigen
principaleommissarius, fürsten frobenius ferdinand von fürstenberg, geschehen  so kommen die
daran teilhabende gesandten niemals nach hofe, als wenn sie insbesondere dem
kaiserlichen principalcommissarius etwas vorzutragen haben. hieher gehöret auch die besondere
unzufriedenheit der alt fürstlichen gesandschaften, daß nämlich die cavaliere des kaiserlichen
äff  ihnen nicht auch, wie denen churfürstlichen, den titel von
excellenz geben a .    . . . . . . . . . .    
es mangelt auch nicht an schwierigkeiten über die excellence zwischen
denchurfürstlichen gesandten und dem principaleommissarius, weil dieser denen böhmischen und
österreichischen gesandten, die schon seit einiger zeit immer zugleich kaiserliche geheime räte sind,
desgleichen dem con commissario den titel ercellenz nach wienerischer gewohnheit giebt,
denen churfürstlichen gesandten aber nicht, weswegen diese ihn gebeten, sie nicht mehr zu
gastezuladen, wenn diejenigen, denen er in gegenwart der churfürstlichen gesandten den
titel excellenz gäbe, mit an der tafel sich befinden würden, welches auch beobachtet wird.
dieser verschiedenen angeführten umstände ungeachtet ist indessen des principalcommissarius
tafel niemals ledig, und wird solche von fremden, domherren und vornehmen
durchreisenmit den fürst
lichen ,
den standespersonen besetzet. außer der schon erwähnten differenzverlangen auch die chur  notification
fürstlichen gesandten, daß der kaiserliche principalcommissarius nur ihnen allein durch sei 
nen ersten eavalier seine ankunft zu wissen mache.  
  es hat aber der itzige principaleommissarius solches auch gegen die gesandte von
etlichen alten fürstlichen häusern tun lassen, mit dem bedeuten, daß unter seinen cavalieren
kein rang sei.    
des
principalcommissa
us,
der itzige principaleommissarius, fürst von fürstenberg,   genieße jährlich vier und seine eins
zwanzigtausend guldenrheinischalte kammerbesoldung, und zwölftausend gulden aus der künfte.
kaiserdessen hofcavaliere, sowohl bei der notification, doch nicht mit gewißheit sagen, kann, ob sol 
als sonst, denen alt fürstlichen gesandten eben ches auf erpressen befehl des fürsten geschehe
mäßig die excellenee beilegen, wobei man je  oder ob er gleichsam nichts davon wisse 

432 xcv. brief. vendemisigen zustande
ablegung
der ersten
visiten,
großer
rang der
gesandten.
kaiserlichen schatulle. vor ihm wurde der platz von dem kardinal von
sachsen zeizbekleidet, welcher in der evangelischen religion gebohren und erzogen war, nachher aber mit
solchem eifer an der ausbreitung der katolischen religion gearbeitet, daß man über
zwanzigtausend menschenrechnet, welche er sowohl in hiesiger gegend als in ungarn dazu
gezogen hat. seine bediente waren gleichfalls fast lauter leute, die seinem erempel gefolget
waren.  
die gar leichten bekehrungen haben selten einen tüchtigen grund, und erinnere ich
mich hiebei desjenigen, was zwischenitztgedachtem kardinale und dem protestantischen
obersten      vorgefallen. denn als der kardinal einem jeden, der sich zur
römischkatolischen kirche wandte, einen taler austeilen ließ, und dadurch ein großer teil von dem
regiment des obersten gewonnen wurde, versuchte der kardinal einsmals über der tafel
sein heil an dem obersten selbst, dem er das erempel der meisten seiner soldaten zu
gemüte führte. der oberste aber antwortete  diese erempel machten ihn wenig irre, und wenn
es darauf ankäme, so getraue er sich, alle diese neubekehrte mit sechs tonnen bier wieder
protestantisch zu machen.
zwischen dem kaiserlichen con commissario und denen churfürstlichen gesandten ist
allbereit gegen ausgang des vorigen jahrhunderts verglichen, und in diesem aufs neue fest
gestellt worden, daßsiebeiderseits einander den titel excellence, und diese dem
concommissario die erste visite geben. wenn ein neuer churfürstlicher gesandteranlanget, und ein
tag verabredet worden, an welchem er bei dem con commifsario den ersten besuch
abstattet, und von diesem die gegenvisite, von denen übrigenchurfürstlichen gesandten aber,
denen er seine ankunft kund getan hat, die erste visite annimmt, so verrichtet der
neuangekommene gesandte seinen besuch bei dem con commissario des morgens etwan um acht
uhr, eine stunde hernach findet sich eieser mit seiner gegenvisite ein, und nach ihm folgen
abgeredetermaßen die übrigen churfürstlichen gesandten mit ihrer ersten visite, und zwar je
derzeit in wagen, die mit sechs pferden bespannet sind.  
in dem hause des gesandten, bei welchem die visiten abgeleget werden, sind diese
gations  und privatsecretärs, kanzellisten, eopusten und alles was man nur zusammen
bringen kann, zu der solennen reception fertig, und der gesandte empfängt den ankommenden
am wagen. dergleichen solenne visiten geschehen öfters erst lange zeit nach der ankunft
des neuen gesandten, und wenn dieser sich erst recht eingerichtet hat. die fürstlichen und
churfürstlichen gesandten notificiren einander ihre ankunft durch den legationssecretär, die
visiten aber unterbleiben, weil die churfürstlichen ohne unterschied und auch wenn derfürst
liche erst neu ankömmt, die erste visite verlangen, und den titel von excellence in
reciproco nicht geben wollen.
die gesandten der alten fürstlichen häuser wollen sich in diesem stücke auch nichts
vergeben, und statten sie unter sich, zum teil, die ersten visiten ebenmäßig gegeneinander
mit sechs pferden, wie die churfürstlichen, ab. uebrigens ist in ansehung der anzahl von
pferden vor dem wagen noch dieser unterschied bei deputationen, daz. e. das corpus
evangelicum den ersten antrag ihrer gravaminum bei dem kaiserlichen
principaleommissarius durch zweenchurfürstliche, zween fürstliche und zweenstädtische gesandtegetan, daß
die chur  und fürstlichen mit sechs, die städtischen aber nur mit zweien pferden gefahren,
unter dem titel und jure repraesentationis erstrecket sich der rang der herren
gesandten in regenspurg sehr weit, und ist bekannt, daß als des herzogs friedrich heinrichs
zu sachsen zeizzuterlassene weewe, eine gebohrne prinzeßinn von holstein wiesenburg
  ihren

des reichstages zu regenspurg. i433
ihren herrn schwager, den kardinal von sachsen zeiz, zu regenspurg besuchte, sie in
wenige gesellschaften kommen konnte, weil die gemahlinnen der churfürstlichen
gesandten den rang über sie prätendirten.  
auf gleiche art ist es geschehen, daß die churfürstlichen gesandten einem bayerischen
prinzen, und die fürstlichen einem prinzen aus dem hause würtemberg haben vorgehen
wollen. wenn regierende deutsche fürsten dem reichstage beiwohnen, sitzen sie auch im
collegio über alle sürstliche gesandten, es haben sich aber die österreichischen, burgundischen
und salzburgischen gesandtschaften durch die gewohnheit von dieser regel ausgenommen,
als welche noch jederzeit die oberhand behaupten. wegen des streitigen ranges wohnen
die holsteinischen gesandten niemals dem collegio bei, wenn man ad sessionem geht.
in dem freundschafts  und unionstractate, welchen die herzoglichen häuser braun seremonie
schweig wolfenbüttel und würtemberg im jahre 1727 mit einander geschlossen, und wozu ä
im jahre 1729 der könig von schweden als herzog zu pommerngetreten, ist verabredet
worden, daß die alten fürstlichen häuser den neuen fürsten nach unterschied der häuser das
prädicat durchlauchtig  hochgebohren oder auch hochgebohren allein beilegen und
dagegen das prädicat durchlauchtigst verlangen sollten; anbei ist beschlossen worden,
mit zuziehung alt fürstlicher häuser sich auf dem reichstage und am kaiserlichen hofe wider
das zum teil neuerliche ceremoniel des kaiserlichen principal  und con commissarii, wie
auch der churfürstlichen gesandten einmütiglich zu regen, und insbesondere die fürstlichen
gesandten einander den titel von excellence beilegen sollten; es ist aber von seiten der titel
exkaiserlichen commissarien und der churfürstlichen gesandten desfalls noch nichts geändert
cellenceworden. die fremden machen keinen unterschiedundheißen alles excellence, indessen hat
doch der churfürstliche     gesandte herr von    einsmals einen cavalier, der öfters bei
ihm speisete und daselbst die fürstlichen gesandten auch excellences titulirte, gebeten, an
seiner tafel mit dem namen excellence nicht zu freigebig zu sein.
  der zige französische minister ähavigny, ein listiger und erfahrner mann, der nur seltsame
seinen endzweck zu erreichen suchet, machetaus allendergleichen ceremonien nichts, und sieht ääng
sie mit ganz andern augen an, als man hier zu tun pfleget. sein vorfahrer, der comte des französi
de gergi, wollte seine vollmacht nicht in deutscher oder lateinischer uebersetzung aushändi schen
gegen, und daher geschah es, daß er nicht für einen bevollmächtigten minister erkanntwurde; sandten
chavigny aber verstund sich ohne schwierigkeit dazu b . weil auch chavigny ohne
charakter war, so machten die churfürstlichen gesandten untereinander aus, sie wollten darauf
bestehen, daß er ihnen den titel von excellence, den sie ihm hingegen weigern, geben sollte,
desgleichen daß sie ihn bei seiner visite erst oben an der treppe empfangen und nur bis auf
die dritte stuffe zurück begleiten wollten, er hingegen sie unten am wagen empfangen und
wieder bis dahin zurück begleiten müsse. es fehlte nicht an leuten, welcheitztgedachte
fodetung also beschaffen fanden, daß sie glaubten, man habe solche nur ins mittelgebracht, um
dem chavigny die gelegenheiten vieles umganges mit den gesandten zu benehmen; allein
dieser war mit allem zufrieden und bach, man möchte ihm nur vorschreiben, was von ihm
verlangt würde, dem er sich auch willig unterwarf. er legete hierauf seine ceremonial
visiten ab,  wozu er sich jedoch nur durch seinen kammerdiener ansagen, durch zwei ä
  4     führen
b  wann auch im ramen des reichs oder ist, geschieht solches jederzeit in deutscher oder
erzkanzlers etwas an auswärtige minister lateinischer sprache, und muß der auswärtige
durch secretarien oder kanzelliflen zu bestellen gesandte einen dolmetscher bei sich haben.
 
8 u.

134 xcv. brief. von dem itzigen zustande
präsent der
etadt.
fähren und durch zween lackeien folgen ließ;  besuchte die assembleen der churfürstlichen
gesandten, und diese glaubten alle ursache zu haben, sich eines erhaltenen vorteils zurüh
men. allein als er bei diesen letzten gelegenheiten mit verschiedenen gesandtenalter fürs
licher häuser zu sprechen kam, gab er ihnen zu verstehen, wie er gern ihre bekanntschaft
haben möchte, und als diese ihm vorstelleten, wie sie sich leicht einbilden könnten, daß, da er
denen churfürstlichen gesandten so vieles zugestanden hätte, das ceremoniel gegen sie allzu
unterschieden würdesein müssen, als daß sie sich dazu ohne ihrer principalen präjudiz ver 
stehen könnten; so antwortete chavigny  es sollte dieser punct keine schwierigkeit machen,
sie möchten nur sagen, um welche stunde es ihnen gelegen wäre, daß er seine aufwartung
machte, dasjenige, wozu er sich gegen die churfürstlichen gesandten verstanden, wolle er den
fürstlichen gleichfalls nicht versagen. denen fürstlichen war dieses eine gefundene sache,
und weil solches eine gute gelegenheit war, sich denen churfürstlichen gesandten in einigen
stücken des ceremoniels gleich zu machen, so kamen sie sämmtlich zudem chavigny, und
dieser hielt ihnen, nicht ohne verdruß verschiedener anderer gesandschaften, sein gegebenes
wort, geht auch noch beständig und fleißig mit ihnen um, ohne den geringsten unterschied
zwischen ihnen und den churfürstlichen gesandten zu machen. was er gegen die deputirte
der stadt regenspurg getan, geht noch weiter. es ist nämlich gewöhnlich, daßsowohl
einheimische als auswärtige gesandten ihre ankunft der stadt regenspurg notificiren, und
geschieht solches an zween kämmerer, dem einen als directori des reichsstädtischen collegi,
 weil jederzeit die stadt, wo der reichstag gehalten wird, das präsidium des besagten
colegii führet  und dem regierenden, damit er der stadtmiliz und den wachten befehlgebe,
dem gesandten mit tretung ins gewehr die gebührende ehre zu erweisen. chavignyließ
ihnen gleichfalls seine ankunft melden, und die deputirte der stadt überbrachten
dasgewöhnliche präsent, vor welchem sie herfuhren. bei ihrer ankunft fanden sie den französ
fchen minister an der türe, welcher sie  nicht ohne ihre befremdung am wagen empfing,
ihnen die oberhand gleichsam aufnötigte, und den titel excellence mit vieler
verschwendung erteilte c.          
was das gemeldte präsent anlanget, so bringt man dem kaiserlichen
principalcommissarius bei seiner ankunft einen wagen mit etlichen mittelmäßigen fässern verschiedener
gattung wein, und sodann noch einen mit sechszehn säcken voll haber beladenen wagen,
der rot und weiß angestrichen ist. mit gleichen farben sind alle dabei befindliche bes
diente der stadt gekleidet. ueber dieses werden noch zwei große gefäße oder zuber voll
schöner fische, von allerlei arten überliefert. die churfürstlichen gesandten bekommen
gleichfalls das geschenk von der stadt; jedoch besteht dieses nur in einer wanne voll gut
ter fische und in wein, da nämlich vier und zwanzig personen in vorgedachter
altendoppelfarbigen stadtliberen, in jeder hand eine große gefülltezinnerne kanne tragen. denen
fürstlichen gesandten machen nach der notification ihrer ankunft die deputirte der stadt
bei der visite auch das compliment  essen das gewöhnliche geschenk bereit, und warte
nur auf ordre, wann es überbracht werden sollte; allein die fürstlichen gesandten antworten,
sie nähmen es als empfangen an, und refusiren es übrigens, weil man ihnen weniger mit
wein und keine fische, wie denenchurfürstlichen, schicken will, wie es nämlich die stadtin
iren alten registern findet. auf seiten der stadt ist man übrigens gar wohl zufrieden,
daß das geschenk ersparet werden kann. von dem trankgelde, welches bei ueberreichung
des gedachten präsentes gegeben wird, bekömmt der eine brau  oder umgeldschreiber, wek
cher vorangegangen, zwei dritteile, das übrige gehört den trägern, d
   

      des reichstages zu regenspurg. i435
die residenten der auswärtigen potenzen bekommen kein präsent, es sei denn, daß
sie den von denen franzosen seit einiger zeit eingeführten charakter oder vielmehr den titel
eines ministers führen, wie es kürzlich mit dem französischen, englischen und holländischen .
gewesen ist. was den letzten betrifft, so überbrachte man ihm das geschenk erst nach
seiner letztern ankunft, da er den titel von minister aus holland mit zurück brachte,
anstatt daß er vorher nur resident war, der damals auch in wenigen gesellschaften zum
vorscheine kam, weil er den churfürstlichen gesandten den titel excellence, ohne solchen
wieder zu empfangen, nicht geben wollte. hiezu versteht er sich anitzt ohue schwierigkeiten,
nachdem auch die französischen und englischen minister sich dazu bequemet haben; wiewohl
der französische sehr nachläßt, und sich begnüget, nur etwan beim abschiede aus der
gesellschaft das wort excellence mit einzumischen, übrigens aber sich der redensart
monsieur de brandebourg, monsieur de saxe und dergleichen zu bedienen.
die gesandten der reichsstände bringen außer ihrer legitimation, welche an den crediti  an
churmainzischen übergeben wird, gemeiniglich auch ein creditiv an den kaiserlichen princi  ä ä
palcommissarius mit, worinnen nur notificiret wird  daß man n. als seinen gesandten  
nach regenspurg abgeschicket habe, und se, durchlaucht ersuche, bei vorfallenden gele   .
genheiten ihm geneigtes gehör zu erteilen. dergleichen schreiben haben die chur      
gesandten nun schon zu zweienmalen, als was überflüßiges, nicht mitgebracht, daher es
der fürst nach wien berichtet, und darauf ordre erhalten, gedachte gesandten weder zu
festins noch sonst zu sich zu bitten, welches auch bisher beobachtet worden e .
der churmainzische gesandte behauptet, daß er duplicem personam vorstelle, und prätensionen
solchemnach verlanget er außer der legitimation, so bei ihm als dem director geschieht, ä ä 
noch eine notification als an churmainz. er prätendiret auch, daß, wenn ein gesandter ä 
verreiset und indessen sein votum einem andern aufträgt, daß solche substitition nicht nur  
hier in der stadt ausgefertiget, sondern auch noch währender anwesenheit des
weggehenden gesandten ihm insinuiret werden müsse. aus dieser ursache notificirte er denen
dire toribus des fürstlichen collegii nicht, daß der herr von reck, da er eiligst zu dem
friedenscongresse nach cambray abreisen mußte, die beobachtung des sachsenlauenburgischen
und blankenburgischen voti dem churbraunschweigischen gesandten, herrn von dieden
aufgetragen; und als dieser im fürstenrate meldete, wie er nicht nur wegen seiner
ehemaligen, sondern auch wegen der gemeldten zwo neuen stimmen erschiene, so wußten die
directores nichts davon. es gab solches gelegenheit, von dieser neuen prätension des churs
mainzischen gesandten zu sprechen, die mehresten anwesenden sielen dem herrn von
dieden in seiner beschwerniß zu, und dieser fing schon an, eine protestation wider die
gedachte mainzische neuerung abzulesen, als die directores, welche ungern churmainz offendiren
wollten, baten, er möchte solche protestation nicht ad acta geben, zumal da der herr von
dieden ja ohnedem im fürstenrate genug legitimiret sei.  
wie vielerlei andere beschwernisse die reichsstände wider das churmainzische dire gr v min 
ctorium führen, kann man zur probe aus demjenigen vorstellungsschreiben abnehmen, wel. ä  
ches das corpus evangelicum an den kaiser dedat. 16 nov. 1729 hat abgehen lassen, än
und worinnen sie unter andern in der beilage m. anführen  es geschehe die ratsansage d
zwar auf acht uhr vormittags, allein der churmainzische gesandte komme selten vor elf
8u2 uhr,
e  denen neuern nachrichten zu folge hat jeseph von fürstenberg, dergleichen creditiv
deritzige chur     gesandte, bei dem gegenwär übergeben, weshalber auch derselbe bei allen
eigen neuen principalcommissarius, fürsten gelegenheiten mit bei hofe erscheint.

i436 xcv. brief. von dem itzigen zustande
vom
direstorio vacan.
resede
mogunt.
  t
uhr, und hernach halte er sich mit andern unterredungen so lange auf, daß vor zwölf uhr,
da jedermann wieder nach hause eile, nichts vorgetragen würde; er lasse in seinen auf
sätzen nicht gern etwas corrigiren, und dadurch geschehe es, daß bei dazu kommender eile
bisweilen sachen ausgefertiget würden, worüber die nachwelt in verwunderung stehen
müßte, wie davon das gratulations gutachten wegen eroberung der festung belgrad
vom 6. september 1717, und das antwortschreiben an die verwittwete markgräfinn von
baden vom 6. märz 17o7, zur probe dienen könnten. ferner wären öfters die ansage
zettel confus und von zehnerlei sachen, die keine verwandtschaft mit einander hätten, da
es hingegen billig wäre, daß nichts in die ansage gebracht würde, als was vorher in den
collegien beliebet worden; öfters kämen auch sachen in proposition, davon im
ansagzettel nichts zu lesen sei; wann der churmainzische gesandte verreise, so scheine es, als stehe
er in den gedanken, daß indessen gar nicht rat gehalten werden könne; was ihm nicht
anstehe, lasse er aus der ansage, und auf diese art gehe es auch nicht nur mit der
dictatur, sondern es kämen auch wohl gar sachen wider den kaiser auf das tapet, wovon das
jahr 1683 ein deutliches zeugnißablege; der itzige churmainzische gesandte stehe in vieler
lei diensten, und sei auch zugleich reichs hofrat, welches mit dem vier und zwanzigsten
artikel der capitulation streite; der churmainzische gesandte prätendire ferner, man solle
über nichts ratschlagen, als was er proponirt habe; er verzögere nach gefallen die
ausfertigung der reichsgutachten, referire nicht accurat, und habe wohl im namen des reichs
schreiben abgelassen, wovon die stände nichts gewußt; er dirigire und votire in sachen,
da er aclor oder hauptinteressent ist, wie solches in der pürkischen sache geschehen, wo
bei der churmainzische mit dem in seiner eigenen sache abgelegten voto sogar die majora
gemacht habe; er legitimire sich allein bei dem kaiserlichen principalcommissarius, urteile
ohne zuziehung der stände über die vollmachten, tractire öfters mit den legitimandis
über diesen oder jenen punet; er prätendire von denen gesandten, die mehr als ein votum
vertreten, über jedes eine besondere legitimation; er habe sich als lichtensteinischen und her
nach als wormsischen gesandten bei sich selbst legitimiret tc. c.
wegen des directorii vacante sede moguntina giebt es besondere dispäten, und als
dergleichen im märz des jahres 1729 vorsiel, ließen sachsen, trier und cölln die ansage
tun, der mainzische minister aber allen gesandten inhibiren, zu erscheinen, bis das
churmainzische directorium wieder besetzt worden. wider diese inhibition schickte der
chursächsische gesandte, herr von schönberg, ein mann von vielen wissenschaften und ver 
diensten, dem mainzischen herrn von otten eine protestation ins haus, worinnen dessen
als itzt eines privati unternehmen ziemlich scharf angegriffen wurde; der herr von otten
brauchte in seiner gegenprotestation den comparativum, und der herr von schönberg
begegnete wiederum mit dem superlativo. als sie im churfürstlichen collegio zusammen
kamen, sielen zwischen denen vier obgenanten interessenten lauter protestationes und
reprotestationes vor, bis endlich beliebt wurde, die ferien zu anticipiren und solchergestalt
dieädes erzbischöflichen mainzischen stuhls abzuwarten, nach welcher der herr von
dtten seine neue legitimation erhielt. churmainz beschwerte sich darauf mit einem memorial
in pleno und meinte, ein churmainzischer geheimer rat bliebe allezeit in pflichten, und
könne demnach niemals als ein privatus angesehen werden, welches jedoch von vielen wider,
sprochen wurde. diese affaire ist hernaeh, und da ein jeder respective protestationes und
reservationes eingelegt und abgelesen, wieder ruhig und das reichsdirectorium durch mainz
herkömmlich fortgeführet worden. währender vacanz des mainzischen stuhls, waren die
fürst


des reichstages zu regenspurg. i437
fürstlichen gesandten gar nicht zahlreich zusammen gekommen, weil ihre directoren von
keinem der obgedachten prätendenten die ansagzettel angenommen hatten. uebrigens sieht
man aus dem fürstlichen protocoll vom 4. august im jahre 1727, daß des domkapitels
zu salzburg vollmacht zurädes condire toril im fürstlichen collegio
legitimiret, welcherlei vorrecht die churfürsten in ihren collegio dem erzstifte mainz niemals
einräumen werden. in dem verwichenen jahre ist dem churmainzischen gesandten, herrn
von otten, sein sohn als aeque principalis legatus zugegeben worden, und aus dieser
ursache zählet man in der churfürstlichen nebenstube  woselbst die herren gesandten allein
und ohne beisein der secretarien sich unterreden  zehn stühle um einen runden tisch,
weil man auf der präsentanten bank nicht mehr als einen einzigen gesandten von
jeglichem churfürsten hat zulassen wollen.
was etliche scribenten von der alternation des trierischen und köllnischen gesandten ob trier und
auf der präsentanten bank bei einem jeden ratgange melden, ist gänzlich falsch, und nur älter 
ein einziger fall, den man dahin ziehen könnte, nämlich wenn churtrier zween gesandte  
 davon der eine an dem votanten tische und der andere auf der präsentanten banksitzt  auf
dem reichstage hat, und nb. eine sache zweimal hintereinander in den vortrag könmt,
alsdann nimmt das anderemal oder am zweiten tage der churköllnische gesandte auf der
präsentanten bank den sitz über den trierischen; außer diesem casu wissen diese beiden
gesandtschaften von keiner alternation, und auch selbst in diesem falle leget trier sein votum
nach der gewöhnlichen ordnung, nämlich vor dem churköllnischen gesandten ab, obgleich
dieser am zweiten tage den vorsitz hat. man kann dabei auch leicht erachten, daß
gedachte abwechslung nicht vorkommen, und trier, aus eben dieser ursache und um solche
gelegenheit zu vermeiden, niemals zween gesandte nach regenspurg schicken werde.
  in der ordnung zu proponiren alterniren im reichsfürstenrate oesterreich und
salzburg nicht tagweise, sondern nach den vorfallenden materien, und hat z. e. oesterreich
zehnmal hintereinander den vortrag, wenn die von ihm einmal in proposition gebrachte
sache so oft wieder vorkommen sollte.  
in dem churfürstlichen collegio sitzen die gesandten mit bedecktem haupte, welches sz mit
sie, wenn sie garanguiren, entblößen. in dem fürstenrate setzetniemand den hut auf. ä
beim votiren nimmt der substitutus des substituentis platz nicht ein, sondern bleibt aufäs
seinem alten orte. substituti.
sowohl durch gelegenheit von dergleichen substitutionibus, als auch daß manche vertretung
stände teils etwas an unkosten ersparen, teils einem zu regenspurg schon befindlichen vieler
vor gesandten eines andern standes eine gnade und vorteil gönnen wollen, geschieht es, ä rordent
daß öfters ein gesandter viele vota zu vertreten hat, wie dann vor etlichen jahren der herrjä
von plettenberg dreizehn vota, und darunter  welches unerhöret ist  füf churfürstliche
stimmen, das directorium mit begriffen, zu führen gehabt hat. absonderlich ist es unter
den katolischen ständen gewöhnlich, daß ihrer viele einem einzigen gesandten ihre
vollmachten und legitimationes gegen sehr mittelmäßige douceurs erteilen. die
reichsstädte geben gemeiniglich denen ratsherren der stadt regenspurg vollmacht, ja goslar,
mülhausen und nordhausen zahlen ihren bevollmächtigten gar nichts, daher der rat zu
regenspurg diesen character jederzeit einem ratsherrn aufträgt.
es haben seit einiger zeit verschiedene gesandte und insonderheit der herzogliche wür  är
tembergische angefangen, öfters lange zeit vom reichstage abwesend zu sein, und ihre ver  äs 
richtungen durch legations secretarien zu besorgen; ja es ist geschehen, daß zu sparung  p
8u3 deg

i438 xcv. brief. von dem itzigen zustande
ob die ges
sandten
favorisiren
können 
außerors
dentliches
votum,
anmerkung
fber die
zwingenber 
 
der unkosten die gesandtenstelle lange zeit unbesetzt geblieben, und indessen die höfe durch
legations  secretarien dasjenige sich haben berichten lassen, was auf dem reichsconvent
vorsiel; nachdem aber die übrigen gesandten gesehen, daß auf diese art ihre anzahl gar
geringe und gleichsam nur ein engerer ausschuß werden würde, worunter das allgemeine
beste notwendig leiden müßte, so hat man beschlossen, in abwesenheit des gesandten sei
nen legations  secretair nicht zum protocolliren zu lassen. die sache wurde insonders
heit wieder rege gemacht, als vor einiger zeit der würtembergische gesandte nach wien
reisete, da denn ver egations  secretarius sturm seinen platz bei der verfertigung des
protoeolls maintenirte, indem er behauptete, die gesandtschaft sei noch besetzt, und wolle
er es eher auf die extremität ankommen lassen, als weichen. dabei ließ man es. in
dessen aber hält man darüber, daß kein secretarius zur protocollirung, noch ein kanzel
list ad dictaturam zugelassen wird, so lange die gesandtschaft gar nicht besetzt oder wenig
stens niemand zum votiren substituiret ist.
die gesandten richten sich zwar nach den befehlen ihrer höfe; allein es könnte den
noch ein fall sicheräugen, daß einer partei auch wider die instruction eine gunst
möchte erwiesen werden, wenn man nämlich eine abrede mit andern gesandten nehme und sich
hernach auf die mehrheit der stimmen, von welcher man sich nicht gern habe scheiden
wollen, berufe. die art, wie der salzburgische gesandte in der zwingenbergischen sache
den 26. sept. 1727 sein votum im fürstlichen collegio abgeleget und sich zu gleicher zeit
für die gerechte sache und auch für die mehrheit der stimmen, wenn solche dagegen sein
würde, erkläret hat, ist vielen seltsam und bedenklich vorgekommen. sein vortrag war 
es habe sich das dom capitul diese sache gebührend referiren, auch die
beiderseitige momenta cause vortragen lassen, nach allen wohlerwogenen umständen
aber befunden, daß der von der vortrefflichen churpfälzischen gesandtschaft
ad comitia genommene recurst nicht statt habe, sondern diese schon so lange dau
rende streit  sache an den kayserlichen reichs hof rat zu einstmahliger völli
ger und reichs. constitutions mäßiger erörterung zu remittiren sei; woferne
aber per majora ein anders davor gehalten und beliebet werden solte, so wäreer
gesandter, gnädig befehligt, demselben aus sonderbahr tragend schuldigsten
egard vor se. churfürstl. öurchl. nicht das geringste in den weg zu legen. ich
lasse anitzt dahin gestellet sein, wie dieses gesandten votum würde gelautet haben, wenn
eine paritas votorum sich eräuget hätte, und es auf ihn angekommen wäre, was für eine
partei hätte triumphiren sollen. in ißtberührter zwingenbergischen sache gieng hernach
der churfürst von pfalz so weit, daß er in öffentlichen schriften vorgab, es sei solche
gische affaire. affaire connivente cesare von ihm an den reichstag gebracht, und solchemnach habe man
mit der erecution des decreti aus dem reichshofrate nicht so sehr zu eilen. oesterreich
hatte auch auf dem reichstage in dieser sache für churpfalz votiret. allein da die
protestanten in partes giengen, so konnte die erecution nicht wohl länger verzögert werden, und
in dem reichshofrache war die sache allzuweit gekommen, als daß man sie hätte ruhen
lassen oder ändern können.    
wie sich viele verschiedene fürstliche gesandten sind instruiret, sich nach den österreichischen votis
nach oester 
reich richten. zu richten, und hat ein gewisser gesandter einsmals aus einfalt in öffentlicher
ratsversammlung declariret, daß seine ordre dahin gienge.
    zu anfange dieses jahrhunderts und des spanischen succeßionskrieges meldete oe
sterreich einsmals in seinem voto,  worinnen es die waffen mit allem eifer wider das haus
bour
des reichstages zu regensburg. i439
bourbon zu wenden riech  es wolle dreißig tausend mann an den rhein stellen  als
hernach die reihe an einen sichern bischöflichen gesandten kam, sagte er  in omnibu wie
gesterreich, worauf der damalige churbrandenburgische gesandte, herr von jena,
antworteke  wtun, so haben wir schon sechszig tausend mann beisammen.
bei der großen anzahl der interessenten, und da nicht alle gesandten von gleicher von dem
capacität und verdiensten sind, ist leicht zu erachten, daß das seeretum comitiorum nicht secreto
coallezeit gehörigermaßen beobachtet werde. die seeretarien kommen so wenig in die ne  
benstube, als in die conferenzen des corporis evangelici, indessen erfähret man dennoch
gar bald, was in beiden paßiret, und ist noch niemals eine schrift von gleicher natur
geschwindergemein geworden, als das holländische schreiben vom 31sten jenner im jahre 1713
über den damaligen kriegsstaat, da man doch solches als ein großes geheimniß tractirte,
und es der mainzische director, mit ausschließung der secretarien, den chur und
fürstlichen gesandten selbst in die feder dietiret hatte.  
bei dieser gelegenheit kann ich nicht umhin mit benzufügen, daß es meines erach  von den zus
tens gut wäre, wann das corpus evangelicum wöchentlich einmal zusammen käme, wie jünf
ehemals alle sonnabend geschehen ist. denn wenn gleich nicht wöchentlich etwas not  ten des
corwendiges vorfällt, so wären doch die katolischen stände und gesandten daran gewöhnet, poi
evanund könnten auch geheime sachen ohne verdacht abgehandelt werden, anstatt daßanitzt gelici.
eine jede solche versammlung als etwas außerordentliches ein aufsehen verursachet.
was des reichsstädtischen collegii votum decisivum auf denn reichstage anlangt, votum
deciso gehen diejenigen zu weit, welche solches mit einer glocke ohne schwengelvergleichen, an  ät.
dern teils aber ist die wirkung ihres voti auch sehr eingeschränkt, und erfodern öfters eichsstä
die umstände, daß die städte damit gar behutsam verfahren müssen. ein deutliches
erempel davon giebt die westerwäldische fürsten  und stände sache, die im april des
jahres 1709 zu einem reichsgutachten gediehen, und mit verschiedenen hieher
gehörigenmerk  würdigen umständen begleitet ist. das gemeinschaftliche conclusum der beiden höhern
reichscollegien  vom 15. april 1709 hielt folgende ausdrückungen in sich      so ist nach
der sachen reiffer ueberlegung und allen erwogenen umständen dafür gehalten,  
daß gleichwie man bei denen in dedu tione gravaninum dahier angeführten
umständen nicht sehen könte, wie diese sache an den reichs hof ratgezogen
werden können, jhro zrayserl. maj. von selbsten dahin allergnädigst gemeint sein
würden, vor allen darauf sehen zu lassen, daß nach der zkayserlichen wahl capis
tulation, dem westphälischen srieden und andern reichs satzungen, auf
dergleichen wider die reichs stände movirte strittigkeiten behörige reflexion gemacht,
folglich die stände mit schnellen processen, mandati  sine clausula  
executionibut wider die gebühr nicht beschwehrt werden mögten 2c. als nun das
reichsstädtische collegium sein conelusum abfassete, gieng dessen meinung dahin, es wären se.
kaiserliche majestät untertänigst zu bieten, daß denen etwan sich eräugenden
gravaminibus, so sich derselben einige ausfindig machen sollten, denen reichseenstitutionen gemäß
abgeholfen würde c. und in den monitis ad conclusum superiorum collegiorum zeigete
das reichsstädtische collegium an, man müsse die in demselben eingeflossene formalia
äffertiva notwendig dahin annehmen, daß selbige in effe tu eine reformatoriam sententiae in
celsissimo judicio caesareo aulico causa cognita latae importirten, wozu man sich auf
seiten der reichsstädte nicht verstehen könne c. wenn demnach beide höhere collegia bei
ihsem schlusse blieben, sobäten sie, das ihrige bes nders an seine kaiserl. maj, ää
              , . ießen.

i440 xcv. brief. von dem itzigen zustande
schließen. bei der hierauf erfolgten umfrage im churfürstlichen collegio ließ sich chur
brandenburg folgendergestalt heraus   dießseits hätte man sich wohl nimmer versehen, daß
 die erbare frei  und reichsstädte der churfürsten und fürsten hohe territorial jura, frei
 heiten und befugnisse in so geringer consideration haben sollten, daß sie von demjenigen
 sich ausnehmen würden, was zu deren behauptung beide höhere collegiaan seine kai
 serliche majestät durch eine alleruntertänigste remonstration zu bringen einmütig für
 gut befunden. man erinnere sich nicht, daß churfürsten und fürsten eine solche unfreund 
 liche bezeugung um gedachte städte verdienet, und sei also der meinung, es seiim na
 men der obern collegien denenselben nachdrücklich zuzusprechen, und zu versuchen, ob sie
 nicht noch dahin zu bewegen, daß sie mit hindansetzung gewisser gar nicht unbekannten
 privat respecte, welche der zeit zu dergleichen widrigen conduite anlaß möchten gegeben
 haben, sich noch mit beiden höhern reichscollegien vereinigen und communia statuum
 jura gesammter hand mit verteidigen helfen. im falle aber bei ihnen keine remon
 strationen etwas verfängen, sondern selbige auf ihrem sinne beharren sollten, müsse man
 es endlich dahin gestellt sein lassen, und dennoch beider höhern collegien gemeinsamen
 schluß an seine kaiserl. maj. bringen. ob man aber dieses reichsstädtische conclu
 sum mit referiren oder denen städten zu verstehen geben sollte, daß sie es allein dahinschi
 cken und den dank verdienen möchten, das dürfte etwan weiter zu überlegen und eine re
 solution darüber zu fassen sein; dießseits sei man indifferent und müsse das übrige der zeit
 befehlen, welche hiernächst schon gelegenheit geben würde, daß chur und fürstenbeikünf
 tigen dergleichen fällen und gelegenheiten es wiederum mit eben solchen guten officiis
 könnten verschulden lassen.   hiernächst waren der chursächsische und churbrandenburgis
sche gesandte der meinung, man habe wegen des hochlöblichenchurfürstlichen collegüdem
reichsstädtischen eine erinnerung und ahndung zu tun, daß es sich so viel unterstanden
und beider höherer collegien schlüsse eine solche interpretation gegeben, welche weder aus
den worten noch aus dem verstande könne gezogen werden. das reichsstädtische
collegium hingegen contestirte, daß es niemals gemeint gewesen, beiderhöhern collegien mei
nung zu interpretiren, sondern vielmehr die ursache zu allegiren, warum es denenselben nicht
beitreten könne. uebrigens blieben sie in der hauptsache bei denen ihnen gegebenen
instructionen, und wurde hernach das reichsstädtische votum dem andern communibesonders
angehängt. dergleichen recht haben die städte vor etlichen jahren abermals in der
moderationssache der kammerzieler ererciret, und hierinnen besteht ihr votum decisivum d .
zur re  und correlation der beiden obern collegien werden sie nicht gelassen, noch weniger
gestattet man ihnen das jus majora faciendi. nicht weniger wird in der reception
neuer mitglieder in die chur und fürstliche collegia ihre einwilligung gänzlich vorbeige
angen.
9 verschiedene publicisten vermischen ein reichsgutachten mit einem concluso trium
collegiorum, da sie doch eigentlich von einander unterschieden sind, und jenes die mennung
oder die resolution der reichsstände ist, wenn der kaiser vorher über eine sache hat
anreichsguts
achten.
gefragt
d  die jüngern comitial nachrichten geben,
daß durch gelegenheit der von den reichsstädt
ten rotenburg an der tauber, windsheim und
dortmund gesuchten respective moderation und
tenportl exemtion, abermals ein heftiger
streit zwischen denen beiden höhern und dem
reichsstädtischen collegiis, ratione prastationum
imperii   circulorum und der in dem abzufas
senden reichsgutachten deutlich zu machenden
separation, entstanden, da die reichsstädteeben
mäßig behauptet, daß ihnen ihr votun decis 
wwm

des reichstages zu regenspurg. i44i
gefragt und sie proponiren lassen. ist dieser umstand nicht vorhanden, so führt der
einmütige schluß der hier versammleten stände den namen eines conclusi trium
collegiorum, und wird nur dem kaiserlichen principalcommissarius communciret, wie dergleichen
anitzo wegen der gelder zu dem festungsbau von kehl und philipsburg geschieht, wobei
ich nicht unterlassen kann anzumerken, wie bei den anlagen und der bezahlung der
reichsgelder von den mächtigen ständen so viele exemtiones gemacht werden, daßiziger zeit ein  
römermonat nicht mehr als etliche und funfzig tausend rheinische gulden beträgt.
eine itzt obschwebende zwistigkeit betrifft das reichs erbmarschallamt, womit das jurisdiction
reichsgräfliche pappenheimische haus von chursachsen subinfeudirt ist. es ist solche seit ä 
kurzem wieder rege gemacht worden, da man gesucht, die jura des erbmarschallamts auf schallamts.
den alten fuß herzustellen, weil wegen der jurisdiction, versiegelung der erbschaften und  
anderer gerechtsamen mancherlei schwierigkeiten entstanden waren. in dem fürstlichen
collegio machte man ein conclusum dawider, und behauptete, es sei dieses bisher nur eine
jurisdictio delegata gewesen, die man jederzeit wieder zurückziehen könnte; churmainz, so
sonst in gedachten sachen den schluß des fürstlichen collegii nicht ad acta imperii hatte
bringen wollen, nahm ihn diesesmal an, und die zeit muß lehren, was für ein ausgang
erfolgen werde. ueberhaupt, von diesem handel nur noch ein wort zu melden, so haben fehler der
die grafen von pappenheim es nicht wenig darinnen versehen, daß sie zu erercirung ih grafen von
rer gerechtsame nicht beständig tüchtige und dem werke gewachsene leute auf dem
reichs pappenheimtage gehalten haben.  
man fraget übrigens, ob die fortwährende dauerung des reichstages dem kai ä
ser und dem reiche nützlich sei, und ich sehe nicht, warum man bedenken tragen sollte, ä j
diese frage mit ja zu beantworten. die kaiserlichen minister behaupten zwar immer, j 
es geschehe einzig und allein den ständen zu gut, daß das haus oesterreich jährlich über
hundert tausend taler unkosten an den reichstag wende; allein man kann begreifen, daß
zugleich auch des kaisers vorteil befördert werde, indem sonst das oberhaupt des reichs
bei jeder vorfallenden gelegenheit und mit vielen unkosten die höfe derer stände, deren
hülfe er in einem und andern benötiget sein kann, beschicken müßte, es auch kaum
möglich sein würde, die kleinen stände wider die großen und mächtigen häuser
beisammen zu halten. vielleicht möchte einer oder der andere mächtige reichsstand bei einer
dissolution des beständigen reichstages seine rechnung finden, das allgemeine beste aber
des deutschen staats würde unfehlbar darunter leiden, und nichts anders als eine völlige  
anarchia entstehen.  
eine andere frage ist, ob die stadt regenspurg großen vorteilvon der reichsver  ob die stadt
sammlung habe, wie solches außer zweifel zu sein scheint, wenn man nur das viele geld, äg
welches bei gelegenheit des reichstages innerhalb ihren mauern verzehret wird, in be. ä ä
trachtung zieht. allein, wo die stadt keinen schaden davon hat, so wird der vorteit fähjen
dennoch nicht gar hochzurechnen sein, wenn man verschiedene dabei vorkommende umstän habe 
de nicht außer acht läßt.      
  denn
vam zu allen effestibus inutil gemachet werden brechen, se. kaiserliche majestät ein eigenes
wollte. weil sie nun von der österreichischen commißionsdecret an den reichsconvent sandte,
und andern gesandtschaften gegen die mehresten wornächst die zwistigkeit, in ansehung des
alübrigen secundiret wurden, so bekam die sache lergnädigsten kaiserlichen fürworts, doch ohne
eine weit aussehende gestalt, welches zu unter consequenz, wieder beigelegt wurde.
8 ze

1442 xcv. brief. von dem itzigen zustande
  und daher ihre victualien und andere notwendigkeiten aus der stadt am hof und aus
zens oheit . denn erstich vermeinet die stadt, daß durch die bedienten verschiedener gesandt
der gesand  schaften die ihren prineiralen gebührende zollfreiheit aus eigennutz dahin erweitert werde,
tl  . dcß auch viele für bürger gehörende waaren mit frei paßiren, wodurch notwendig die
stadt an ihrer zolleinnahme abbruch leidet. oft werden in einer woche über die
donaubrücke für achtzehn hundert bis zwei tausend gulden victualienmit freizetteln eingebracht
unter dem namen, daß sie für gesandtschaften gehören.
insonderheit geht der religionseifer verschiedener römischkatolischen gesandten so
weit, daß sie der evangelischluterischen stadt so wenig, als es nur möglich ist, zuwenden,
x
der andern bayerischen nachbarschaft kommen lassen.
zum andern bringen die vielen protectionen, welche manche gesandschaften zu er,
teilen pflegen, der stadtschlechten vorteil  wie man denn weiß, daß ein gewisser
gesandter einsmals funfzig leute gehabt, die sich zu seiner gesandschaft gerechnet, und daher keine
steuern, contributionen, umgeld und andere gemeinschaftliche onerader stadt bezahlet, da
sie indessen doch bürgerliche nahrung, handlung und handwerke getrieben haben.
etliche gesandten gestatten ihren eigenen bedienten, sich mit bürgerlicher nahrung zu
bereichern, und schenken kutscher und lackeien, unter solchem präterte, öffentlich bier, und zwar
mit so gutem abgange, daß in mancher solchen vel quasiprivilegirten schenke das jahr
hindurch etliche hundert eimer bier zu der so genannten hausnotdurft ausgezapfet werden.
so geht es auch mit dem weine, welchen sowohl als das bier dergleichen leute,
die keine imposten bezahlen, leichtlich etwas wohlseiler als andere geben können. den mis.
brauch der protectionum erkennen viele von denen anwesenden gesandten, und hat der
churbraunschweigische, herr von dieden, sich mehrmalen verlauten lassen, er würde derglei
chen niemals verstatten, weil er sie sowohl wider seine als seines königs reputation zu
sein erachte.
ferner gereichet dieses dem magistrate zu keiner geringen beschwerlichkeit, daß, wenn
auch die kleinesten dienste ledig werden, alsbald von vielen gesandten recommendationen
für leute, die sich an sie addreßiren, einlaufen; und obgleich in den complimenten nur von
gefälligkeiten gesprochen wird, so sind doch in der tat dem magistrat die hände
gebunden, daß er nicht nach völligem gefallen die bedienungen vergeben oder seine eigene leute
befördern kann. bei vorfallenden zwistigkeiten mit der stadt, müssen sich auch die bür 
germeister und cndere stadterren gefallen lassen, insonderheit von einigen katolischen
gesandten derbe verweise einzunehmen. hiezu kömmt, daß die stadt vielen verdrüßlichen
streitigkeiten mit dem reichs erbmarschallamte wegen der jurisdiction, schutz und
schirm der juden und anderer gerechtigkeiten unterworfen ist. endlich sind auch einige
der mennung, daß vieler landadel aus der stadt bleibe, und solchemnach weniger
geld als sonst, in derselben verzehret würde, weil dieser in den gedanken stehe, als würde
er von vielen gesandten allzugeringe geachtet, worinnen er jedoch wenigen benfallvonun
lebensart der parteiischen richtern zu gewarten hat, weil man den hiesigen gesandten das ob einer
fremden in großen höflichkeit gegen alle fremde cavaliers, so nur ein wenig zu leben wissen,
keines   8 wegesstreitig machen kann. der freie zutritt bei den stiftsfräulein, die täglichen
assembl es und vielfältigen mahlzeiten geben den fremden genugsame gelegenheiten sich zu diver
spiele. titen. liebhaber des spiels finden gleichfalls allhier ihre rechnung. wie weit die be
gierde zu diesem zeitvertreibe bei einer der hiesigen damen gegangen, ist meinem herrn
bekannt, und erinnere ich mich dabei der frau von o. welche vor ungefähr zwanzig ja 
  lm



des reichstages zu regenspurg. 1443
ren eine der eifrigsten spielerinnen im haag war, wie es denn auch sich zugetragen, daß
sie einsmals mit der gräfinn von b. vier und zwanzig stunden lang hintereinander
weggespielet. bei einer andern gelegenheit pointirte ein engländer ein sehr hohes sept   le
va wider sie, da sie denn, als beim umwenden des kartenblatts sich zeigte, daß das glück
ihr nicht günstig gewesen, sich dergestalt da über alterirte, daß die geburtsschmerzen sich
ungesäumt einstelleten. die gesellschaft, werinuen dieses vorgieng, war zahlreich, das
nötigste, was man zu tun hatte, war, daß man die lichter auslöschete, bis die
mannspersonen und andere zu dem neuen a tu unnöchige zeugen sich retiriret hatten, und das
ganze schauspielendigte sich mit einer faufse couche.
die menge der reichsstände und daß gemeiniglich über jede sache die benötigten
instruktiones von den höfen eingeholet werden müssen, verursachen viele ferien, und daß
die arbeit denen herren gesandten nicht allzusauer werden kann.
ich habe vergessen, oben anzuführen, daß kein einziges gesandtschaftliches archiv in
regenspurg recht vollkommen ist, wie es billig sein sollte, und daß man keine ältere acta
als vom jahre 1654 darinnen findet. das churbrandenburgische geht indessen gar vielen
vor, das beste aber ist das würtembergische gesandtschaftsarchiv, welches seine gute
einrichtung und ordnung dem legationssecretarius sturm zu danken hat. was den
westphälischen friedensschluß betrifft, müssen in stutgard treffliche nachrichten vorhanden sein,
weil der damalige würtembergische gesandte in den wichtigsten sachen gebrauchet, und
von ihm mehr als dreißig folianten voll memoires und berichte hinterlussen worden sind.
ehe ich schließe, ist noch die verlangte nachricht von des gewesenen
churbrandenburgischen gesandten, grafen von metternich religionsveränderung und lebensende
beizufügen. es war dieser herr anfänglich auf gutem wege, indem er die ungerechtigkeit der
religionsverfolgungen einsah und allentalben zur moderation riet; er blieb aber nicht
auf der mittelstraße, sondern versiel auf den indifferentismum, und die begierde nach
reichtum gab gelegenheit, daß er mit der zeit viel weiter gieng, als er vorher jemals
würde geglaubet haben. man überredete in, es sei ein ungemeiner gewinn auf den
kauf einiger böhmischen landgüter zu machen, und dadurch wurden sowohl er, als sein
bruder, der baron von metternich, und des grafen schwiegersohn der general regal
verleitet, fast ihr sämmtliches vermögen in dieselben hinein zu stecken. iztgedachte güter
machten zwar ein großes und weitläufiges wesen aus, allein es fand sich hernach, daß
die gegend nicht gar vorteilhaftig gelegen, auch der grund und boden von keiner
sonderlichen fruchtbarkeit sei. die absicht der interessenten war, diese angekaufte herrschaft
durch einen sohn des grafen, welcher zur römtschkatolischen kirche getreten war, zu
besitzen und zu genießen. allein die göttliche vorsehung machte einen strich durch solche
rechnung, indem sie bald darauf diesen sohn in der besten blüte der jugend aus dieser
zeitlichkeit abforderte. ihm folgte bald hernach der general von rega, n ch dessen tode
jan der wittwe mit ihren kindern anmutete, entweder römischkatolisch zu werden,
oder die güter zu verkaufen. das letztere schien mit vielem einbuße und verlust der
zeittchen haabe verknüpfet, daher wählte man das erste und lebetanitzt die witwe wirklich
auf gedachter herrschaft in böhmen. es geschah aber auch, daß nach dem todesfalle des
generals von regal die neuen besitzer in die landtafel mußten eingetragen und desfalls eine
große summe umschreibgelder, meist an die officialen, bezahlt werden. dieses machte
den baron von metternich so verdrüßlich, daß er seine im gute habende dreißig tausend
gulden herauszog,
  8f2  was


i444 xcv. brief. von dem itzigen zustande
was den churbrandenburgischen gesandten, grafen ernst von metternich anlangt,
so hatte derselbe noch den 12 december im jahre 1727 von dem reformirten holländischen
prediger das heilige abendmahl empfangen. nach solcher zeit, als er am stein und
retentione urinae not litte, und der kaiserliche principalcommissarius, fürst von fürsten
berg sich öfters nach des grafen gesundheit durch den herrn von geismar erkundigte,
fanden dieser und die gräfinn von regal, die in ihrer neuen religion gar eifrig ist e ,
gelegenheit, verkleidete jesuiten zu dem patienten zu bringen, die ihn endlich beredeten,
sich zu der römischen kirche zu bekennen. der reformirte geistliche wurde von den
katoliken in den letzten tagen der krankheit nicht mehr in das zimmer des grafen gelassen,
er starb den 27 december 1727 morgens gegen6uhr, im ein und siebenzigsten jahre s
seines alters. nach seinem tode richteten die pfaffen ungehindert etliche altäre in dem
churbrandenburgischen gesandtschaftsquartiere auf, lasen messen und verrichteten ihre
andeen in solchen fällen gewöhnlichen ceremonien  welche nach einiger meinung dadurch
am besten von diesem quartiere hätten abgelehnet werden können, wenn die leiche alsbald
in ein anderes haus wäre gebracht worden. die grabstäte ist in st. emmeran und mit
folgender schrift gezieret 
hic poste sunt exuvie
illustrissimi ac excellentissimi domini,
domini ernesti comitit
de metternich
regie majestatis borussee dum viverer
consiliarii statur intimi   qua electoris
brandenburgici ad presentia
s. r. i. comitia legati
qui xlii. annorum muneri si statie
per varia fortune vicissitudiner
eadem semper fuit virtute
ac
voce, consilia   eruditione
potentra tavit magna, complevit egregia,
perfecit maxima,
et quod arduorum ultimum
  keligioni fu tibus du immers tandem
emerstandem emerst
san tismeque matri
catolice nimirum ecclesie
luss regenitus, paucique postea diebus interjeiis
in ipsumet salvatorir natalitii
anno mdccxxvii. etat. lxxi.
sub proprio occasi , divini solis exortum
letabundus adspexit
at4u
   wie insgemein die proselyten zu sein pfle daß sie nicht aus weltlichem interesse, sondern
gen, teits um sich bei der neuen partei desto aus ueberzeugung zur veränderung geschritten
mehr zu insinuiren und für aufrichtig zupaßiren, wären.
teils um der verlassenen secte weiß zu machen,

  be   eid  tage3 31t 9regemfburg. .   1445
atque fic amicum fibi caelorum regnum
nom tam capere, quum violentia quadam
 salutari  rapere vif r fuit.
tu qui admirator acceffti, imitator ,    
  recede.
  ie  t miffifat6ofijfjen  etmet ntem, burdj seine 38efe6rumg einem großen  ieg foi.
bar bie  eger cr6aften  u 6a6en, uno fo d emnad  fc6lte e  nid t an viclen  eriem unb  n.
fcriptionem, tie jum  o6e biefe8   rofeljtem an8  age fid t famem.  3 finb seine gtosiem
 eiftcrf  dfe barunter angutreffem, moie au  folgenbem  occm, bie mod  bie 6eftem ju fcgm
fd einem, er ;ellem moirb 
epi tap h iv m.
viator
paululum morare, multum mirare
imo lugebif, fi leger
guantur   qualis vir exigui  bit loculis concludatur,
scilicet bic pofit  f nt exuviae a
excell.   illuflr. dd. ernefti comiti, de metternic
. vixit a. lxx. menfem i. dier xxiii.  
converf s die 3.   mortuus d. 27. dec. mdccxxvii. .
pridie innocentum
requiefcit in pace  
quid caperar frontem viator
et expe tar accidentia in quali
  cum habeat f bftantiam in quanto.
si tamen haec tranfeuntia tranfeundo audire annuit,
dicam, quis fuerit, quis fit,    quis mom ßt.
fuit mimirum
per ammor omnino xxxv. ele tor. legatur brandenb.
in comitiis  
in publicis officii, per annor ultra xlii.
ubique virtute, confilio, fapientia, fidelitate, v.
eruditione   eloquentia  
hnromparabilis.  
. sed eheu  fuit
pro salute publica,
amagna de pace   bello megotia tra tavit,
   majora complevit,      
perfecit maxima
ad immortalem famam , ,
non minus pro f lute propria
negotium ver  fidei, ,
guod ef omnium megotiorum negotium,
tota quidem f a vita
examinavit,tponderavit, tra tavit,
complere autem   perficere mon ita potair,
83. 3
 
pr

  xcv. brief. von dem itzigen zustande
vt non maneret in confi ku,
hinc refeäus humanur, inde divinus,
hie vocabat, iste avocabat.
vicit tandem conscientie libra, vicit deitimor,
vt jamjam intelliga,
quir sit,   quir non ampliu sit,
vpote quando resignati  omnibus tituli, honoribur,
officii ac legationibus füir
grata mente depositir,  
imo mundani rebur omnibu quafretin uli valere just
septuagenario major
in 4uo men   ratio   cons m eum fnio maturaverat,
mature cogitatum ponderose examinatum
diu die tum negotium salutir ste
viriliter aggressur es, complevit, perfeeie
e ad calstem legationem fidei catol. professione fact 
sse disponent  
e domi sie fidem rom. catol. adjutorio altisimi
liberrime amplexut es
corde, voti   opere.
intelligi nunc, opinor,
quir jam non ampliu sies4uir sie,
imo totus mutatus ab illo,
cum sacra confessione expiatur induit novum hominem
et novum cibum sümsit panem angelorum,
proinde ex eo tempore mundo mortttur  
soli st, fli de0, viven svacan 
per scrosnia eccljie sacramenta ss ee fortavie
ad iter eternitatis in montem dei horeb,
filius regenitur ecclesie augustinus, nis ärneu esset,
denaturj in ips nätal  domini post soitium biemals
  mane süb sölir ortum,
vt citius ingrediatur vitam
et eilux luceat in perpetuar eternitate
ad immortalem salutem anima.
  sed jam errari
dum voluitibi ad longumslatum deseriber 
quir sit.
fa tur enim eß repente nihil,
nihil in mundo
multum in dei oculi,
et hoe satis es,
ne ve  o recedatir spe atorer, abque do trina,
cum meli tr fit,
ire

des reichtages zu regenspurg. i447
ire in domum lu iu quam in domum convivii,
  venite f  i,
timorem domini docebo vor.
nam perverse cogitationer separantadeo,
probata autem virtus corripit inspienter f .
hinc deur
a sedu toribus tutavit illum g ,
quia nulluf, qui speravit in domino, confst es h .
vtique seio,
quia resurget in resurrectione in novissimo die i .
proinde
in dono pulverir pulver vor conspergite,
habitate vel abitate k .
quid contritarir viator   obverti tergum 
veh
 consideravit f. öf abiit,   statim oblitus est qualir fuerit,
veruntamen
revertere viator, revertere,
hie lapir clamat post te, antequam in pulverem reverterit.
aliquando enim   tu
totur, quantu   quali er,
sier totus   tantus tali,
id es nibil.
interim fave ernesto süam requiem,
donec tuba infaverit 
osa arida audite verbum domini,
atque boc saltem viven dise ab ipso mortuo,
quod fider sit donum dei.  
hoe scut homo homini dare non potes,
ns descendatapatre luminum 1 ,
ita nemo velit alterum decipere,
sed qui san ius est, san ificetur,
donee disdia religioni amicabil compositione terminentur,
quod vero non es negotium hominis volenti,
sed soliu misrenti   facientis dei,  
quod ha ienu reger frustra tentarunt,  
dabit autem dies   deus.
amen.
  mdccxxvii.
ii.
posf  sap.i. v. 3  i  ioh.xi, v. 24.  
g  ssp.x, v.12. . . . k  mich. i, v. 10.
h  eccl. il, v. 11. 1  iac, i, v. 24.  

1448 xcv. brief. von dem itzigen zustande
1i. po ta catolicus ad catolice   pie defunctum excell. dnum comitem de
metternich 
dire tore deo votum eommune m  relinquir
  et class nostre te socire eupi.
quod monica lacrymit sir, augustine, renatur,
hoc nobis facile est credere, mater erat n .
ordine retrogrado sed patri filia o  vitam
quod dedit, hie labor es, hoe deitatir opur.
vix natur moreri, dubita erneste  parata es
in calo meriti digna corona tui.
nam velutilapider stephanop  fecere coronam,
seva lapi lydius, sie tibi petra q  fuit
egregie benedixijli dile ter  ioanner.
sie bibitur  profit  perpetuanda salu s .
dum christo nascente homini pax alma refulger,
dum f nat hispani  pax oritura plagi t ,
tumorerir. sed eur  ut san ia pace quiesca,
urna tibi christinam sacra cuna fuit.  
soliloquium. nach des grafen tode fand man unterseinen schrifteneinsogenanntes soliloquium,
oder verschiedene sätze, deren zusammenhang einen die wahrheitsuchenden menschen zur
römischkatolischen religion bewegen sollte. allein wie wenig diese betrachtungen schlies
sen und an einander hängen, haben etliche desfalls herausgegebene schriften an den tagge.
schlechtes leget, und selbst der bruder des verstorbenen, der 2baron von metternich, hatsolches
ejanäbesondern widerlegung gezeiget. wie schlecht der verstand des grafeninsenen
den könig zu letzten tagen müsse gewesen sein, kann man deutlich aus demjenigen schreiben abnehmen,
preußen   welches er auf dem krankenbette an den könig in preußen hat abgehen lassen, und worin
nen er seine bedienung niederlegt. denn nachdem er angeführet, wie er die ihm aufgetra 
genen commissionen mit aller treue und devotion verrichtet, setzeter hinzu  und wie soll
te ich anders tun, denn ich habe nicht meinen uvillen, sondern meines herrn
viilen tun müssen, welches kein rechtschaffener katolischer sich entlegen wird.
zudem habe ich von den marquis d uxelle gelernet, daß seines zköniges sunda
mental artikel sy  de garder la foy. nachdem ich aber nunmehro7jahre
alt worden, und dabei in todesschmerzen liege, unterwinde mich in tiefster s
mission, eur. königl. naj. untertänigst zu bitten, meine charge und commif
sign zu dero süßen niederlegen zu dürfen, mit alleruntcrchänigster danksagung c.
regensburg dem 22. december 1727, wie dieses schreiben zu finden ist in dem römischkato
lischer seits zu stadt am hof im jahre 1728 herausgegebenen berichte  war
    el,
m  votum commune evang. defunstus velu  o  domina de regal, filia defunsti.
ti legatus magdeb. in collegio principum per p  stephanus graece sonat corons.
saxo gotanun aliquot septimanis ante obitum q  defun tus laborabat vehementer calculo.
suum adhuc deposuit. r  mortuus est festo sancti iohannis. ..
n  monies, augustini mater, precibus   la  s  ln ecclesia catolica tertia ferin natalitio
eryns geotidianisadeo impetravit, ut filius ex rum, quae johnni evangelista sacra est ac c .
etmicino ad acra christiana converteretur. pmlt.

des reichstages zu regenspurg. i449
verlauf von dem, was bei dessel. herrn grafen ernst von metternich
ohnlängst erfolgten annehmung der katolischen religion geschehen. hiebei
möchte man nun billig fragen  ob der herr graf die regel, daß man treue und glauben hals
ten müsse, nicht vorher schon gewußt habe, ehe er von dem d uxelles geleruet, daß dieses
eine maxime des königes in frankreichsei, welche jedoch jeder rechtschaffene mensch halten
wird, wenn auch niemals ein ludwig der vierzehnte in der welt gewesen wäre;
zugeschweigen, daß der herr graf in der historie leichtlich erempel von andern regenten
würdehaben bemerken können, welche in der ausübung dieses artikels dem obgedachten könige es        
zuvor getan haben.
. . die wittwe des grafen ist, evangelischer religion, und hält sich noch in regen
spurg auf. , r ,        ..             
  regenspurg,  
den 11. februar, 1731.  
             
sechs und neunzigstes schreiben
  reise von regenspurg nach heilbronn.
 
v regenspurg bis ingolstadt sind fünf posten, und fährt man solche in einer bestän  ingolstadt.
digen ebene. dieser letztgedachte ort ist wohlgebauet mit geraden und breiten  
straßen. er ist unter den römischkatolischen wegen seiner universität berühmt    ,      
auf welcher sich anitzt sieben bis acht hundert studenten, worunterdreißig cavaliers
gezählet werden, aufhalten. die jesuiten haben eine besondere akademie allhier, und
dahererstrecket sich ihre anzahl an patribus oder priestern  deren beständig vier und zwanzig sind ,
fratribus, professoribus und andern lehrmeistern insgemein über hundertundfünfzig. ihre bibliotek. .
bibliotek ist vom appano matematico gestiftet, hat achtzig schritte in der länge, gute
bildhauerarbeit in eichenholze, die decke mit den portraiten bellarmins und verschiedener
anderer berühmter jesuiten gezieret, in der höhe umgiebt sie eine galerie, und überhaupt
verdienet sie in augenschein genommen zu werden. vor derselben hängen die bildnisse
jesuitovieler jesuiten in der kleidung von chinesischen mandarinen und in andern trachten, wel  äjrins.
che sie in auswärtigen ländern als missionarien getragen haben. so wenig sich dieser or eifer der je
den um die ausbreitung der römischen religion in den nordischen und andern ländern, die seiten reiche
nicht überfläßigen reichtum besitzen, bemühet, desto eifrigermeinet er es mit dem bestenäzu bet
der ungläubigen und dabei florirenden länder. großbritannien und ostindien geben davon ehren.
     
deut   
mi de metternich emortualis fuit, vinum bene  lebender gel. t. 10, s. 454 u. f.   unter den
di tun distribuitur,   selben ist der herr geh. rat joh. adam von
t  hocipso tempore nunciabatur, praelimina  jckstedt der merkwürdigste, in dessen leben die
ria pacis in hispania fuisse subseripta. schicksale kaiser karls des siebenten den stärks
   die itzigen öffentlichen lehrer dieser hohen sten einfluß geäußert haben. man lese die
beischule, deren kanzler der bischof von eichstädt träge zur  tst. der gelahrh. t. 4, s. 249
ist, nennet herr strodtm nn in den gesch. itzt u. f.    
8 w 

i456 xcvi. brief. reise von regensburg
raritätenka
dinsk,
nachrichten
vom p. urs
dan.
deutliche zeugnisse, und bisher hat noch keine gefahr seibes und lebens, auch selbst der tod
 der hernach für ein märtyrerleiden gepriesen wird  die jesuiten von ihren absichten auf
dieseänder abwendig machen können. der pater avril meldet in seinen im jahre 1693
herausgegebenen reisen, daß allein von denen sechshundert jesuiten, welche nach und nach
und von der zeit an, dasie erlaubnißbekommen, zu wasser nach china gereiset, unter we
ges fünfhundert teils an krankheiten, teils durch schiffbruch umgekommen sind.
nebst der bibliotek besieht man des p. urban sammlung von curiositäten, für
welche ein besonderer großer und ansehnlicher saal gebauet ist. sie bestehen aus mancher
lei ausländischen rüstungen, trachten, hausrat, antiquitäten, manuscripten und tieren;
gemälden, muscheln, opticis undandern matematischen dingen, welche jedoch meisten
teils unordentlich unter einander liegen, teils weil der pater urban aus
verdrußschwenig mehr darum bekümmert, und die übrigen hier befindlichen jesuiten wenig davon
verstehen, teils weil diese aus haß gegen den p. urban, den sie, wann sie auch am glimpflichsten
reden, dennoch allezeit einen wunderlichen eigensinnigen mann nennen, alle diese dinge als
verächtliche bagatellen tractiren. der herzog von marlborough hat in dieses kabinetein
stück einer hirnschale von der größe einer hand geschenket, und zwar unter dem titel, daß
solches von dem berühmten cromwel sei, dessen körper der pöbel nach wiederhergestellter
königlichen regierung ausgegraben, und durch die stadt london geschleppet hätte; ich zwei,
fele aber, daß es mit dieser reliquie seine völlige richtigkeit habe. nicht geringerm
verdachte ist das meßingene signum militare veterum romanorum unterworfen, so einen
doppelten adler, über dessen köpfen eine krone zu sehen ist, vorstellet, und hier aufbehalten wird,
weil der ursprung des doppelten reichsadlers allem vermuten nach in viel neuern zeiten
zu suchen ist. die besten und kostbarsten sachen hat der pater urban bei sich in seinem
zimmer, worinnen er gleichsam in enger verwahrung gehalten wird. die begebenheiten
dieses mannes sind außerordentlich, und verdienen diejenigen, welche ich von unparteiischen
katoliken erfahren habe, allhier angeführet zu werden.
der pater urban war viele jahre lang beichtvater des vorigen churfürsten von der
pfalz, johann wilhelm, aus dem hause neuburg, und in großem ansehen bei ihm, sowohl
wegen seiner wissenschaften als ehrlichkeit. beide vertieften sich in die alchymisterei, der
churfürst war aber dabei auch in andern dingen curiös und sparete kein geld daran. der
beichtvater beförderte die wissenschaften, und demnach giengalles, was dahingehörte, durch
seine hand. wurden dem churfürsten rare sachen zu kauf gebracht, so hatte gemeinig
lich der p. urban in kleinem etwas davon ab, jedermann suchte sich durch schenkung
einiger seltenheiten beiihm beliebt zu machen, der churfürst verehrte ihm verschiedenes  und
weil der pater urban ohnedem die meisten raritäten in seiner verwahrung und verwaltung
hatte, so vermachte ihm solche vollends der churfürst, da er ohne leibeserben den weg alles
fleisches gieng. vor seinem ende machte er noch bei dem general der jesuiten aus, daß
durch eine besondere dispensation der p. urban nach des churfürsten tode, in was für ei
nem jesuitercollegio er wollte, frei von der gewöhnlichen disciplin mit einem fratreleben
könnte. nach erfolgtem falle wählte der p. urban das jesuitereollegium zu landshut,
räumte daselbst die menge seiner curiositäten in vielen kammern auf, studirtevorschund
war bei jedem wegen seines nützlichen und angenehmen umganges beliebt. der lange auf
entalt bei hofe hatte ihm gelegenheit gegeben, seinen orden genauer kennen zu lernen; und
weil er an eine weniger gezwungene lebensart gewöhnt war, so kann es wohl sein, daß die
übrigen jesuiten nicht allezeit mit seiner meinung zufrieden waren. einsmals setzteerin
ewry
 



nach heilbronn. 1451
einer tes  quidsi jesuita, nemoseit, nis qui fuit ipse jesuita. was ihn aber völlig
bei seinem orden verhaßt gemacht, sind die von ihm unternommenen und meist
ausgeführten anstalten eines armenhauses, womit es folgende bewandniß hat. es hatte der
vori  ge churfürst von pfalz bei hundert und achtzig tausend gulden von den holländern an
rel stirenden subsidiengeldern zu fodern, welche man aber zu düsseldorf als eine verlohrne
schuld ansah. einsmals da der churfürst auf diese art davon sprach, sagte der p.
urban  wenn das geld doch als verlohren geschätzet würde, so möchte es der churfürst lieber
  ihm als den holländern schenken; und als der churfürst darauf zu wissen verlangte, was
  der beichtvater damit anfangen wollte; antwortete dieser  sein absehen sei, ein
armen  haus anzulegen. der churfürst ließ sich den handel gefallen, die cessiones an den p.
ur   ban wurden ausgefertiget, und dieser reisete damit nach holland, woselbst er die sache
  solchergestalt einzufädeln und gewisse leute zu intereßiren wußte, daß er von dieser
forde  rung bei hundert tausend gulden herausbrachte.
sobald er sich in landshut, seiner meinung nach, fest geseßet hatte, gieng seine erste
sorge auf die anlegung des gedachten armenhauses, worüber er hernach, da er über
sechszigtausend guldendarein verwandt, die stadt zum pfleger setzte, mit herausgebung
desjeni  gen geldes, so ihm von dem holländischen capital übrig geblieben war. dieses war eine
sache, die den jesuiten zu landshut unmöglich anstehen konnte, es mochte sich auch der p.
urban, so oft und nachdrücklich er wollte, zu seiner rechtfertigung darauf berufen, daß ihm
das geld unter keiner andern als dieser bedingung geschenket worden, und daß er in dem
fall, da der churfürst länger gelebt hätte, das gemeldte armenhaus in düsseldorf würde
angeleget haben. die entziehung dieses gewinstes setzte die jesuiten in furcht, der
pa  ter urban möchte mit der zeit auch die kostbare sammlung seiner curiositäten zum
hospital vermachen, welchem vorzukommen das beste mittel schien, daß man ihn von landshut
entfernete. was zu eben solcher zeit mit der gräfinn von taufkirchen vorsiel, bekräftigte genereuse
sie in ihrem vorhaben und unwillen wider den p. urban. diese dame lag in landshut action.
krank und ließ den pater zu sich rufen, weil sie ein testament machen wollte. er erscheint
als ein vermeinter zeuge, es wird ein testamentum nuncupativum in gegenwart von
sieben andern zeugen errichtet, und da es auf die einsetzung des erbens kömmt, so nennt
die gräfinn den p. urban, jedoch mit der bedingung, daß er solches ihr vermögen für das
armut verwalten und anwenden sollte. der pater erschrickt darüber, redet ihr als ein
unintereßirter mann zu, sie möchte bedenken, wie sie selbst arme und höchstbedürftige
verwandte habe, denen sie ihre verlassenschaft nicht entziehen sollte; er stellet ihr dabei vor, daß er
selbst bei ihrem verfahren, wenn solches seine endschaft erreichen sollte, nur neid, ungleiche
urteile und schmälerung seines guten namens zu befürchten habe; in summa, er läßt
mit inständigem bitten und anführung vieler motiven nicht nach, bis sie ihre meinung
änderte und ihre verwandte zu erben einsetzte, worauf sie bald verschied.
die sache konnte nicht verschwiegen bleiben, und ist leicht zu erachten, wie den
jesuiten dabei müsse zu mute gewesen sein, da sie sahen, wie ihnen auf diese art eine beute
von dreißig bis vierzigtausend talern, die sie nach des p. urban tode ohnfehlbar als
arme würden an sich gezogen haben, entgangen war. wer die geistlichkeit an ihrem interesse
angreift, kann versichert sein, daß keine gnade und barmherzigkeit zu hoffen, und wenn es
bei den pfaffenstünde, so müßte dieses verbrechen eine art derjenigen sünde sein, die
weder in dieser noch in jener welt vergeben wird. die jesuiten warfen ihrem ordensgliede
vor, wie übel und undankbar er an seinem orden gehandelt, und wie unverantwortlicher
8w2  seinen


i452 xcvi. brief. reise von regenspurg
seinen eid gebrochen, indem er nicht vorher sich bei dem p. rectore rats erholet und des
sen befehlen hernach gehorsam geleistet habe. nach einiger zeit kam eine chaise vor das
collegium gefahren, und weil man durch eine gewisse zahl von anzügen an der glocke ein
zeichen geben kann, wer herunter kommen soll, so wurde auf diese art der p. urban
gefodert, welcher bei seiner ankunft zween jesuiten vor sich findet, die ihm einen schriftlichen
befehl  vom general oder vom provincial  einhändigten, kraft dessen er ohne den
geringsten verzug, sich zu ihnen in den wagen setzen mußte. auf diese weise brachten sie ihn
nach ingolstadt, woselbst sie unter dem präterte, er sei mit podagra, colik und andern
unpäßlichkeiten incommodiret, wenig leute zu ihm lassen, teils um zu verhüten, daß ihm
keine mittel zur flucht mögen an die hand gegeben werden, teils weil man ihn etliche
mal belauret und erfahren hat, wie er sein herz gegen fremde mit nicht geringem unwillen
und klagen gegen seine mitbrüder ausschütte. mit vieler mühe hat er endlich erhalten,
daß man ihm seine sammlung von curiositäten hat nachkommen und einen besondern saal
dazu bauen lassen. er ist anitzt drei und siebenzig jahre alt, und bringt den ganzen tag
mit studiren zu. das gemeine volk hält ihn für einen schwarzkünstler, der mit
geistern ein genaues verständniß unterhalte. ich füge nur dieses noch von ihm bei, daß der
berühmte leibnitz sich zuerst durch diesen mann sowol am kaiserlichen, als pfälzischen und
andern höfen hat recommendiren lassen.
kostbares in der pfarrkirche zu ingolstadt zeiget man ein marienbild, vor welchem ein könig
   von frankreich in einem langen blauen kleide mit gelben kilien knieet. das ganze werk
ist mit dem fußgesimse etwan andertalb fuß hoch, von purem golde mit schmelzwerke
und vielen edelgesteinen gezieret, und schätzt man es über hundert tausend gulden. ver.
mutlich kömmt es von dem französischen könige karl dem sechsten, welcher elisabeten,
eine schwester des herzogs ludovici barbati in bayern, zur gemahlinn hatte. zu
diesem geschenke gehöret noch ein kleineres bild, so den engel michael mit einer wage in
der hand vorstellet und gleichfalls aus gold, schmelzwerk und edelgesteinen besteht.
reuburg. neuburg, die hauptstadt des herzogtums dieses namens, liegt andertalb
stunden von ingolstadt, und ist ein schöner wohlgelegener ort, woselbst das fürstliche schloß
und darinnen ein trefflicher saal zu sehen ist.
auf dem wege von neuburg nach donawert läßt man einen teil des bißchums
 e  aichstädt und die grafschaft pappenheim zur rechten hand liegen. beide gegenden sind
ä rr  in der naturgeschichte wegen der dendriten oder vorstellungen von bäumen auf weißem
id schiefer, wie auch wegen der krebse und fische, die maninselchen schieferbrüchenantrifft,
  berühmt. was die abbildung der gegenden und bäume anlanget, so kommen solche mehr
renteils von einem spiritu corrosivo, der sich in die spalten der steine insinuiret und wt.
gen ihrer engen fugen in zarte linien vertelet. ich besitze einen schönen versteinerten
fisch von pappenheim, welcher ringsherum mit kleinen bäumchen umgeben ist, und kömmt
es mir wahrscheinlich vor, daß der schlamm, da er nach und nach verhärtet und zu einem
steineworden, den fisch mehr zusammengepresset, und dadurch gemacht hat, daß der her
ausdringende saft die besagten bäumlein abbilden können. verschiedene fische sind mit
dem kopfe und vorderleibe über sich geschlagen, woraus man ihre getane bemühung, sich
aus dem schlamme los zu machen, nicht unbillig vermutet. die graten der
pappenhemischen und aichstädtischen fische sind hellbraun a . eine art der aichstädtischen petrificir 
les
   zu wellingerode, einem orte des amtes conservirte fische in schwarzen schiefer, der vi 
beilstein im hessencasselischen, hat man sehr wohl les kupferisich hält.


e.
  
   



         
    ae  
                           
  
  
        
ae  
  
  
   
  
   
        
   ,  
 ae 
 
      
     
 
 
 
   
     
    
 
  
   
   ,   ,
 
         
 
    
   
     
      
   
 
  
 
  
  
           
              
  
         
       
   ,
   
      
       
      
ae   
  

 
   ,     
        
 
 
 
    
         
  


 
       t   
 z.   ...
 
 
 
29  n e 77 seher   e z ze re 7   27  ze 
s 
s  n 
f fs,
 a. 
            
t  
                     


  nach heilbronn. 1453
ten krebse gleicht den flußkrebsen, ausgenommen daß sie sehr lange beine haben, wie die
hinterfüße der heuschrecken sind. man findet sie lebendig in dem mari adriatico, und
sind sie eine species astaci, die pagurus genennet wird. in dem geiselischen kabinette zu
nürnberg werden zween schöne versteinerte krebse dieser art aufgehoben, und ich
übersende die abzeichnung des einen von denselben.
unter den übrigen aichstädtischen petrefa tis finden sich verschiedene cornua ammo kräuter e.
ois, vernes marini, ovaria piscium, cochleae umbilicatae, stelle marinae radiose minores,
lacertae, folia prunorum sylvestrium, folium ceterach, adiantum nigrums rutamuraria,
flix pinnulis dentatis, trichomanes, filicula, cotyledon, fedum alpinum majus, folium
lauri  c. davon das zannichellische kabinet in venedig schöne proben aufzuweisen hat.
es fehlet der obgedachten gegend auch nicht an altertümern, und finden sich inson antiquitäten,
derheit an der altmühl verschiedene römische antiquitäten.
von neuburg bis donawert sind andertalb posten. dieser letztere an sich wohl. donawert,
gebauete ort ist zu anfange dieses jahrhunderts durch den von den alliirten über die
bayern erfochtenen sieg wieder berühmt worden. das andenken desselben erhalten viele medaille auf
medaillen, wovon ich aber nur diejenige hier anführe, welche auf den in solchem treffen den pnen
gebliebenen braunschweig wolfenbüttelischen prinzen, august ferdinand, gepräget worden,  ferd.
und auf der einen seite sein brustbild mit der umschrift   
august. ferdin. dux br.   lun. bever.    
auf der andern aber ein trophaeum vorstellet, worüber ein geflügeltes pferd, und auf der
einen seite ein leichenbrand, auf der andern aber eine bataille zu sehen ist. an dem
piedestal des trophaei liest man       
. ant. ulr. d. b.   l. frat. fil. opt, mer. f. p.
und in der umschrift 
b dant arma trophaeum, castra rogum.
die exergue giebt folgende worte 
    castris in schellenberga
ad donawerdam expugnatis
gallis bojarisque fugatis
mors gloriosa.  
2. jul mocciv.      
zwo meilen von donawert liegen höchstädt und blenheim, deren andenken we  von der
gen der in eben diesem jahre wider die franzosen und bayern erfochtenen victorie niemals bataill  be .
erlöschen werden. auf der wahlstatt findet sich weder eine pyramide noch ein anderes
höchstädtdenkmaal, worauf sich dasjenige gründen könnte, was man von einem gaseonier erzählet,
nämlich daß er bei. erblickung dieser pyramiden gesagt haben sollte  seines königes ganzes
land würde einem kegelspiele ähnlich sehen, wenn er über jeden so geringen sieg ein
dergleichen denkmaal wollte aufrichten lassen. uxbrigens besitze ich eine schaumünze, auf medaillen.
deren einen seite zween engel die brustbilder des markgrafen udwig von baden,
 welcher jedoch nicht bei der bataille gewesen  des prinzen eugen und des herzogs von
marlborough halten, mit der umschrift 
        probata sociorum virtus fidesque. .
8w3      in

i454 xcvi. brief. reise von regenspurg
in der exergue wird gelesen 
franconia servata
suevia liberata
mdcciv.
auf der andern seite zeiget sich an einem flusse ein trophaeum, nebst einem genio, der
auf eine tafel schreibt  xiii. aug. umher stehen die worte 
tallard. fr. maresch. cum mult. ducib.   x. millib. milit. captis;
in der exergue 
gallis bavarisque devictis,  
und in der randschrift       
defensa fortiter contra gallos   soioarlos germania.
eine andere hieher gehörige medaile präsentiret auf der einen seite das brustbild
des prinzen eugen, mit der umschrift 
eugen. fran. d. sabaud caes exerc. gener. commend.
und auf der andern den engel des herrn, der des sanheribs kriegsvolk erleget, mit den
worten, die auf des prinzen namen zi len 
genii virtute boni.
die umschrift ist 
gallis bavarisque caesis, tallardo cum x. millibus captis,
ad hochstadium. mdcciv.
in der randschrift liest man 
gloria ad tibiscum hungariae parta renovatur ad danubium germaniae.
das kostbarste denk  und dankmaal, dessen sich ein general zu rühmen hat, ist
dem herzoge von marlborough sowohl durch andere belohnung, als insonderheit durch
die herrschaft und das schloß blenheim, sechs englische meilen von orford, gestiftet
worden, und rechnet man, daß dieses gebäude allein der englischen nation über eine mils
lion pfund sterling zu stehen gekommen ist. die desfalls ergangenen parlamentsacten
sind daselbst von wort zu wort in eine hohe seule mit blei eingelegt, und in dem schlosse
liest man unter des gedachten herzogs bildnisse 
ecce virum stabiles cui gens augusta penates
cui fra tas tandem gallia debet opes.
hic veterem angliacae virtuti instaurat honorem;
seu res consilioseu sit agenda manu.
nen animo augustus melior, non iulius armis,
seu mulcet gentes ille, vel ille domat 5 .
a. d. mdccxxx.
 .
inscriptio
nen auf den
herzog von
marlbos
rough.
unter
b  allhier füge ich noch bei, daß ich in der domitor   flagellum,
öffentlichen bibliotek der universität oxfort des germania ruentis liberator ac tutamen,
marlborough brustbild mit folgender inscris qui per acerrimum decenne bellum,
ption bemerket habe  hostium copiss sepius aggressus nunquam non
1ohannes fudit
dux marlburiensis forumque oppida oppugnans
s. r. imperii princeps  c. nunquam non expugnavit.
angliae   bataviae libertatum illustrissima vidua digna talitantoque viro
periclitantium assertor, d. d. academie oxoniens
gallix triumphantis     a, d. mdccxxx.

nach heilbronn, i455  
unter andern auf gedachten kriegeshelden verfertigten  obschriften ist mir folgendes
nicht übel geratenes epitaphium, dessen verfasser mir unbekannt ist, zu handen
gekomnei 
posteritati.
quis   quantus fuerit d. iohannes churchil.
malburia dux   sacri rom. imperii princeps,
viator sic habeto.
fortitudinis, clementiae, consilii, fidei fama floruit,
illustrissimorum imperatorum in ä  ponendus,
nemo ei in acie restitit,
nullam urbem obsessam nis victam dimisie,
semper secunda fortuna pugnavit,
patriam magno tyrannidis metu liberavit,
ex germania cunataque europa servitutem profiigavit,
nisi exau toratus fuisset
ad portas parisiorum de summa imperii dimicasset,
decimo sexto die iunii mdccxxii.
laboribus confectus  
diem obiit supremum,
sibi relinquens nobile nomen,
heredibus rem amplam,
heroibus virtutis exemplar,
omnibus desiderium
sui.
des städtchens krailsheim, einer anspachischen poststation, gedenkeichnur wegen  be 
der daselbst befindlichen decanatsbibliotek, worinnen unter andern ein lateinisches
manuseript vom alten und neuen testament aufgehoben wird, so ehemals zur bibliotek des
ungarischen königes mattias corvinus gehöret hat, wie solches aus seinem bildnisse und
etlichen raben, womit der band gezieret ist, geschlossen werden kann. der text aus der
epistel johannis von den dreien zeugen findet sich nicht darinnen. das anspachische land
ist fruchtbar, und könnte durch anlegung mehrerer fabriken in sehr guten stand gesetzet
bibliotek,
werden, wobeiinsonderheit die sogenannte zaubelwolle vielen nutzen schaffen würde. diese zaubelschafe,
ist sehr zart, also daß seine hüte und strümpfe daraus verfertigetwerden, und kömmt sie
von einer kleinen art schafe, die jährlich zweimal geschoren werden, auch zweimaldes
jahres, nämlich im frühlinge und herbste, lammen. oefters haben sie zwei junge auseinmal,
welches jedoch eine schlechte artgiebt. ihr fleisch ist besser und fetter, als der andern
schafe, die man gleichfalls allhier unterhält und flamische nennet. diese letztern geben nur
lange und starke wolle, sind dabei aber von gesunderer und stärkerer natur, als die
zaubelschafe, als welche wegen ihrer weichlichkeit des nachts nicht auf dem felde bleiben dürfen.
weil sie auf solche art weniger dunge auf das feld bringen, so sind sie zwar kostbarer zu
unterhalten; allein es müssen in diesem lande ohnedem die schafe alle abend eingetrieben
werden, und darf man nicht wagen, sie des nachts auf dem felde zulassen, wegen der
allzunahen wälder, worinnen noch immer wölfe sich aufhalten, weil man diese zwar verringert,
jedoch aber nicht ausrottet, um dem landsherrn diese jagdergötzung noch beizubehalten. in
der gegend von krailsheim wird viel salpeter und potasche gemacht. achat, s 
w.     . . l..., ..    t

1456 xcvi. brief. reise von regenspurg
herzhaftigkeit gegen ei
nen löwen,
. .  
             
begebenheit
der madame
d orleans,
mit einem
löwen.
und sardonyr werden an verschiedenen orten des markgraftums in ordentlichen adern
gefunden, die an härte den orientalischen gleichkommen, diese fehler aber haben, daß man
viele risse darinnen bemerket, und ihnen die spielung mangelt. in anspach verfertiget
man eine besondere art von porzellan, die zwar bisher noch guten abgang gehabt hat,
indessen aber doch wenig einträgt, weil sie nicht verpachtet, sondern durchfürstliche aufseher
verwaltet wird. der vorige herr markgraf hat ein großes geheimniß gemacht aus einer
mit blauer oder grüner farbe vermischten verguldung des porzellans, und weiß vielleicht
niemand mehr diese kunst, als ein gewisser nagelschmied, der von dem markgrafen in dem
laboratorio sehr gebraucht und mit zur aufsicht über die porzellanfabrike gesetzet worden. 
die löbliche regierung, womit hochgedachter markgraf seinen auf beschlossen, ist noch in
frischem andenken seiner untertanen, insonderheit was die sorge für die armen betrifft.
er unterhielt ehemals viele wilde tiere, ließ auch junge bären in seines prinzen zimmer
auferziehen, um ihn von jugend aufzur herzhaftigkeit zu gewöhnen c , diesesämmtlichen
tiere aber ließ er nach und nach abgehen, und die vorher darauf verwandte unkostendem
armutzuwenden. ein luchs war das letzte von diesen wilden tieren, und der markgraf
ließ es mit einer kette an einen pfahl schließen. er war der einzige, der eine büchse bei
sich hatte, und da er nach dem kopfe zielete, traf er das eisen, so das halsband
zusammenhielt, dergestalt daß der luchs mit großer furie los kam. der markgraf blieb mit großer
courage stehen, die anwesenden cavaliers und bediente aber ergriffen die flucht und
wurden von dem luchs verfolget, da denn zum großen glücke ein tierwärter mit geladenem
gewehre dazu kam, und den luchs fällete.  
noch größere herzhaftigkeit hat dieser markgrafgezeiget, da er einsmals sich allein
und ohne gewehr in das behältniß eines löwen wagte, um einen jungen, der durch
leichtsinnige bosheit des besitzers von diesem löwen darein versperret worden war, daraus zu
führen und zu retten. währender gefahr lag der arme junge auf den knieen vor dem
murrenden löwen und schrie immer mit erbärmlicher stimme   ach gnädiger herr löwe,
tut mir doch nichts  sein herr hatte diese gefahr als eine art von tortur gebrauchet,
damit der junge bekennen möchte, daß er ein paar lederne handschuhihm entwendet habe,
nach der einschließung aber war er aus dem hause gegangen, und hatte den knaben allein
in so gefährlicher gesellschaft gelassen. dieser und noch ein anderer dabei befindlicher löwe,
gehörten dem markgrafen nicht eigentümlich, sondern waren ihm nur zum kauf
angeboten, welchen aber der markgraf ausschlug mit bedeuten, daß die achtundert gulden, so
für jeden uöwen gefodert wurden, besser zur versorgung der armen angeleget werden
könnten. es rieten damals etliche personen, man sollte den besitzer der löwen zur
wohlverdienten strafe auf den festungsbau nach wilsburg bringen, allein der markgraf wollte
den schein, als wäre es ihm nur um die löwen zuchun gewesen, vermeiden, und ließ ihn
also nur mit einer scharfen warnung das land räumen. ,    
ich erinnere mich hiebei dessen, was der alten madame charlotte, herzoginn von
orleans, mit einem löwen wiederfahren, wie solches aus dem munde der frau von
ratsamhausen, welche selbst gegenwärtig gewesen, kömmt. es hätte nämlich gedachte herzoginn
einsmass vor fontainebleau, da sie spazierenfuhr, viele leute an der straße
beisammenstehen gesehen, und nach geschehener erkundigung erfahren, daß ein eingeschlosseneröweda
  i. . . .     . . . . . . . . . . . .    selöst
g   dieses lange, bis einer von den markgrafen die gefahr, so dem prinzen daraus
ä bären einen bedienten durch die hand zuwachsen könnte, vorzustellen. 
und man daher gelegenheit nahm, dem    

      nach heilbronn. 1457
selbst gezeiget würde. sie fuhr gleichfalls dahin, und der löwe bezeigte sich in ihrer
gegenwart ganz freundlich; die mit ihr gegenwärtige damen aber hatten so viele furcht vor
dieses tier, daß sie die herzoginn inständigstantrieben, diesen ort zu verlassen, zumal da
der löwe in fontainebleau an einem für die zuschauer sicheren orte öffentlich sollte gezeiget
werden. nach ihrer zurückkehr fragte sie fleißig nach, ob das nötige gerüste und
gehäuse für den löwen noch nicht fertig sei, und als sie endlich vernahm, daß solches geschehen, fuhr
sie dahin, um den löwenrecht in augenschein zu nehmen. indem man hernachmeinte, sie
würde wieder weggehen, und da ihre damen hie und da abschied nahmen, hörte man auf
einmal das geschrei  sauv s madame  und fand mit großem schrecken, daß die herzoginn
unvermutet zum löwen hineingegangen und ihn als einen kleinen hund careßiret, ohne daß
... er ihr den geringsten schaden zuzufügen gedachte. sie meldete hernach, man habe
beiihrem hause die tradition, daß kein löwe einer person von ihrer familie einiges eid zufüge,
und weil sie in der versicherung stehe, daß sie eine aus reinem ehebette erzeugte
pfalzgräfinnsei, so habe sie kein bedenken getragen, dasjenige, was geschehen war, zu wagen. aus
einen dergleichen vertrauen ist es vielleicht geschehen, daß ihres herrn vaters bruder, der
wen mit sich geführet, mit welchem aber die sache auf seiten des prinzen vielleicht übel
würde abgelaufen sein, wenn der prinz nicht für nötig erachtet hätte, dem uebel noch zu
rechter zeit vorzukommen. denn der löwe leckte gewöhnlichermaßen seines herrn hand,
fing aber nach und nach an solches mit außerordentlicher begierde und stärke zu tun,
wobei dem prinzen in den sinn kam, daß dergleichen tiere, wenn sie einmal frisches blut
von einem körper schmecken, hernach mit ihrer natürlichen furie über denselben geraten,
daherer alsbald den entschlußfassete, nach einem mit etlichen kugeln geladenen pistol zu
greifen und damit den öwen übern haufen zu schießen.  
man hat sonstbeiverschiedenen gelegenheiten wahrgenommen, daß die wildesten tie  was in lon
re öfters liebkosungen gegen das weibliche geschlecht gebrauchen, welche vielleicht gar weit donäei 
menr löweit
gehen würden, wenn man ihnen ihren willen lassen wollte. unter der regierung des
könig karls des zweiten trug es sich zu, daß in dem towr zu london ein idwe aus seinem
gehäuse entkommen zu der zeit, da eine weibsperson den platz des löwengarten rein machte.
dieses wilde tierlief zwar nach ihr und ereilete sie, fügte ihr aber kein leidzu, sondern
suchte vielmehr ihr seine freundschaft zu erkennen zu geben, wobeier sie stets mit der einen taße
umfassetielt. es verstrichen viele stunden, da man kein mittel, dieser unglücklichen
gefangenen zu helfen, auszufinden vermochte. beim schießen war zu befürchten, daß man
die websperson zugleich mit treffen möchte, oder daß der löwe, wenn er nicht alsbald todt
darnieder siele, vorher gegen seine gefangene wutund rache ausüben möchte. wollte
man ihm mit gift vom leben helfen, so war gleichfalls zu bedenken, daß die schmerzen,
welche er vor seinem tode davon empfinden müßte, ihn zur furie bewegen würden.
während solches zweifelhaften ratschlagens schien der löwe schläfrig zu werden, daher man für
ratsanfand, dem mägdchen etliche stricke hinunter zu werfen, damit sie solche um ihren
leib befestigen und die oben stehenden leute sie dadurch aus ihrer gefahr erlösen könnten.
als man bald darauf den löwen mit schlaf überfallen zu sein glaubte, oder er vielleicht auch
wirklich im schlafe war, zog man auf einmal und mit gewalt vermittelst der stricke die
gefangene in die höhe, worüber aber auch der löwe aufsprang, und sie in stücke zerriß.
nachdem das unglück geschehen, fügte es sich, daß ein medicus vorbei gieng und fragte 
wql2
 
was dem
prinz robert, dessen die englische historie öftere meldung tut, lange zeit einen zahnen lö  ä
fahren.
paßiret ist.
   

1458 xcvi. brief reise von regenspurg
warum man dem löwen nicht opium vorgeworfen oder in seiner speise beigebracht habe 
der rat wäre vielleicht gut gewesen, für dieses mal kam er zu spät.  
altes ge  zu anspach ist man mit einem neuen bau am schlosse beschäftiget. in
st.hummälde. bertsstifte bemerketman ein gemälde, das noch vor der reformation verfertiget worden, und
eine partei pfaffen vorstellet, die mit weibern am tische sitzen, wobei die teufel die
spei  sen auftragen. in dieser kirche liegt auch der berühmte limnäus begraben. das
anä  spachische archivist mit guten documenten versehen, was insonderheit die
evangelischluteanspach. rische kirchenhistorie anlanget; jedoch ist man um vieles gekommen, welches zu anfange des
dreißigjährigen krieges nach leipzig geflüchtet worden, und nun nicht wieder ausfindig
gemacht werden kann.  
anatomische ich weiß nicht, ob als etwas sonderbares mit anzuführen ist, daß, als man vor
etobservation lichen jahren den kopf eines am anspachischen hofe verstorbenen einfältigen narrens, cäs
sperle genannt, öffnete, nicht mehr gehirn, als in einer gans zu sein pfleget, und zwar
in eben solcher lage, wie man in den gänseköpfen antrifft, gefunden worden.
nachrichten die streitigkeiten, welche der vorige markgraf mit seinem ehemaligen beichtvater,
ä     dem generalsuperintendenten d. christian hände gehabt, sind meinem herrn guten
teis bekannt.
die erste gelegenheit dazu fand sich, da der markgraf von dem d.händelabgieng,
und den d. tiezmann zu seinem beichtvater erwählte, ohne jenem die ursachen solcher
veränderung zu melden. händel hielt sich dadurch beschimpfet und drang darauf, daß man zu
seiner rechtfertigung die motiven anführen sollte, warum er hindangesetzet würde; weil aber
vielerlei politische umstände damals nicht zuließen, ihm solche deutlich zu eröffnen, so trieb
ihn die ungeduld zu vielerlei unruhen in reden, schriften und andern unternehmungen,
wodurch endlich ein peinlicher proceß über ihn verhänget, und in einem zu halle eingeholten
urteile ihm der kopf abgesprochen worden. die lebensstrafe verwandelte der markgraf
in eine ewige gefängniß auf der festung wilsburg, woselbst d. händel noch itzt sitzt, ob
ergleich stets in der festen hoffnung gestanden, daß wenigstens gleich nach des damals
regierenden herrn tode eine glückliche veränderung mit ihm vorgehen würde. die große
gnade des vorigen bei kuttensee an einer wunde gestorbenen herrn markgrafen georg
friedrichs hatte ihn verwöhnet, und kann es wohl sein, daß, da er gern einen kleinen pabstagiret
hätte, ihn der verlust seines credits unter der neuen regierung zuempfindlich gerühret hat.
er ist ein guter redner, und von seiner guten poesie zeuget dasjenige kied, welches ihn
größtenteils in sein verderben gestürzet, und von mir deswegen hier eingerücket wird, weil
die gründliche nachricht, welche der herr markgraf im jahre 172o von der peinlichen
inquisitionssache wider d. händel herausgeben lassen, in weniger leute händen sich befindet,
i. 2,
wenn mein geängster geist betrachtet, herr aller herrn, gott aller götter,
wie meiner augen lust verdirbt, ein könig über alle welt;
wie meine rahel wird geschlachtet d , fürst, deme wider ihre spötter
wie jämmerlich tabea stirbt, die frömmigkeit zu füßen fällt,
ja wie wir beide ohne schulden du meister über alle meister,
den tod von unserm fürsten dulden, ein arzt der höchst betrübten geister,
so schreie ich so laut ich kann du vater der barmherzigkeit,
den gott des trostes also an  ein richter in der bösen zeit. d
3. dn
d  d, händel gab vor, seine frau sei darüber, daß etliche dragoner auf des fürsten befehl
, sein hausbesetzet und nach verdächtigen schriften gesucht, dergestalt erschrocken, daß sie bald
darauf der tod davon genommen.  

nach heilbronn,
i459
      3.  
du mehr als unbegreiflichs wesen,
du höchst erhabner zebaot,
du kannst auch die gedanken lesen,
du bleibst der helfer in der not,
der unschuld schild, lohn und belohner,
vor welchem aller welt dragoner,
der hölle sturm, des meeres wind,
geringer als ein stäublein sind.
4.
zerbrich die macht der großen farren,
der bösen rotte insgesammt,
der fetten ochsen und der narren,
die von dem satan angeflammt
gewissenlos dem fürsten raten,
  daß durch gehäufte uebeltaten
er sich und seinen fürstenstuhl
versenket in des schwefels pfuhl.
5.
ich suche keines menschen gnade,
ich bin auch keines menschen knecht,
damit mein tun nicht andern schade,
begehre ich das schärfste recht,
ich will dem tod entgegen laufen,
ich sterbe auf dem scheiterhaufen,
wo man mit recht beweisen kann,
daß ich was wider pflicht getan.
6
bin ich nun aber von verbrechen,
vom vorgerückten anstoß frei,
so muß gott endlich für mich sprechen,
uud weisen, daß er richter sei.
dann wird es ungerechte fürsten
nach einem tropfen wasser dürsten,
der ihre matte zungekühlt,
wenn sie die pein der flamme fühlt.
7.
man hat mich erstlich ausgetrieben
mit vieler ungerechtigkeit,
dann hat man wider gott geschrieben
mit äußerster verwegenheit.
drauf hat man gar mein weib erschlagen,
und da ich nach der schuld muß fragen,
verstummt der seind und ruft  geduld 
der fürst allein hat alle schuld.
8
er aber sitzt im regimente,
er schweigt, wann man die unschuld plagt,
er bleibt im lande der regente,
und hört doch nicht, was wahrheit sagt,
er kann auch als ein fürst auf erden
durch menschen nicht gezwungen werden,
daß er, was wort und geist betrifft,  
sich hüte vor der schlangen gift.
  9.
ihm scheut sich tiezmann nicht zu geben  
des mittlers jesu leib und blut,
der mietling heißt den tod das leben,
die lügen wahrheit, böses gut,
des teufels unfat reine lehre,
die größte schande nennt er ehre,
und sagt, daß alle tyrannei
nur lauter gnade für mich sei,
o
io.
er kann unmöglich lange stehen,
drum scheuet er das recht und licht,
sein frevel muß bald untergehen,
die wahrheit gottes trüget nicht;
ch lasse güter, sold und häuser,
ch nehme keinen schutz vom kaiser,
die unschuld schützet mit der tat,
ob sie gleich keinen schutzbrief hat.
ii.
doch soll ein knecht dem fürsten weichen,
ja, das ist ungezweifelt wahr;
ein schiff läßt oft die segel streichen,
damit es meide die gefahr 
wohlan  das muß mein fürst bedenken,
so wird er gott nicht ferner kränken,
als wider dessen majestät
der vorgerückte anstoß geht.
i 2.
die wahrheit gottes zu besiegen
sind alle fürsten viel zu klein.
hier mußt du, markgraf, unten liegen,
sonst könnte gott nicht gott mehr sein;
drum sei dir mein und rahels leben
auf deine seele hingegeben,
gott weckt nach dieser zeiten lauf
dich, mich und rahel wieder auf.
nb. in dem unter des d. händels schriften
gefundenen original war die sechste strophe
nachfolgender gestalt von dem d. händel
selbst geschrieben und mit einer ganz andern
dinte corrigiret 
 
bin ich hingegen von verbrechen,
vom vorgerückten anstoß frei,
so muß gott endlich für mich sprechen,
und weisen, daß er richter sei.
  ä  
dann aber wird es   meinen fürsten
einem tropfen wasser  ds
nach  ä kleinen ä  dürsten,
der i ä  zunge fühlt
wann sie der flammen hitze fühlt.
8z2 ein

v 1466 xcvi. brief. reise von regenspurg,
ein anderer von d. händel verfertigter gesang  herr dieser sonntag macht
ein jahr, schließt mit folgenden worten     
nun lege ich mich ganz und gar
in meines jesu hände,  
mein leben nimmt gleichwie das jahr
und alle not ein ende.
alsdann, mein jesu, wirst du mich,
und ich, herr jesu, werde dich di
und meine rahel finden.
sonderbare in der gegend von geislingen und schwäbisch hall habe ich als eine besondere
tracht. tracht angemerket, daß die bauerjungen an sonn  und seiertagen krägen von weißer
  leinwand um den hals haben, wie man in verschiedenen reichsstädten an den geistlichen
ä sieht. das gebiet der stadt hall ist um und um mit einem graben umgeben, und die
    eingänge mit andtürmen versehen. weil es sehr bergicht und morastig, so hat es im
letzten kriege den vorteil gehabt, daß die truppen es selten mit ihren durchmärschen
ä der berühret haben. die stadt hall hat vor etlichen jahren einen schweren brand erlitten,
stadt von welchem sie sich aber glücklich erholet, und werden insonderheit die salzkoten wieder
gut und in breiten straßen gebauet, da vorher dieser teil der stadt gar elend und enge
war. die ansehnliche und auf der höhe liegende hauptkirche ist vom feuer unbeschädiget
geblieben, und zeiget man darinnen das grabmaal tomas schweickers, welcher im jahre
16o2 gestorben, und in ermangelung der aerme mit seinen füßen allerhand künstliche
schriften zuwege bringen konnte. denen naturkündigern überlasse ich zu untersuchen,
woher es komme, daß das salz, so zu schwäbisch hall gemacht wird, bei seiner
crystallisation in subtile hohle pyramiden anschießt, die sich oben in viereckigte oeffnungen endigen.
oehringen. von halle bis oehringen sind andertalb posten. eine stunde von dem
letztgedachreusen  ten orte liegt das dem grafen von oehringen zugehörige städtchen neustein mit einem
zwar alten aber gut gebaueten schlosse, welches jedoch nicht unterhalten wird, weil die
gemahlinn des itzigen grafen mehr belieben an oehringen gefunden, woselbst das schloß der
hohenlohischen linie von oehringen allein zusteht, das städtlein aber geteilet ist, indem die
grafen von hohenloh  bartenstein und schillingsfürst an der einen hälfte teil nehmen.
ä der von schillingsfürst ist der reichste von den hohenlohischen grafen. als ich vor
funfrsgewe  zehn jahren in oehringen war, habe ich in dem marstall einen hirsch mit drei stangen
gesehen, bei meiner letzten durchreise aber vergessen zu fragen, ob solcher noch vorhandensei.
  heilbronn. die reichsstadt heilbronn hat ihren namen von einem trefflichen brunnen, der in
äundbrun  der stadt aus sieben starken röhren springt. heut zu tage suchet man keine besondere
mfm, medienische wirkung mehr bei demselben, wie ehemals geschehen, sein wasser aber behält
noch immer den ruhm einer außerordentlichen reinigkeit. der kaiser karl der fünfte
  schrieb dem gebrauche dieses brunnen zu, daß er im jahre 1547 von einer krankheit
genesen, und daher liest man an einem den prälaten von schöntal zugehörenden hause,
worinnen itzt der postmeister wohnet, die worte 
schweickers
grab.
salz crys
stallisation.
inscription anno domini 1546. den vier und zwanzigsten decembris ist carolur der
den karl sünfte von gottes gnaden römischer zayser hie herein in einer sänff
dem fünften.       cl.
    bei den alten deutschen und nordischen de und fröhlichkeit ab, so wie ein umgekehrtes
völkern bildet ein aufgerichtetes horn die freu  horn das ende der freude oder die ä
  zww 

nach heilbronn.   1461
ten getragen worden, und in 1547. den 18. januarii widerum zu roß hin  v
aus geritten.
zu den seiten dieses denkmaals stehen die tapferkeit, gütigkeit und vier andere an karl
dem fünften gerühmte tugenden, nebst den bekannten zwo gekrönten seulen mit der ueber  . .
schrift  plusultra. man hebt in diesem hause auch noch das portrait karls des fünften s. por 
auf, welches er bei seiner abreise zurück gelassen. es ist solches gut gemacht und gleicht  
denen holbeinischen, die mir zu gesichte gekommen. wenn der itzige kaiser karl der
sechste weißer im gesichte und weniger blatternarbig wäre, würde er karln dem fünften
etwas ähnlich sehen.  
ehemals war in heilbronn eine besondere trauertracht, daß die frauen ausgestopfte besondere
hörner von schwarzem tuche, ohngefähr einer spanne lang, auf dem kopfe trugen, und tracht.
habe ich nicht nur diese mode an einem pseiler einer kirche ausgedruckt gefunden, sondern
auch noch vor wenigen jahren waren etliche alte bürgerweiber, die solchen gebrauch noch
nicht abgeschaffet hatten. es könnte leicht gezeiget werden, daß er sich von den uralten            
deutschen herschreibe, ich verspare aber diese materie auf eine andere zeit    .
im vergangenen jahre ist der wein in hiesiger gegend und weiter am neckar in ueberfluß an
solchem ueberfl sse geraten, daß man mangel an gefäßen gehabt, und daher genötiget wein.
worden, das maaß von demjenigen weine, der im jahre 1725 gewachsen war und am
leichtesten gemisset werden konnte, für einen halben kreuzer zu verkaufen, indessen daß
man das maaß vom selderischen sauerwasser  weil es weit zu führen ist  mit achtzehn
kreuzern bezahlen mußte.
heilbronn,
den 24. februar, 1731.
ksi qs      sy3    sy3  
w  r sz e
 sieben und neunzigstes schreiben.
nachrichten von heidelberg, mannheim und der bergstraße.
ie stadt heidelberg hat eine sehr schöne angenehme lage am neckar, und weil das
heidelberg s schloß auf einer höhe liegt, so ist die aussicht aus demselben über das tal nach
schwezingen nicht zu verbessern. dieser ort wurde im jahre 1693 von den verstörung
franzosen fast gänzlich zerstöret, und zwar mit solcher wut, daß man auch der churfürst 1693.
lichen begräbnisse nicht geschonet, sondern die halb verweseten körper auf die straße
geschmissen hat, da noch etliche bürger sie in der nacht wieder in alte schlechte särge
gesammlet haben. das schloß ist aus verschiedenen gebäuden zusammen gesetzet, darunter schloß.
einige eine gute symmetrie und bildhauerarbeit haben. den unwillen, den der itzige
churfürst von der pfalz wider diese stadt gefasset, da man ihm mit völliger einräumung karl philipp.
der heil. geistkirche nicht zu gefallen leben wollen, ist ursache, daß außer vielen alten und
großen portraiten fürstlicher personen, wenige meublen im schlosse geblieben, und der hof
8z 3 nach
bezeichnete. die runischen kalender legen hie fest, durch ein aufgerichtetes, das ende
dessel  von ein deutliches zeugniß ab. in denselben ben aber durch ein umgekehrtes horn vorgestels
wird das julfest, als ein hauptsächlich freudiges let. vaka l. ad hervar, sag. c. 56.

1452 xcvt. brief. nachrichten
trutz kaiser,
universität.
anzahl der
protestanten
in der pfalz
zustand der
protestanten,
einkünfte,
nach mannheim und schwezingen verleget worden, welcher letztere aufentalt gar enge
ist, und außer der schönen orangerie nichts angenehmes hat.
das berühmte heidelbergische weinfaß ist im jahre 1727 erneuert, mit vielen
zierraten versehen und anitzt gefället. wie man hier vorgiebt, so hält es zwei hundert und
vier fuder. oben ist es eben und mit einem geländer umgeben, also daß eine gesellschaft
darauf speisen und herumgehen kann    . bei dem tiergarten über der karmeliterkirche
sieht man noch etwas von dem mauerwerke eines alten schlosses, so dem kaiser
mariä dem ersten zur bravade aufgeführet worden, und daher den namen trutz  kaiser
geführet hat.
die universität ist im jahre 1346 gestiftet und unterhält vierzehn professores
ordinarios, unter welche sich in den neuesten zeiten schon sechs jesuiten, so die teologie, philo   
sophie, matematik und nb. die mora  lehren, eingenistet haben. itziger zeit sind
etwan hundert und achtzig reformirte studenten allhier. die anzahl der
römischkatzolischen beläuft sich höchstens auf hundert, worunter bei sechszig juristen gerechnet werden.
was die einwohner der pfalz anlanget, so machen die römischkatolischen die geringste
anzahl aus, und sind meistenteils nur schlechte arme leute, die sich aus bayern und
anderer katolischer nachbarschaft hieher gezogen haben. in ansehung der menge kann man
sicher gegen einen von dieser religion zween evangelische und drei reformirte rechnen. am
hofe aber ist alles der römischen kirche zugetan, bis auf drei kammerherren, davon der
graf von styrum  der vor kurzer zeit bei einer schlittenfahrt durch einen unvorsichtigen
peitschenhieb eines vorreuters ein auge verlohren hat  sich zur evangelischreformirten
gemeinde bekennet, der herr von schönberg aber und noch ein anderer evangelischluterisch
sind. die reformrte geistlichkeit hat hundert und achttausend gulden jährlicher
einkünfte. ueberhaupt wissen diejenigen, so der römischen kirche im lande geneigt sind, es also
einzurichten, daß zu den protestantischen geistlichen bedienungen meistenteils leute von
geringen wissenschaften und gaben gezogen werden, wovon der gegenpart wenig zu
befürchten hat, daher denn wohl zu vermuten, daß die anzahl der katoliken mit der zeit auf
allerlei art und weise zunehmen werde. es geschieht solches anitzt schon öfters von
leuten, welche dadurch eine linderung oder erlassung wohlverdienter peinlicher strafen suchen
und erhalten. man erzählet, daß neulich ein jude, der gehängt werden sollen, um der
todesstrafe zu entgehen, sich zur evangelischen kirche bekannt, und da er hernach befraget
worden, warum er nicht vielmehr zur römischen partei getreten, geantwortet habe, daß
er dieses verspare auf den fall, wenn er etwan noch einmal in dergleichen mißliche
umstände geraten sollte. die anzahl der alten familien nimmt in der hiesigen pfalz sehr ab,
und geraten die meisten güter an fremde. der herr von . . . war ehemals
stadtschreiber in düsseldorf und recommendirte sich bei dem vorigen churfürsten durch seine schöne
handschrift. des grafen von ... großvater war ein müller,
die churfürstlichen lande an dem nieder rheinstrome, nämlich jülich, berg und
ravenstein, tragen an kammer  und andern einkünften jährlich neunmal hundert tausend
gulcen; eben so hoch werden die oberrheinischen provinzen genutzet, ohne die starke
einnahme aus der verwaltung der geistlichen güter zu rechnen. die ausgaben in den obern
      und
    churfürst karl ludwig hat diese unge wenn man bedenket, daß die eisernen reifen und
heure mchine im jahre 1664 zuerst erbauen bände allein hundert und zehn zentner wiegen.
lassen. von der größe kann man urteilen, mit der abdildung des bacchus und seiner wald,
götter

von mannheim, heidelberg und der bergstraße. 1463
  nnd niedern landen kommen einander fast gleich, und laufen jährlich auf eine million
gulden. das übrige kann also auf den staat und truppen verwendet werden. wie hoch
die einkünfte des herzogtums neuburg und der dazu gehörigen obgleich der
nachbarschaft nach abgesonderten aemter sich erstrecke, habe ich nicht in erfahrung bringen können.
die zweibrückischen länder, so einer besondern sinie gehören, tragen dreimalhunderttau. von zwei 
send gulden ein. die aufführung des itzigen pfalzgrafen gustav samuels, in ansehung brück.
sowohl seiner religions  als heiratsgeschäfte sind meinem herrn bekannt. es wurde ihm,
undankbarsobald es möglich war, durch den könig stanislaus der unvermutete todesfall des kö  ä
niges in schweden karl des zwölften zu wissen getan, damit er desto eher das ihm zuge 
pfalzgrafenfallene fürstentum in besitz nehmen möchte, und dessen ungeachtet war der pfalzgrafso  
undankbar, daß er den stanislaus nicht nur aus seinem lande gehen hieß, sondern auch nicht  
einmal einen einzigen wagen, um die bagage fortzubringen, hergeben wollte; beieinem
so schlechten zustande des königes stanislaus, daß er nicht mehr als zwanzig louis d or
baares geldes im vorrate hatte.
der nächste erbe zur chur ist der pfalzgraf zu sulzbach johann christian, dessen von dem
leibesconstitution aber kein langes leben verspricht a . er ist bei seinen jungen jahren pfalzgrafen
schon außerordentlich dick, freiset des tages viermal und trinkt bei jeder mahlzeit drei zu sulzbach.
maaße wein, ohne zwo maaße tockayer, die er täglich zu sich nimmt.
nach ihm und seinen deseendenten fällt die churfolge auf den pfalzgrafen von bir  ä.w
kenfeld, welcher der evangelischluterischen religion eifrig zugetan ist, und sich in ansehung ä
der lebensart seit etlichen jahren in vielen stücken zu seinem besten verändert hat.
vordem liebte er die plaisirs allzusehr b .  
von der fruchtbarkeit der pfälzischen oberlande kann man schon ein hinlängliches ur  fruchtbar
teil fällen, wenn man nur in betrachtung zieht, wie oft sie seit hundert jahren von den keit der pfalz.
seinden auf recht barbarische weise verwüstet worden sind, da sich doch indessen die
untertanen bald wiederum haben erholen können. die franzosenmeinten, durch sengen und
brennen das land ganz ruiniret und durch mangel der nahrungsmittel von einwohnern
entblösset zu haben, als wenige zeit hernach die leute aus ihren löchern und winkeln sich
wieder einfanden und die gegend abermals bebaueten. es scheint auch nicht, daß man .
den krieg in hiesigen gegenden als eine so grosse landstrafe ansehe, wie in andern orten
geschieht; wenigstens merket man nicht, daß die einwohner überhaupt dadurch frömmer
worden sind.    
im jahre 1684, nachdem die franzosen in vorhergehenden kriegen schon übel mit den nachrichten
pfälzischen landen gehauset hatten, und da im namen der madame d orleans unerhörte vom chur
foderungen mit harten bedrohungen  die mehr als zu viel erfüllet worden  gemachet wur  fürst karl
den, und zwar zu einer zeit, da aus dem barbarischen verfahren gegen die reformirten dem d  
genugsam abgenommen werden konnte, was sich die reformirte pfalz von einem solchen
seinde zu versehen hätte, brachte der letzte churfürst aus dem hause simmern die meiste zeit
mit ergötzlichkeiten und prächtigen aufzügen zu, welche einer hoffräulein von rid, in
welche er verliebt war, zu gefallen angestellet wurden. unter andern nahm der churfürst
nebst dem ganzen hofe die kleidung, den namen und das ceremonieldes großsultans an,
dte
götter hat sich folgende unterschrift paaren a  er starb auch wenige jahre nach seiner
müssen  zweiten vermählung.
gott segne diese pfalz beim rheinbchristian der dritte, pfalzgraf zu birken   
von jahr zu jahr mit gutem wein, feld, gebohren 1674, starb im frühjahre 1735.  

1464 xcvii. brief. nachrichten a
 
die garden wurden türkisch gekleidet, und ein nahe bei manheim gelegenes schloß, dem
man den namen von negropont gegeben hatte, wurde belagert. die damals allentalben
regierende lust machte, daß man dem commendanten zugute hielt, daß er bei annäherung
der hof equipage unvermutet einen ausfall tat, und des churfürstensilbernes service und
vorrat von wein und andern victualien wegnahm. das service lieferte er wiederum
aus, die andern ihm nötigen dinge aber behielt er, obgleich der churfürst anfänglich
sauer dazu aussah. ein jahr hernach war dieser herr todt und zwar nicht ohne verdacht
von bengebrachtem gifte. in seiner lunge fanden sich zweilöcher von solcher größe, daß
ein hühnerei dadurch fallen konnte, welches insonderheit bei einem jungen herrn von vier
und dreißig jahren nicht anders als außerordentlich sein konnte.
bergstraße. zwei stunden vor heidelberg geht die bergstraße an, bei deren durchreise jener
italiener mit verwunderung ausrief  o germania, germania  quam velles esse
italia. sie reichet bis darmstadt, der beste strich aber ist von heidelberg bis bensheim,
in einer länge von acht stunden, die vier stunden in der breite hat. die zur rechten
hand beständig anhaltende hügel und berge sind eben mit waldung und mehr gegen die
ebene mit weinreben bewachsen. die landstraße ist mit wälschen nußbäumen besetzt,
und auf beiden seiten zeigen sich die fruchtbarsten felder und wiesen. etliche
scribenten nennen die bergstraße die pfaffengasse, und hat die päbstliche clerisei jederzeit den
verstand gehabt, sich nicht das schlechteste auszusuchen; indessen ist das eigentum der
geist  lichen in dieser gegend an verschiedenen orten durch das pfälzische gebiet unterbrechen.
alleen.
  das herzogtum mayland hat einen fetten grund und boden, allein wegen der
beständigen ebene des landes und der tiefen fuhrwege findet das auge diejenigen angenehmen
veränderungen daselbst nicht, welche die bergstraße darstellet.
än durch den harten winter vom jahre 1709 wurde diese gegend eines guten teils
winter 1709, ihrer schönheit beraubt, indem die meisten nußbäume erfroren; man hat aber seit selcher
zeit den schaden fleißig zu ersetzen gesuchet, und wäre es noch besser gewesen, wenn man
usbereiltes mit gänzlicher umhauung und ausrottung dieser bäume nicht so geeilet, sondern ihnen
etumhauen der liche jahre frist gegeben hätte, sich wieder zu erholen. sowohl die nuß  als delbäume
nußbäume haben die eigenschaft an sich, daß sie nach dem froste neue und starke stämme treiben,
wenn man die trockenen bäume nahe bei der erde absäget, und schreibt daher virgilius 
quin   caudicibus se tis, mirabile dictu    
trudituresicco radix olesgena ligno.
die menge der nußbäume, die man in der bergstraße und auf dem odemwald antrifft,
  bringen sowohl wegen der früchte, als wegen ihres holzes, dem lande großen vorteil.
vor zwei jahren wurden auf einmal dreißig tausend unausgearbeitete büchsenschäfte aus
nußbaumholz nach sachsen geliefert und das hundert mit fünf und zwanzig bis dreißig
gulsen bezahlt. diejenigen, so vollmachten zu dergleichen handel haben, zahlen
füreinen baum achtzehn bis ein und zwanzig gulden, und müssen es sich gefallen lassen, wenn
nach der fällung befunden wird, daß der baum innen hohl ist. man nimmt aber hiezu
nur bäume, die wenige früchte tragen, weil manche durch ihre nüsse so viel einbringen, daß
man einen solchen baum nicht für hundert gulden würde missen wollen. daß dieser anschlag
nicht zu hoch sei, kann man daraus ermessen, daß es bäume giebt, welche bei guten
jahren vier bis fünf malter nüsse tragen. ehemals galt der malter vier gulden, anitzt aber
muß man mit zween bis drei gulden sich begnügen lassen, nachdem die handlung sehr
gefallen, weil man die salzeinfuhren  die vordem viele victualien mit sich zurück nahmen 
 verbo 
e

von heidelberg, mannheim und der bergstraße. i465
verboten, auf den wein und viele andre große imposten geleget und aus dem salz, to  handlung,
bak und andern handlungen churfürstliche monopelia gemacht, welche umstände dieses
nach sich ziehen, daß die kauf  und fuhrleute das pfälzische gebiet, so viel es nur
möglich ist, vermeiden.
der handel mit mandeln könnte gleichfalls bessern profit bringen, weil sie durch die
ganze bergstraße in großer menge wachsen. der malter derselben, wie sie noch in ihrer
mittlern schale sind, wird anitzt mit vier bis fünf talern bezahlet. die kastanienbäume
stehen hie und da in den weinbergen zerstreuet. bei weinheim findet sich ein
kastanienwald, der eine halbe stunde im umfange hat. größer und in mehrerer menge aber
wachsen die kastanienbei neustadt, sechs meilen von hier über dem rheine gegen landau.
unter den weinen, welche in der bergstraße wachsen, ist der sonnenbergische, so bei, bergstraßer
wenzheimgekeltert wird, der beste, weil man in gedachter gegend rißlinger rebengeleget wein.
hat, dergleichen und keine andere bei verlust des weingartens im ringau
gepflanzetwerden müssen. die davon kommende beeren sind klein, und der in geringerer quantität
wachsende wein kömmt erst in vier bis sechs jahren auf dem fasse zu seiner reife,
dahingegen die gutedel und elbinger trauben,  welche letzten die gemeinsten in der bergstraße
sind  vielen wein geben, der zwar schwächer als der andere ist, und sich nicht über fünf
bis sechs jahre hält, hingegen aber schon getrunken werden kann, wenn er auch erst ein jahr
alt ist. ein anderes weingewächs führet den namen von hartengst, und wird daraus
ein dauerhafter wein gekeltert, der aber in den ersten jahren von rauhem geschmacke ist.
die veltliner trauben sind hellrot und süß, der ordinairerote wein aber der bergstraße
kömmtaus schwarzen trauben, die wegen ihres klebrigen saftes klebschwarz
genennetwerden. von dieser art hat man ganze weinberge angelegt, anstatt daß die übrigen
gewächse gemeiniglich vermischt unter einander stehen und auch in der kelter zusammen kommen,
um eine sorte durch die andere gut zu machen. nach dem sonnenbergischen weine hat
der lauterbachische, welcher zwo stunden von weinheim  nach heppenheim gerechnet 
wächst, den vorzug. ihm folgt der weinheimer. alle vier jahre werden die
weinberge stark gedünget, und die unten am berge liegende wiesen profitiren dergestalt von dem
durch regen von den höhen abgespülten fette des landes, daß sie keiner besondern
düngungen nötig haben. die weinbergefangen schon im zweiten jahre nach ihrer pflanzung
an zu tragen, und erhalten sich funfzig bis sechszig jahre. man hat einen versuch mitäse.
burgunder weinreben in der bergstraße gemacht, es sind aber solche nach etlichen jahren er gewächse  
ausgeartet. gleiche ausartung findet sich in dieser gegend mit dem braunen kohl, der
nach zweien jahren weiß und ungeschmackt wird. die einwohner der bergstraße nutzen
ihre weinberge so gut als die ringauer. diese verkauften zwar die ohme ihres weins    
auf der stelle für zwanzig bis sieben und zwanzig taler, anstatt daß die ohme von hiesi   
ger gegend nicht höher als mit acht bis neun talern bezahlet wird; allein man hat nicht
nötig, die bergstraßer und wormser weine lange liegen zu lassen; wie man mit dem
ringauer und andern kostbaren rheinweinen tun muß, welche viele interessen des
capitals und große unkosten des auffüllens wegnehmen, ehe sie recht trinkbar werden. es
giebt auch bei recht fruchtbaren jahren ein morgen landes im ringau nur sieben ohmen,
anstatt daß man in der bergstraße und bei worms drei fuder, deren jedes sechs ohmen
hält, davon bauet.  
weil auch im ganzen lande eingeführt ist, daß derjenige, welcher baares geld
brauchet, z e. beizweitausend talern, die er entlehnet, drei bis vier fuder wein um einen
      9 a        höhern
 

1466 xcvii. brief. nachrichten ...
höhern preis mit annehmen muß, so können diejenigen, so mitbaarem geldeversehen sind,
wecinheim.
petresa la.
münze in
muscheln.
mannheim.
symmetrie. an dem rathause zeiget sich die statue der gerechtigkeit, und an der
kirdie ohme wein gemeiniglich zu funfzehn und mehr talern hinausbringen. die
pachtungen der güter in diesen gegenden werden meistenteils mit früchten in natura
abgetragen.
von dem guten boden und dem warmen climate der bergstraße kann man auch
daraus ein urteil fällen, daß nach der rockenerndte das feld nochmals mit spelze,
buchwaizen oder haber besäet und in eben dem jahre geerndtet werden kann.
mitten in dem schönsten striche der bergstraße liegt das städtlein weinheim,
welches in ansehung der gesunden luft vor andern ein so guteslob hat, daß man die kinder
der in der pfälzischen historie genugsam bekannten freiinn von degenfeld, wenn sie krank
worden, gemeiniglich hieher gebracht hat. dieser ort besteht aus vier hundert und
funfzig bis fünfhundert häusern und bringt dem churfürsten von der pfalz jährlich bei zwei
und zwanzigtausend taler ein. ob man gleich daselbst, wie in dem übrigen pfälzischen
oberlande, was die anzahl der einwohner anlangt, drei reformirte und zween
evangelische gegen einen römischkatolischen rechnen kann, so sitzen dennoch im ratenur drei
refermirte und drei luteraner gegen sechs katoliken.
um der petrefa torum allhier nur mit wenigem zu gedenken, sofinden sich bei
weinheim treffliche strombi fossiles granulati, wie auch kleine conchae von der art,
welchewegen ihrer schönheit venerea und von den italienern bocca crenata genennet wird. dies
fe muscheln sind so hart, daß ihnen kein wurm etwas anhaben kann.
nach dem zeugnisse solln1  part. iii, cap. 62  dienten sie schon vor alten zeiten zur
münze in congo, und nach dem berichte der neuern reisebeschreibungen braucht man sie
noch heute zu tage nicht nur initztgedachtem königreiche, sondern auch in angola, loanda,
guinea und den maldivischen inseln, in welcher letzten gegendsiegefischet werden, anstatt
geldes, dergestalt daß achtzig stücke derselben einen poni ausmachen, und man dafür ein
huhn haben kann. ein duzend junge tauben kostet zween poni und ein spanferken fünf
poni. für hundert und achtzig pfunde dieser muscheln, pariser gewichts, kann man auf
den küsten von guinea einen sklavenkaufen. daß auch die westindianer vieles wesen
dar us machen, kann man in dem ostindischen hause zu amsterdam an der großen menge
solcher muscheln sehen, welche von der orientalischen compagnie aus asien gebracht, und
an die westindische compagnie, das pfund für acht holländische stüber, verhandelt werden,
in asien führen sie den namen von cautes, cowties und coris, und ihre sammlung oder
fischerei wird in kongo und angola  wie der börnstein in preußen  gleichsam unter die
regalia gezählet.    
sowohl von weinheim als von heidelberg werden vier stunden nach mannheim
gerechnet. dieser ort liegt in einer niedrigen ebene, und ist eine der schönsten städte,
deren deutschland sich zu rühmen hat. die straßen sind gleichsam nach dem
winkelmaaße eingeteilet, dergestalt daß man an jeder ecke in vier gassensehen kann.
beidieser regulairen schönheit fehlet nichts als einerlei größe der häuser, welche wenigstens in
ansehung der höhe hätte beobachtet werden sollen. dem großen markte geben die
katolische kirche und das rathaus nebst dem dazwischen stehenden turme eine zierliche
          che
   reis. hisk. nar. lib. ii, cap. 103  mari  cla süstinent. quadam vero   dulces inter s 
aa  apla  plarun natura gravior, mogs inve  supermeant alias. v. in facino lacu invectus
sunls,

von heidelberg, mannheim und der bergstraße. 1467
che das bildniß der religion. es ist auf diesem plaße auch ein schöner brunnen mit
vier seulen, worüber ein löwe ohne zunge steht, zu bemerken,
das churfürstliche schloß ist zwar noch nicht vollkommen fertig, wird aber in
wenigen jahren eines der schönsten gebäude von europa sein. jusonderheit wird der saal,
woraus eine schöne aussicht über den rhein ist, wenige seines gleichen haben. man hat
schon angefangen einen teil der kostbaren gemälde und elfenbeinernen bildhauerstücke
von düsseldorf nach mannheim zu bringen, und ist kein zweifel, es werde mit der zeit
die ganze sammlung folgen. die befestigungswerke von mannheim sind nach des co  fortification.
horn manier angelegt, mit der zeit aber durch so viele andere werke und neuere
erfindungen verbessert worden, daß dieser platz anißt mit unter den stärksten festungen paßiren
ä die seite gegen heidelberg ist die einzige gegend, woraus er angegriffen werden
änn, indessen aber wird dennoch zu seiner verteidigung eine guarnison von zehntausend
mann erfodert. was diesem orte bisher noch den größten abbruch getan, ist die
unesunde luft und das schlechte wasser. beiden uebeln hat man zwar einigermaßen
dadurch geholfen, daß man wasser aus dem neckar in die stadt geleitet, allein aller desfalls
geführten klage ist dadurch noch nicht völlig abgeholfen, und lassen die vornehmsten leute
noch das wasser zum trinken und kochen von heidelberg holen. einzeln wird vom
heidelbergischen wasser das maaß für einen kreuzer zu mannheim verkauft.
  dieädaß das neckarwasser gesunder als das rheinwasser sei, und
dennoch ist dieses leichter, welches man auch daher abnehmen kann, daß ein schiff, so aus
dem neckar fährt alsbald wenn es in den rhein kömmt, tiefer geht, nicht anders, als
wenn ihm eine größere last aufgeleget worden wäre. gleiche bewandniß hat es mit dem
zayn bei mainz, und mit der mosel bei coblenz in ansehung des rheinwassers, welches
ren see nicht überladen gewesen, wenn es in flußwasser könnt, wegen der mehrern tiefe,
sie es alsdann braucht, gefahr laufen kann e , gleichwie ein ei, so über gesalzenem wasser
schwimmt, in säßem wasser zu boden fällt. jeder dichter körper, der mit einem fluido
eine gleiche schwere hat, wird in diesem eine gleiche fläche mit ihm halten; ist aber
gedachter körper leichter, ä höher über dem fluido hervor reichen, und im
gegenteile, wenn er schwerer ist, untersinken. aus dieser ursache schwimmen alle metalle  gold
ausgenommen  auf quecksilber. erfahrung lehret, daß ein cubicfuß süßes wassers
ungefähr siebenzig pfunde, ein gleiches volumen aber vom meerwasser etwanzwei pfunde
mehr wiegt. obangeführte umstände zeigen, wie das leichte gewicht keinesweges ein
beweissei, daß ein wasser gesund zu trinken sei, weil unreiner schwefel oder andere unges
sunde körper, deren teilchen leichter sind als der platz oder volumen, so sie im wasser
einnehmen, damit vermischet sein können. es hat auch der päbstliche leibarzt lancisius
gewiesen, wie weder die helle durchsichtigkeit, noch die eigenschaft, daß es bald kalt oder
warm wird, eine wahre probe von gesundem wasser sei, und solchemnach nur zwei mittel
das wasser zu beurteilen übrig bleiben, nämlich der lange gebrauch und eine chymische
erforschung. diese letzte geschieht, wenn man das wasser in einem offenen gefäße an
das feuer setzet, da dann das gute wasser weder trübe oder klebrig wird, noch einen
unangenehmen, sondern vielmehr gar keinen geruch von  giebt. wenn es endlich fast s 
9a2 t
amnis, in lario addua, in verbano ticinus, in multorum millium transitu hospitales suas
tanbenaco mincius, in sevinno olius, in lemanno um nec largiores, quam intalere, aquas
eve       
rhodanus, hic trans alpes, superiores in italia, hentes,
schloß.
   
schlechtes
wasser.
unterschied
des
rheinund
neckarwassers.
nicht so schwer wie dieselben trägt. es ist auch bekannt, daß ein schiff, so in der
offenbaproben von
gesundem
wasser.
 
1468 xcvii. brief. nachrichten  
s
lich verrauchet, so bleibt vom gesunden wasser ein weißes, aschenfarbenes oder ein rötlis
ches sedimentum auf dem boden und an den seiten, welches außer wenigem salpeter 
salze fast weder geruch noch geschmack haben, auch in geringer quantität sein muß.
findet es sich hingegen, daß das wasser im ausdünsten und kochen übel riecht, trübe
wird, und viele schwarze, scharfe, stinkende oder andere unreine hefen hinterläßt, so ist es
ein zeichen, daß gedachtes wasser unreinen schwefel oder andere schädliche salze, die
nicht gehörigermaßen temperiret sind, bei sich führe. wird oleum tartari zu
itztgedachtem sedimento gegossen und das wasser ist gut, so bleibt das sedimentum unbeweglich
und entsteht keine fermentation. die dazu geschüttete tinctur von galläpfeln verrät,
durch die schwarze farbe, wenn vitriol vorhanden ist.
aus dem gesunden wasser des neckarflusses kömmt es auch, daß die darinnen gefans
gene karpen und andere fische besser sind, als diejenigen, so man aus dem rheine hat.
erbvögte des die churfürsten von der pfalz behaupten aus einem alten kaiserlichen privilegio, es
rheins.
pfälzischer
admiral.
rheinstrom.
goldwaschen
aus dem
rhein.
gold aug
dem rhein.
sei ihnen die beschützung des rheins aufgetragen, und daher hießen sie erbvögte des
rheins. sie schreiben sich auch dominos rheni   nicri, und aus dieser ursache
wolken sie keine würtembergischen kähne oder schiffe über heilbronn hinaufkommen lassen.
zu mannheim liegen anitzt etliche artige jachten und andere schiffe, die dem churfürsten
gehören. er hält auch einen besondern admiral, welche bedienung vor kurzer zeit durch
den marquis d utersen bekleidet worden ist.
der rhein entspringt in graubünden und wird in den vorder  hinter und mittlern
rhein unterschieden. dieser kömmt aus dem berge st. mariä. der vordere rhein
hat seine quellen aus dem gebirge crispalt, und der hintere sammlet sich in dem gebirge
adula bei dem vogelberge aus einem eisschollen oder eisberge, der sich über zwo
stunden weit erstrecket. von denen reichtümern, die der rhein bei sich und unter seinem
sande führet, zeugen die von verschiedenen jahrhunderten her geprägten goldgülden,
und unter den alten scribenten gedenket des rheingoldes schon nonn vs
panorol.1tan vs, dionyf xliii. der weißenburgische mönch otfridus, der im neunten
jahrhunderte unter ludwig dem deutschen gelebet und eine deutsche uebersetzung der evangelien
verfertiget hat, schreibt in der vorrede dieses werkes unter anderm lobe der franken, die
an dem rheine und maynwohneten   
  zi nuzze grebi man ouh tar
er inti kuphar
joh bitia meina
lfene steina
quh tara zua fuagi
silabar gnuagi
joh lesent tar in lante
gold in iro sante,
d. t zum wtuzem gräbt man auch allda metall und kupfer; ja beim mayn
eisensteine, wozu noch zu fügen vieles silber; ja sie lesen daselbst im lande gold
in ihrem sande.          
  churpfalz rechnet das goldsammlen unter die regalia.    
der kleine fluß eder in hessen führt gleichfalls gold bei sich, und zehn bis zwölf
eimer seines sandes geben so viel gold, als die größe einer erbse oder linse austrägt. der
letztverstorbene landgraf karl hat daeaten daraus prägen lassen, mit der umschrift 
ca  roli

von heidelberg, mannheim und der bergstraße. 1469
rol i. hasse land gravii, principis hersfed comit. cattor. diec. zig. nid. acschaum.
burg moneta prima aurea aedere aurifluae. durch ein öffentliches edict ist jedem bauer,
der sich dazu angebt, erlaubt, solches gold zu sammlen oder zu waschen,  welches über
einem zottigen tuche geschieht  allein er muß es hernach an die fürstliche rentkammer
liefern, woselbst ihm neun taler fürs lot gezahlet werden. die eder kömmt aus dem
waldeckischen, woselbst sie noch reicher an gold ist. in dem schwarzburgischen sind sie. aus der
ben dergleichen goldfärende bäche, worunter die schwarze das meiste hat; allein es schwarze.
wird wenige mühe auf die sammlung gewendet, weil der fürst den bauern nicht mehr
als acht taler fürs lot zahlen will. in der saale findet sich gleichfalls goldsand und saale.
hatte die wittwe des berühmten georg adam struv zu wenig  jena eine goldwäsche,
von welcher sie vielen vorteil zog.  
andere merkwürdigkeiten der naturgeschichte hat man vermittels verschiedener
gseder von fremden und ungeheuer großen tieren dus dem grunde des rheins
hervorgebracht, und gehören ins nderheit dahin zween große fischzähne, welche bei rorheim in
der nachbarschaft von worms von fischern herausgezogen und vom d. joh. pineier an
den grafen von sohns, der sie in dem schlosse lichen an einer eisernen kette aufhängen
lassen, geschenket werden. es waren solches backenzähne, die sich in viele wurzeln
verteilten und noch in einem stücke des obern kinnbackens festfaßen. der d. pineier  
will an ißtgedachtem kinnbacken zwei große löcher oder röhren beobachtet haben, von  
welchen sein urteil dahin ausfällt, daß es canäle gewesen, durch welche der fisch das
eingeschluckte wasser wieder in die höhe geworfen habe. allein weil er selbst gesteht, daß
diese röhren nicht mehr ganz gewesen, so kann es wohl sein, daß sie dasjenige nicht
waren, wofür man sie angesehen, und daß besagte dentes molares eigentlich einem elephanten
zuzuschreiben sind, von welchem tiere man hier und da in diesen gegenden gliedmaßen
gefunden hat. bei dem apoteker gmelin in tübingen findet sich noch ein unterkiefer
eines elephanten, der zwo stunden von mannheim aus dem rheine gebracht worden und
dem unicornu fossili gleicht. er ist sehr mürbe und wiegt fünf und dreißig pfunde. ein
dabei gefundenes horn ist ganz porös und mitin leicht, dergestalt, daß es nur achtalb
pfunde wiegt, ob es gleich eine länge von ungefähr zween schuhen hat. den obern teil
eines elephantenkopfes, welchen man nahe bei mannheim sieben fuß tief aus dem
neckar hervorgebracht, habe ich in dem schönen kabinette des d. kisners in frankfurt am
mayn bemerket. dieser kopf wiegt zwei hundert und ein pfund, seine länge erstrecket
sich beinae auf fünf fuß, und entdecfet man an demselben gar deutlich den canal der
medulla spi alis, den processum sphoenoideos, die ebern backenzähne, die augenlöcher oder
orbitas ocalorum, deren diametri von zwölf zollen sind, und die stellen, worinnen die  
eifenbeinernen zähne befestiget gewesen. einer von diesen äußern zähnen ist gleichfalls da   
selbst noch vorhanden. bei worms hat man ribben von ungemeiner größe
ausgegraben, und bei anlegung der befestigungswerke zu mannheim einen backenzahn, der zehn
und ein viertel pfund am gewichte gehalten.    
beim schlusse der nachrichten von mannheim finde ich noch zu erinnern, daß die mangel der
ser ort nicht genug einwohner zu haben scheint. wenigstens ist alles stille auf den straf einwohner
sen, und weil auch der churfürst wegen seines kränklichen zustandes wenig aus seinen zin  in mannheim.
mern kömmt und nicht nach dem äußerlichen prachte des hofstaats fraget, so bemerket man
diejenige nenge von carossen und vornehmen leuten nicht, welche man in einer
churfürstlichen residenz zu vermuten pflegt. der graf von vehlen hat den rang über alle
be  , 9a3 diente

i470 xcviii  brief. von darmstadt, .
darmstadt.
schloß.
zug von
hirschen.
große spar
gel.
frankfurt.
     
diente und geheime staatsräte, ob er gleich nur oberstallmeister ist, und geschieht solches,
weil er von jugend auf beim churfürsten gewesen ist. diejenigen, so dem pfälzischen
hause zugetan sind, fürchten nach dem tode des itzigen churfürsten eine große
veränderung, was die succession in den jülichischen und bergischen landen anlanget    . die
zeit wird uns darinnen ein mehreres lehren, indessen schließe ich mit denen worten, die
mit ihren zahlbuchstaben das izige jahr ausdrücken 
glorla in excelsls deo,   in terra pax hominlbvs.
mannheim,        
den 28. märz, 1731.
acht und neunzigstes schreiben.
von darmstadt, frankfurt, mainz, und landau e.
d zustand des fürstlichen darmstädtchen hofes ist meinem herrn bewußt, und habe
ich also nicht nötig, mich mit nachrichten, welche man nicht gern bekannt gemacht
sieht, aufzuhalten. die gräfinn von seibelsdorf, des generallieutenants von
spiegel tochter, ist noch hier. ihr mann, der grafven seibelsdorf, der sonst in hes
sencasselischen kriegsdiensten gewesen, starb im jahre 1725 zu straßburg am podagra.
die in unordnung gekommene finanzkammer ist ursache, daß der kostbar ange
fangene schloßbau nicht fortgeführet wird. das modell, wie das ganze gebäude hat
ausgeführt werden sollen, ist in dem schlosse zu sehen, und dabei wird es vermutlich
bleiben. man hat allhier einen starken hirsch, der in der carriole zieht, und fünf andere,
die nebst einem pferde vor kutschen gespannet und mit trensen regieret werden.
von dem guten grunde und boden dieser gegend kann man daraus urteilen, daß
im verwichenen jahre zu darmstadt spargel gewachsen, davon ein stück ein halbes
pfund gewogen, und hat man dergleichen an den churfürsten von der pfalz zur probe
geschickt. in oesterreich pflegt man über die aus der erde hervorkommende spargel
ausgehöhlete hollunder oder andere röhren zu stellen, unter deren bedeckung der spargel
hoch anwächst und indessen doch ganz weich bleibt, weil die grobe luft nicht zu ihm kommen
und ihn hart machen kann.
von darmstadt nach frankfurt sind drei meilen in einem meist sandigen wege.
der letztgedachten stadt lob giebt peter lindenberg mit folgenden worten 
dives opum, mundi microcosmus, martia muris,
germana aonidum, filia mercurii,
et clara emporio,   rerum penuaria cella est,
vrbsafrancorum sic vocitata vado 
cui nil dt superi, cui nil natura negavir,
nam si quae desunt, nec sibimundus habet.
ihre
    jedermann weis aus den neuesten ge  provinzen mit zufriedenheit des preußischen
schichten, daß der itzige churfürst die gedachten monarchen behauptet hat,
z

frankfurt, mainz und landau c. i47i.
ihre messen sind durch ganz europa berühmt, und haben mich etliche erfahrne han reichtum
delsleute versichert, daß man die waaren einer einzigen solchen messe  nämlich sowohl die der hiesigen
jenigen, welche in den magazinen verwahret liegen, als diein buden ausgesteller sind, zu  r ss 
sammen gerechnet  nicht mit zehn millionen talern würde auskaufen können.
solchemnach kommen ihnen die leipziger messen nicht bei, obgleich diese wegen des kleinern ortes
mehr in die augen fallen.
die jährlichen einkünfte der stadt frankfurt werden auf sechsmal hundert tausend einkünfte.
gulden geschätzet. unter denen merkwürdigkeiten, welche ein fremder an diesem orte
in augenschein zu nehmen hat, kann die aurea bulla obenan gesetzet werden. sie wird auf aurea bulla.
dem rathause oder auf dem römer verwahret, und liegt in einer kapsel von schildkröten
und perlenmutter, deren futter von gelbem sammet ist. das buch selbst ist sehr
beschmuzt, und übrigens vom rh vlemar 1o weitläuftig beschrieben.  
die brücke von frankfurt nach sachsenhausen über den mayn ist vierhundert und maynbrücke,
funfzig gemeiner schritte lang, und liest man über dem tore derselben in goldenen buch  inscription
staben;   wslo
leopoldo i.  
romano imperatore augustissimo
germaniae hungariae bohemiae rege
eelici patriae vere patre
feliciter imperii habenas temperante
turritum hoc propugnaculum
  restauravit
s. p. r. f.
zur seite stehen die verse 
vive diu caesar, vivat domus inclyta, vivat
imperii columen, vive salutis apex.
tot tibi olympiades devolvant stamine parca,
uot sunt foecundis grana papaveribus.
est postquam longus regnando expleveris annos,      
orbe triumphato vi tor ad astra redi.  
unter beiden inscriptionen ist die jahrzahl 1677 angedeutet  s
in der domkirche ist vor dem großen altäre das grabmaal des kaisers günter d mkirche
aus dem hause schwarzburg zu besehen, und nahe dabei die kapelle, worinnen die kaiser äs 
liche wahl zu geschehen pflegt. sie ist gar schmal, finster, und außerdemrotentuche, ätaple.
womit sie beim altare, woselbst die churfürsten oder ihre gesandten sitzen, beschlagen ist,
ohne allen zierrat. an der wand hängen verschiedene gedruckte philosophische teses,
z, e. caligo logica  c. arbor scientiae in suas distincta propagin s  e. propago
physex. physica es scientia speculativa  c. und dergleichen schulfüchsereien, die sich besser
in eine jesuitische und metaphysikalische schule als hieher schicken.  
  initztgedachter kirche ist auch eine künstliche uhr zu bemerken, und besteht solche aus künstliche  
dreien hauptabteilungen. dieunterstedavon, so als ein kalender anzusehen ist, hat ver  uhr.
schiedene kreise. der erste zeiget die monate; der andere die güldene zahne s 
mondes ab  und zunehmen; der dritte den sonntagsbuchstaben, welcher in den schaltjahren
doppelt ist, dergestalt, daß der erste vom anfange des jahres bis auf den 24 februar, und
der andere bis ans ende des jahres zum vorscheinekömmt. der vierte und fünfte kreis
    ppcs

i472 xcviii. brief. von darmstadt,
   
präsentiren den alten römischen kalender. im sechsten werden die namen der apostel und
märtyrer angemerket, desgleichen die tags  und nachtlänge, nebst dem eintritte der
sonne in die zwölf himmlischen zeichen. im siebenten und achten kreise sind die stunden und
minuten des niedergangs der sonne ausgedrückt. im eilften kreise beobachtet man
  die enteilung der zwölf himmlischen zeichen, die vier jahreszeiten nebst den zwölf
monaten und ihre eigenschaften oder wirkung durchs ganze jahr. in der mittelsten
scheibe sind die beweglichen feste zu ersehen. an der schlaguhr verrichten die statuen
zweer schmiede den glockenschlag. dieses sämmtliche werk ist im jahre 1605
verfertiget und 17o4 zum erstenmal renoviret worden.  
gemälde. in der predigerkirche sind zween einander gegenüber stehende altäre mit gemälden
vom albrecht dürer gezieret, und stellet das eine die himmelfahrt christi und das andere
die assumtion der heil. maria vor. das letztere ist nur in einer copeinoch vorhanden und
  das original an den churfürsten von bayern gekommen.
inscription an der pforte des turms der st. katarinenkirche  welche den
evangelischlueinesturms. terischen gehöret  liest man 
 
d, o. m. s.
aspice praeciso splendenrem culmine turrim,
structurae templi quam junxit cura senatus,
hinc campanarum pulsus circumsonat urbem;
designat certas auratus eirculus horas;
  sed nomen domini turris fortissima justis,
  praesidium, murus fit,   arx,   petra salutis.
anno domini mdclxxx.
zustand der die reformirten, sowohl französischer als deutscher nation, haben noch nicht
erhalreformirten. ten können, daß sie ihren öffentlichen gottesdienst in der stadt frankfurt halten dürften,
sondern sie müssen nach bockenheim, welcher ort eine stunde von der stadt entfernet und
in der grafschaft hanau liegt, hinausgehen. man braucht zwar nur eine halbe stunde
um dahin zu fahren, allein es bleibt dieses doch allezeit eine große beschwerlichkeit, sollte es
auch nur in ansehung der unkosten für diejenigen, die keine eigene pferde und wagen
haben, sein. eine hiezu benötigte mietkutsche für vier personen kostet jährlich
wenigstens sechszig taler, wenn man auch nur die sonntäglichen vormittagspredigten  ohne
die nachmittags  und donnerstags morgenandachten  besuchen will. die anzahl derer
dahin gehenden kutschen erstrecket sich auf zwei hundert und funfzig, wenn sie alle
beisam  men sein sollten, weil viele vornehme und vermögende leute in frankfurt der reformirten
religien zugetan sind, und man daher auch im sprüchworte saget  die
römischkateliscken hätten die kirchen, die evangelischlucherischen das regiment, und die reformirten
naturalien.   ged.   s        
ä. liebhaber von naturalien finden bei herrn d. joh. georg kisner a  eine schöne
j des d, sammlung von erzen, salibus, terris, gemmis,lignis fossilibus, lapid.bus, marmoribus und
kisner. petrefa tis. unter diesen letzten ist mir insbesondere eine menschliche hirnschale, so am
galgen versteinert werden, merkwürdig vorgekommen. von dem elephantenkopse, der in
diesem kabinette befindlich und bei mannheim aus dem neckar gegraben ist, habe ich in mei
nem vorigen schreiben erwähnung getan. nächst vor der stadt frankfurt werden um
einem steinbruche viele und mancherlei versteinerte seemuscheln ausgegraben. eine
andere
   dieser gelehrte medicus ist im jahre 1734 gestorben.

frankfurt, mainz und landau c.   1473
dere seltenheit der naturgeschichte eräuget sich in des herrn hassels garten in der stadt
an einem haselnußbaume, dessen schon vor zweihundert jahren in den frankfurtischen
chroniken gedacht wird. sein stamm hat unten sieben frankfurter ellen im umfange, seine
höhe kömmt den umliegenden häusern gleich, und er trägt nochjährlich früchte, die zwar
von sehr dicken schalen, dabeiaber, ungeachtet des alters vom baume, n ch von gutem
geschmacke sind. der kaiser leopold hat zweimal darunter gespeiset. dieser garten muß
ein besonders den haselnüssen günstiges erdreich haben, welches denen nächst anstossenden
plätzen mangelt, als worinnen nur schlechte und gewöhnliche stauden wachsen, anstatt daß
in dem hasselischen garten seit funfzehn jahren vier junge haselnußbäume mit solchem
wachstume gedeihen, daß sie schon eine höhe von zwanzig und mehr fussen erreichet haben.
diese recruten sind desto nötiger, je mehr der oberwähnte alte stamm anfängt auf die
seite zu sinken und sich zu seinen untergange zu neigen.  
eine zierde und beweis der in frankfurt blühenden wissenschaften sind die drei
brüder von uffenbach, deren bekanntschaft und umgang einem jeden uebhaber der
gekehrsamkeit nicht anders als angenehm sein kann. der älteste, namens zacharias
conrad, ist bürgermeister der stadt, und seine bibliotek ist sowohl in ansehung der
manuscripte, als gedruckten werke, so zahlreich und auserlesen, daß ihm wenige
bücherschätze von privatpersonen anie seite gesezet werden können  . der mittlere bruder,
welcher durch treffliche reisen seine wissenschaften vermehret hat, besitzt eine sammlung
von zeichnungen, kupferstichen, gemälden, antiquitäten, matematischen und
mechanischen kunststücken, worunter viele von seiner eigenen arbeit sind, wie er denn
insbesondere sehr wohl zeichnet.  
bei dem königlich preußischen hofrat von ön findet man eine gute bibliotek und
kabinet von gemälden. gleiche merkwürdigkeiten nebst verschiedenen antiquitäten und
etlichen holzschnitten vom albrecht dürer werden bei dem kaufmanne, herrn karl von der
burgengetroffen, welcher viele kostbare gemälde von seinen vorfahren dieses namens, die
in holland berühmte maler gewesen, geerbet hat e . das uchellsche kabinet besteht aus
altertümern, urnen, münzen und gemälden. d. joh. friedrich ochs besitzt ein
zahlreiches münzkabinet. bei dem kaufmanne, herrn albert adolph diesterweg, habe ich
eine schöne sammlung von landkarten und verschiedene mechanische erfindungen, so im
drechslen, holzsägen, bohren, schleifen  c. gute dienste tun können, angetroffen. die
verlangte und den herrn von edelsheim betreffende nachrichten sollen nächstens übersandt werden.
dieser mann hat dem hause hanaugute dienste geleistet, und jedermann rühmet in
wegen seiner wissenschaften, klugheit und andern verdiensten, denen er seine erhebung in den
adelichen stand zu danken hat. als er ritterrat unter der reichsfreien ritterschaft vom
ober rheine wurde, und nach altem herkommen in dem rittersaalesein wapen mit vier
ahnen auf den seiten malen lassen sollte, füllete er diese vier schilde anstatt der adelichen
vorfahren mit folgenden worten  deo autore. il caesare directore. ill. nobilitatis
favore. iv. studio   labore. jener, der sich durch seine studia, kriegesdienste und eine
reiche heirat emporgebracht hatte, schrieb über den eingang seines neuerbaueten palastes 
bonis literis, justis armis, aptis nuptiis;
 
a
und
z  er starb den6jan. 1734 und seine kostbaren bücher kamen durch verschiedene auctionen
in fremde hände.    
c  conf, kano lo museogr. p. 150.
großer
haseinußbaum. 
       
von deneut
herren von
uffenbach.
     
andere
kabinette.
von des
herrn von
edelsheim
modestie.
ueberschrift
eines pallas
es;

i474 xcviii. brief. von darmstadt,
imgl. zwoer
biblioteken,
mainz.
domkirche.
schatz.
epitaphium
kartause.
und erinnereich mich dabei, wieder vorige abt des evangelischluterischen klosters zu loccum,
mclanus, welcher kein patron des ehestandes war, und vieles geld in seine bibliotek zu
hannever steckte, über den eingang derselben schreiben ließ  fructus sancti coelibatus;
wogegen der generalsuperintendent leiser zu zelle, welcher des abtes molanus marimen
von ledigen stande allzuweit und auf einen der papistischen lehre nahe kommenden grad
getrieben erachtete, zur rettung des ehestandes, dem er  der herr keiser vieles von seinem
vermögen zu danken hatte, über seine ansehnliche bibliotek setzte  fructus sancti
matrimoi111.
ich habe für diesesmal nicht nach mainz reisen können; weil ich aber schon zu
anderer zeit diesen ort besuchet, so übergehe ich denselben nicht gänzlich mit stillschweigen,
sonderlich da ein reisender verschiedene dinge daselbst zu beobachten findet. die domkirche
hat gute grabmaale von erzbischöfen und domherren. der hauptaltar ist also angeleget,
daß der priester sein gesicht gegen das volk richtet, und nicht nötig hat sich umzukehren,
wenn er in der messe die worte spricht  dominus vobiscum. die kirche ist
hochgewölbet, dabei aber sehr dunkel, welchen fehler sie mit den meisten gebäuden der alten gemein
hat. das vornehmste, so in derselben zu beobachten, ist der schatz, welcher durch zween
vicarios des dechants für einen oder zween ducaten gezeiget wird, und aus vielen kostbaren
edelgesteinen, meßgewanden und anderm kirchengeräte besteht. unter den besten
stücken ist ein ostensorium oder eine monstranz, so auf vier und zwanzigtausend
talergeschätzet wird, desgleichen ein aus lauter perlen zusammengesetzter baldachin oder himmel
über das venerabile. der turm des doms ist mit einem kleinen glockenspiel versehen.
in der pfarrkirche st. quintin hat ein junger mensch, claudius de rosieres
genannt, folgendes epitaphium 
corporisatque animi rosa eram, stirps una parentum,
clausus in hoc tumulo sum cinis, offa, nihil.
die augustinernonnen vom kloster st. agnes haben eine artige kirche. es
verdienetauch die kartause, so ausser der stadt nicht fern von der favorita liegt, wegen ihrer
schönen kirche gesehen zu werden, worinnen insbesondere zwei und dreißig stühle oder sitze
mit einer trefflichen arbeit von eingelegtem holz und elfenbeinprangen. der meister
daven ist ein hamburger, und schätzen die mönche jeden dieser sitze aufätaler,
worinnen man ihnen ihre freiheit lassen kann, weil doch niemand sich als käufer
einfinden wird.    
 
    mainz hat mit andern alten städten eis
nerlei schicksal, daß man ihr altertum durch
kühne mutmaßungen zu bestimmen sucht.
cluver tut ohne zweifel der sache zu wenig, wenn
er ihren ursprung in die zeiten des drususres
rosetzet. germ. antiqu. l. 1, c. 13  moguntiacum
oppidum primum sui conditorem hahuit cl.
drusum nerenem, caetaris augusti ä
tberii imperatoris fratrem, qui castra hic
legionun posuit locumque moenibus haud dubie
firmavit. mehr andre tun der sache zu viel,
wenn sie bald dem trebeta des assyrischen kös
nigs niuus sohne, bald dem trev r, einem
sohne des deutschen köntges mannus die ehre der
stiftung zuschrieben. nichts ist unwahrscheins
licher als die ausgepeitschte legende von einem
anführer der zauberer, dem nequam, ob man
sich gleich auf einen alten stein beruft 
moguntia ab antiquo nequam. diejenigen schrifts
steller, welche alle herrlichkeiten der welt aus
troja hohlen, nennen den trajanus, den sohn
des griechischen helden hektor, den stifter von
mainz teod. gazsz m. ap. sch am ber g,
merc. gall. p 12 
est locus inter agros.bibulistantum uber
are  n18,
ui videt occiduum trojans moguntia solem.
von der verschiedenen lage des alten und neus
 ...

frankfurt, mainz und landau c.
i475
die sogenannte schöne gasse hat gute häuser, ist breit, eben und mit einem
ansehnichen springbrunen gezieret. nicht weit davon steht ein prächtiger pallast, welchen zween paläste.
brüder von dalberg, deren der eine hiesiger vicedom und der andere abt zu fulda ist,
haben erbauen lassen. ueber dem mittlern eingange liest man die worte 
concordla fratrvm erexlt.
gegenüber ist das ingelheimische haus, welches zwar sehr weitläuftig, in ansehung der
baukunst aber dem dalbergischen nicht zu vergleichen ist. man findet in hiesiger gegend schöne
einen roten sandstein mit weißen adern,  dergleichen man in marmor wahrnimmt  wel  ä
edauden.
cher den gebäuden ein gutes ansehen giebt. das deutsche haus wird anißt ganz neu
und kostbar gebauet.
an dem residenzschlosse ist nichts sonderbares zu sehen; die favorita aber ist ein
neues werk, welches sowohl wegen seiner lage und aussicht über den rhein und den mayn,
als auch wegen der einteilung der gebäude und in ansehung der orangerie, hecken,
pyramiden, statuen, caseaden und andern wasserkünste des gartens, die
neugierigkeit eines reisenden vergnügen kann. das gebäude für die orangerie ist eigentlich
das corps de logis, und die drei häuser, so sich auf jeder seite präsentiren, dienen den
cavaliers und bedienten zur wohnung, wenn der churfürst sich daselbst aufhält. das
gebäude, so zu seinem logiment gewidmet ist, steht nicht in der symmetrie, und hat
außer einem saale nichts schönes um sich.
deutsches
aus.
haus.
favorita.
der favorita gegenüber und ehe der rhein die stadt mainz erreichet, fällt der vereinigung
mayn in denselben; das gewässer von beiden strömen aber fließt lange zeit ohne sich mit des mayns
einander zu vereinigen. das auge kann solchen unterschied leicht erkennen, weil das was t dem
ser des mayns rötlich und trüber als das andere ist. die völlige vereinigung geschieht
erst vier meilen unterhalb mainz bei bingen, da die von beiden seiten sich nähernde
gebirge beiden strömen gleichsam gewalt antun, und sie zu näherer freundschaft
nötien. zu mainz kömmt man vermittelst einer schiffbrücke, die siebenhundert sechs und
äg gemeine schritte lang ist, über den rhein.
die römischen geschichtschreiber
gedenken schon dieser stadt, und hat man an vielen orten nicht nur alte römische münzen,
sondern auch römische statuen, altäre und inscriptionen ausgegraben    . etliche ge  ä als
ert untec.
ben den von seiner gestalt genannten eichelstein für ein grabmaal claudii drusi
germanici aus, allein mit schlechtem grunde, und scheint er vielmehr die dienste eines
wartturms getan zu häben    . heut zu tage ist er mit in den befestigungswerken der
citaern mainz redet münster cosmogr. p.480 
moguntiacun paullo remotiusarheno abfait,
id quod ruina  quaedam adhuc in agro
moguntinoostendunt. et ubi hodie est moguntiacum,
olin munimenta fuere ronanorum adversus
alemannos ad ipsam rheni ripam.  
     das ganze vorgeben von dem grabmaas
le des drusus beruhet auf dem zeugnisse des
z v r sor1vs breviar. hist. ron. 1.vi , c. 8  
post hunc claudius fuit, patruus caligule, drus,  
qui spud mogontiacum monumentum habet,
fisius, cujus   caligula nepos erat. d1 o
cass1vs hist, l. 55 redet schon ungewisser, wenn er
dieses grabmaal re    pr  lagert, or to
 
9b2 delle
f r1 s1ng. aber schreibt mit vieler zuversicht
chron. l. iii, c. 4  monstratur sdhuc
monumentum drus moguntiae per nodun pyrae. und
conrad celtes ist seiner sache eben so gewiß
ap. re v r nger serm. conviv, p. 39 
  moguntiacae quae stant in moenibus urbis
sollicitas oculos unica cura meos.
inter quae drusistant ardua busta neronis
claraagermanis nomina primus habens.
alle diese gründe haben tenzeln billig zu schwa
geschienen in den monatl. unterred. j 1698,
s. 67o u. f. was soll man aber von denen sas
gen, die entweder das grab eines heidnischen
fürsten eigel, oder das denkmaal des alexan 
der
   
heine.
schiffbrücke
eichelstein.
  
 

1476 xcviii. brief. von darmstadt,
delle auf dem st. jakobsberge begriffen. auf der andern seite der stadt, nämlich an
  dem rheine, hat man im jahre 1712 neue werke angelegt, bei welcher arbeit nicht nur
viele römische todtentöpfe, sondern auch mancherlei medaillen von kupfer, silber und
petrefa ta. gold entdecket worden sind. anbei ist man auf einen weißen stein gekommen, der fast
aus nichts anders, als aus kleinen muscheln, die durch microscopia sehr artig anzusehen
sind, besteht. was dergleichen petrefa ta betrifft, so füge ich nur noch hinzu, daß man
  von ober wochstein im mainzischen, sehr artige eindrücke von otredpe titis in einer
gelblichen erde hat.                
latdau. von mannheim reisete ich nach landau, welcher ort fünf meilen von dem ersten
entfernet ist. er liegt in einer niedrigen ebene, daher ihm auch der morast vor dem deutschen
f ificatio  oder mannheimer tore zum guten schutze dienet. auf der andern seite, nämlich vor
uci, dem französischen tore, sind sehr weitläuftige außenwerke angelegt, die einander wohl
defendiren. von dieser seite ist landau zu anfange dieses jahrhunderts dreimal
eingenommen worden. in der letzten oder vierten belagerung haben sich die franz sen mehr gegen
das mannheimer tor herunter gezogen. diese fortification ist vom vauban angegeben,
und zählet man in ihrem umfange sieben tours bastion es, welche doppelte gewölber und
oben noch einen platten platz haben, dergestalt daß drei batterien v n gestücken über
einander stehen, um alle breches streitig zu machen. jede tour bastion e hat ihre
contregarde. das unterste teil der befestigungswerke ist mit bruchstein und das obere mit
backsteinen ausgemauert. mitten durch die stadt fließt die quich, welcher man mit einem
canal. kostbaren canale geholfen, daß anitzo die victualien, steine, holz und andere
baumaterialien mit großer bequemlichkeit auf dem wasser zugeführet werden können. das
rathaus steht auf einem großen markte, übrigens aber ist der ort klein und schlecht gebauer.
evangelis in der pfarrkirche beobachten die katoliken und evangelischen das simultaneum
scher gottes mit guter ordnung. die augustiner haben ein eigenes kloster; den reformirten aber
diensts, wird das öffentliche exercitium ihrer religion nicht gestattet, obgleich anitzt zwei
bataillons schweizer, deren meiste ofseiere der reformirten kirche zugetan sind, in der stadt
mit zur besatzung liegen. die umliegende gegend ist mit vielen weinbergen und
dörfern angebauet; zu landau aber gehören nur drei kleine dörfer, und reichet das
churpfäl  zische gebiet bis auf eine kleine halbe stunde von der stadt. diese hat nur zwei tore.
iser t ueber dem nach mannheim zeiget sich die in stein gehauene sonne mit der ueberschrift 
ä nee pluribus impar. im jahre 17o2 hatte der französische commendant melac über
daillen auf   f     .  
die belage die tere in stein hauen lassen 
wungen,   haec nemini cedet.                
als aber in eben diesen jahre die festung an den römischen könig joseph übergieng, ließ
man die vorgedachte schrift wegnehmen, und dafür setzen   
  randem cesslt cesar.      
eine zum andenken dieser eroberung geprägte medaille stellet auf der einen seite
das brustbild des römischen königes vor, mit der umschrift  josephus d. g. rom.  
hung. rex. auf der andern seite zeiget sich die belagerung der stadt mit den
herumstehenden worten  armorum primitiae, und mit der exergue  landavia recepta d. 10.
sept. 17o2. die notmünze, welche der commendant melac in der stadt eingeführt
hat          te,
der severus auf dem eichelsteine suchen wol  1520, scn epr   chron. norimb. und vor
len  man keses exak rer. nnogurt. 1 , e. 15. nehmlich chris gorl et v e es e. monum.
 v rt cs, collect. antiqu. mogunt, mainz, drus mogunt. chemniz, 1697, 12. c. 4,

frankfurt, mainz und landau e. 1477
ke, ist ein kleines längliches stück von einem silbernen teller oder schüssel mit des
commendanten wapcn und den worten 
    4. livre   5.
            landav. 17o2.
aus dergleichen münzzeichen kann man nicht sicher von der not, welche eine belagerte
statt soll ausgestanden haben, urteilen, und geschieht es wohl, daß commendanten nur
aus affection auf diese art ein denkmaal ihres heldenmuts stiften wollen. im jahre
1703 machten sich die franzosen wieder meister von dieser festung, da der graf von
friese, den der kaiser leopold in einem eigenhändigen schreiben wegen seiner gegenwehr
sehr lobte, darinnen commandiret hatte. im folgenden jahre kam abermals der römische
könig joseph an den rheinstrom, und obgleich der französische commendant laubanie an
tapferer gegenwehr nichts ermangeln ließ, so mußte doch andau nochmals sich den
siegenden deutschen waffen unterwerfen. die jahrzahl wurde von jemanden in folgenden
worten bemerket 
        haec scandit bis moenia ioseph.
eine zum denkmaal geprägte medaille zeiget auf der einen seite josephs brustbild
mit den worten  josephus d. g. rom. imperator. auf der andern ruhet ein
frauenzimmer  hinter welcher ein engel steht  auf einem schilde unter einem römischen adler, dessen
standartenstange mit palmzweigen und einer corona murali gezieret ist. in dem schil ,
de liest man die worte dlandaviairerum d. xxv. nov. und in der exergue 
securitas provinciarum. die umschrift ist 
  cedit bls caesarls armls.
und die randschrift   
rex josephvs landavivm iterata vice strenve expvgnat.
noch eine andere schaumünze hat des römischen königes brustbild mit der
umschrift  josephus d. g. rom.   hung. rex. auf der andern seite präsentiret sich die
belagerte festung landau mit denen darüber stehenden und auf die obgedachte hochmütige
inscription der franzosen zielenden worten 
cesfit secundum caesari.         
in der exergue liest man  landavia bis capta d. 25. nov. 1704. es ist aber nicht
nötig, hier weitläuftig anzuführen, daß in diesen worten ein grammatischer fehler stecke,
und daß bis nicht heißen könne zum andermal. die randschrift hält die worte in sich 
victoriarum an. mdcgiv. felix complementum.      
als im jahre 1713 landau von den franzosen belagert wurde, distinguirte sich in
deräprinz alexander von würtemberg durch eine tapfere gegenwehr, welche
jedoch die uebergabe nicht verhindern konnte. die in dieser letzten belagerung geschlagene
silberne notmünzen bestehen aus einem achteckigten stücke, dessen winkel an vier orten
mit den buchstaben a. c. bezeichnet sind.   ferner liest man an der obern seite  pro
caes   imp. in der mitte zeiget sich das mit dem jagdorden umgebene würtembergische
wapen nebst den herumstehenden buchstaben  ca. h. z. w, 1713, d. i. carl
alexander, herzog zu würtemberg, ganz unten liest man 
      be. landau     
2. f. 8. k. . . . . . . .    
d. i. belagerung landau. zween gulden acht kreuzer. es finden sich auch
stücke, die nur halb so viel gegolten haben,    
      9b3 man

1478 xcix. brief. von luneville, nancy
  man hat angemerket, daß andau von einer belagerung zur andern immer besser
verteidiget worden, und verdienet melae in diesem stücke den wenigsten ruhm, indem
er vor der zeit und allzuhitzig seine kriegsmunition verbraucht hatte.        
wie weit währender letztern belagerung im jahre 1713 war ich zu cölln am rhein, und
konnman das geste man außen vor der stadt bei stiller nacht, wenn man das ohr gegen den erdboden
schüß hört hielt, alle canonenschüsse, die vor andau geschahen, zählen, obgleich diese beide oerter über
dreißig deutsche meilen von einander entfernet sind. als die franzosen im vorigen
jahrhunderte genua bombardirten, hörte man das schießen neunzig italienische meilen davon
 in gerader linie gerechnet  zu livorno. die lage der berge und täler kann solchergestalt
beschaffen sein, daß sie den empfangenen schall vielmehr weiter befördern als auffangen,
und mag dieser ursache zuzuschreiben sein, daß man im jahre 17o6 zu lausanne das
eanoniren vor der citadelle zu turin, welcher ort siebenzig stunden entlegen ist, vernommen.
als zu anderer zeit ein pulvermagazin in besagter citadelle in die luft flog, hat man drei
stunden davon zu verua eine größere erschütterung davon verspüret, als in der stadt
turin; und da vor ohngefähr zehn jahren der pulverturm zu ober aurach sprang,
erzitterte davon das sechs stunden entfernete schloß zu tübingen,
auf meiner reise von landau nach luneville habe ich wenige merkwürdigkeiten anges
weißenburg troffen. die wege sind schlecht bis weißenburg, weselbst man auf die chauss es kömmt.
jßtgedachte stadt liegt in einem geräumigen tale, und hat nur alte befestigungswerke,
hagenau. hagenau ist größer und fester, aber unordentlich gebauet. die gegend um saverne ist
angenehm, mit alleen gezieret, und weil der kardinal von rohan sich öfters in seinem
neugebaueten pallaste allhier aufhält, so hat er sowohl zu seiner als der fremden
ergötzung, die an der parforce jagd belieben haben, die waldungen mit verschiedenen
gerasaverne, den straßen durchhauen lassen. gleich über saverne hinaus hat man einen steilen berg
zu übersteigen, auf dessen höhe eine inscription im felsen andeutet, daß dieser weg im
jahre 1616 zu stande gekommen und nach dem weiten gleise eingerichtet worden. zu
seiner vollkommenheit wird er nun erst gelangen.
das lotringische geld ist gar leicht, und rechnet man ein und dreißig lotringische
livres gegen vier und zwanzig französische, ,
uneville,   . . .  
den1may, 1731.
 qs 
neunundneunzigstes schreiben.
von luneville, nancy und den lotringischen hofe.
luneville. uneville war vor dem jahre 1702 ein schlechter ort, da aber die franzosen zu anfange
l dieses jahrhunderts guarnison in nancy geleget hatten, begab sich der vorige herzog
von lotringen, um dem kaiser allen verdacht einer parteilichkeit zu benehmen, an
schloß den erstgedachten ort, und legte daselbst ein schloß an, worinnen er sich hernach wenigstens
alle sommer aufzuhalten pflegte. vor dreizehn jahren wurde dieses gebäude durch eine
feuersbrunst großenteils verzehret, in kurzer zeit aber noch prächtiger, wie ein phönir aus
        seiner
     

und dem lotringischen hofe. 1479
seiner asche, wiederhergestellet. das neue schloßwar anfänglich mit eisernen
plattengedeckt, welchen man einen solchen firniß gegeben zu haben glaubte, daß sie nicht das geringste
vom rost zu befürchten hätten; allein die erfahrung hat das gegenteil bewiesen, und weil
über dieses gedachte platten nicht hinlänglich zusammengefügt gewesen, drang der regen
hindurch und machte das nächste holzwerk solchergestalt faul, daß der herzog im verwichenen
jahre nach comerei gehen mußte, damit man indessen ein neues dachlegen konnte, welches
mehr als viermal hundert tausend livres unkosten erfodert hat.
der garten hinter dem schlosse erstrecket sich längst dem flusse vezouse und ist artig hofstaat.
eingerichtet. die ganze umliegende gegend ist etwas niedrig und morastig. der hof ist
sehr prächtig, indessen aber hat sich jedoch seit dem jahre 1716, da ich das erstemal in
uneville war, in diesem stücke vieles verändert. unter dem vorigen herzogewar die anzahl
der bedienten so groß, daß man über funfzig kammerherren zählte, und würde es nicht
möglich gewesen sein solchen staat auszuführen, wenn die besoldungen dergestalt wären
beschaffen gewesen, wie sie an andern höfen eingeführet sind. allein die menge derer nach
ehrentiteln strebenden leute, nicht nur von der lotringischen, sondern auch von der
französischen nation, machte, daß man mit geringerm zukam, und genossen von denenitzterwäin   
ten funfzig kammerherren kaum zwanzig einige besoldung, obgleich diese auch nur von
sechshundert lotringischen livres war, welche damals neunzig bis sechs und neunzig
reichstaler ausmachten. der erste präsident des lotringischen parlaments hatte zwei tausend
livres, und ein staatsminister eben so viel. diese geringe einnahme aber verursachte auch
  öfters, daß die bedienten sich nicht standesmäßig aufführten, und man kammerherren
fand, die keinen diener erhalten konnten. der itzige herzog hat nur zwölf kammerherren,
deren jeder des jahrs achtzehn hundert livres zur besoldung bekömmt.
ehemals waren täglich vierzehn tafeln bei hofe, nämlich vier für die herzogliche fa  tafeln bei
milie, eine für den grand maitre, eine für den sous maitre d hotel, eine für die kammer hofe.
herren, eine für die officiere, so die garde haben, eine für die aumoniers und beichtväter c.
itziger zeit aber sind niemals über vier tafeln, worunter die erste für den herzog und die
cavaliers, die er einladen läßt, ist; an der andern speiset die herzoginn frau mutter mit  
den prinzeßinnen und damen; die dritte ist die marschalltafel, an welche auch die
fremden, so nicht mit dem herzogespeisen, nebst ihren hofmeistern kommen; an der
viertenspeisen die kammerherren und officiers. des abends geht des herzogs tafelab, weil er mit
seiner frau mutter speiset, wobei er eine gewisse zahl von cavalieren, und die herzoginn
ebenso viele dameneinladet. nach der tafel wird die zeit gemeiniglich mit kleinen
spielen zugebracht, und wenn dabei die gesellschaft in zwo parteien zu teilen ist, so führt der von den
herzog die eine, und monseigneur  nämlich des herzogs bruder, der prinz kar  die an  än
dere. unter denen zwo prinzeßinnen schwestern des herzogs ist die jüngere, anna, so im j  
jahre 1714gebohren worden, von ungemeiner schönheit. die frau mutter ist gebohren herzogliche
im jahre 1676, und aus dem hause orleans. ihre vermählung wurde nach dem frie  frau mut
densschlusse zu ryßwick von dem schwedischen gesandten herrn von lilienrot, dem hause   ,
lotringen, als ein mittel, in besserer ruhe mit frankreich zu leben, angeraten und bald
zur richtigkeit gebracht. sie lieber das spiel, komödien, spazierenfahren und
dergleichen lustbarkeiten. gegen die deutschen hat sie sich niemals sonderlich geneigt bezeigt, da
hingegen ihr gemahl ihnen jederzeit viele gnadenzeichen erwies. unter denen
kartenspielen ist lanspuened dasjenige, welches madame royale jederzeit den andern vorgezogen at;
und obgleich solches sowohl als andere glücksspiele, womit sich dfters junge leute  ä
    . . .     ulils

1480 xcix brief. von luneville, nancy
charakter
des herzogs.
 .
von der
marquise
de craon.
prinzeßinn
von l rin.
allentalben im lande verboten ist, so spielet man es doch bei hofe mit ißtgedachter herzo
ginn, und kann dabei ein jeder sein glück versuchen, ohne daß er vorher seine ahnen oder
adelichen bedienungen zu beweisen hat. der itzige herzog redet gut deutsch, auch diese
sprache lieber, als die französische. er ist von mittelmäßiger statur und trägtanitzt seine
eigne gekrausete haare, die von schwarzbrauner farbe sind. sein herr bruder ist etwas
länger und blonder. es ist zu vermuten, daß der herzog noch einer von den größten
regenten in europa sein werde, was sowohl die macht als regierung anlanget    . die
klugheit und vorsichtige aufführung, welche er bei seinen jungen jahren in allen
gelegenheiten an den tag leget, ist nicht genug zu rühmen. gegen fremde ist er überaus gnädig,
und auf den jagdenso leutselig, ja fast familiär, daß etliche unbedachtsame reisende, weil sie
wegen ihrer im kaiserlichen ministerto sich befindenden hohen verwandten etwas mehrers
als andere zu sein geglaubet, in den irrtum geraten, als könnten sie auch ausser der jagd
und bei hofe mit eben solcher freiheit gegen den herzog fortfahren; allein ein einziges
wort, eine mine, ja ein blosses stillschweigendes herzogs gab ihnen bald zu verstehen, daß
  sich in ihrer rechnung betrogen. er bemühet sich seine gedanken zu verbergen. zu
edienungen suchet er selbst die leute aus, und will nicht, daß man ihm mit vielem anhalten
etwas gleichsam abnötige. seine kleidung ist ohne pracht und gänzlich von der
französichen mede entfernt; da er aber vor einem jahre wegen der sehensempfängniß von bar
nach paris geng, ließ er sich dasel. st sehr kostbare kleider nach der neuesten art machen,
und brachte in davon sein envoy  eine ganzen kuffer voll eine tagereise vor paris
entgegen, welche er nach seiner abreise aus paris niemals mehr getragen hat. so lange er
sich am französischen hofe aufgehalten, richtete er sich mit solcher geschicklichkeit nach der
dasigen lebensart, daß man hätte glauben sollen, er sei von jugend auf unter der französischen
nation und anizrem hofe erzogen. wie er sich auch anderer nationen hochachtung durch
kluge gefälligkeiten zu erwerben wisse, hat man aus mehrern erempeln genugsam erfahren.
die bei grossen und zugleich jungen herren gar rare tugend der keuschheit ist bei izmin 
solchem grade, daß man ihn noch niemals wegen einer maitresse in verdacht gezogen hat.
er höret seine minister, läßt sich aber von keinem regieren.
unter der vorigen regierung war der prince de craon aus dem hause beauvau, in
grossem ansehen, und der herzog unterließ nichts, ihn reich zu machen, zu welchem ende er
ihm nicht nur die herrschaft craon, sondern auch die bedienung von grand ecuyer gab,
ihn öfters im billard und andern spielen dreißig und mehr tausend livres auf einmal
gewinnen, auch sonst nichts an andern geschenken ermangeln ließ. seine gemahlinn kann
sich wirklich anitzt noch der schönheit rühmen, ob sie gleich drei und zwanzig kinder
geboh ren hat. die älteste von ihren töchtern ist coadjutrice zu remiremont. der jüngsten
schien ein besonderes glück bescheret zu sein, als der vorige herzog eine heirat zwischen ihr
und dem prinzen von kirin aus dem hause lotringen harcourt stiftete. der vater
dieses herrn nennte sich comte de marsan, und seine mutter war katarina teresia, eine
gräfin von matignon. vor seiner heirat commandirte er ein französisches regiment,
 welches er auch nachdem behalten und ward wegen des malteserkreuzes, so ertrug,
chevalier de lorraine genennt. durch iztgedachte vermählung bekam die tochter des prince
              de
    daß dieses wirklich erfüllet sei, und daß d  der prinz von lirin blieb im jahr 1734
sich der bruder den ruhm eines der größesten am rheinsttome in einem duell mit dem duc
helden unsers jahrhunderts erworben habe, de richelieu, obgleich in den zeitungen gesetzt
das sind sachen, die alle unsre leser wissen.   wurde,

und dem lotringischen hofe. i48  
 
de craon, als eine prinzeßinn von kirin, die ehre vom tabouret beider madame royale,
und ihr gemahl die bedienung von grand maitre, welche ihm den nächsten rang nach  
dem herzoge gab, nebst einer besoldung von vier und zwanzigtausend livres, die ihm jähr   
lich gezahlet wurden, um dafür täglich zweimal eine tafel für zwölf bis vierzehn personen
zu unterhalten. dieses geschah im jahre 172 1. so glücklich aber diese heiratin ihren
äusserlichen umständen war, so wenig vergnügen brachte sie den beiden hauptinteressenten.
auf seiten des jungen prinzen war nichts weniger, als der freie wille bei dieser verbin  conjugium
dung gewesen; und ob es gleich der dame weder an verstandenoch an schönheit mangelt, virgineum
so ließ er sich doch niemals bewegen, mit ihr als mit seiner frau zu leben 4 . vor kurzer  ,
zeit fügte es sich, daß er auf des bischofs von meß, coislin, andgut kam, ohne zu wissen,
daß seine gemahlinn auch daselbst sei. der bischof gedachte bei dieser gelegenheit per  
piam fraudem ein gutes werk zu stiften, und als gegen mitternacht die gesellschaft aus
einander gieng, stellte er dem prinzen mit weitläuftigen entschuldigungen vor, wie leides
ihmsei, daß durch die vielen anwesenden fremden alle zimmer dergestalt besetzt wären, daß
der prinz sich würde gefallen lassen müssen, in einem zimmer und bette mit seiner
gemahlinn zu schlafen. der prinz antwortete mit aller höflichkeit  ersei damit gar wohl zufries
den; und nachdem er vernommen, daß die prinzeßinn ausgekleidet und im bettesei, folgte
er ihr in die kammer. des folgenden morgens kam der bischof, um der prinzeßinn zu
der vollzogenen heirat zu gratuliren, diese aber gab bald zu verstehen, daß sie den
glückwunsch nicht annehmen könne, und fand es sich, daß der prinz die ganze nacht
unausgekleidet in einem lehnsessel zugebracht und geschlafen hatte.
. . daß lotringen ehemals zum deutschen reiche gehöret, ist eine ausgemachte sache, ceremoniel
es ist aber auch bekannt, wie im vorigen jahrhunderte dieses land von seiner ehemaligen ver  des hofes.
bindung abgezogen und zu einer souverainet  gemacht worden. in ansehung dieser
veränderung geht man mit dem ceremonielam lotringischen hofe gar hoch, und giebt der
herzog in seinem eigenen hause keinem regierenden fürsten, er sei denn ein churfürst wie des
vorigen herzogs herr bruder war  die rechte hand. der hof und die bedienungen sind
auf französische art eingerichtet, und das höchste gericht in lande führt den namen von  
parlament. aus dem herzogtume bar kann an das parlament zu paris appelliret wer ä
den, und giebt dieses kleine land überhaupt wegen der lehenspflicht, die es den königen von ä
frankreich schuldig ist, dem hause lotringen vielen empfindlichen verdruß, was sonderlich fj
die empfängniß dieses lehens anlanget, welche von den herzogen in eigener person, ohne lehensem
degen, hut und stock, knieend auf einem carreau vor dem königlichen trone verrichtet  fängniß von
werden muß. nach dem tode des königes ludwig des vierzehnten suchte der herzog es  
dazin zu vermitteln, daß diese handlung seiner seits durch einen gesandten möchte
verrichtet werden können, und wie man vorgiebt, soll der herzog regent nicht ungeneigt dazu
gewesensein; allein weil das parlament zu paris sich dagegen regete, so bestund alles, was zu er   
halten war, nur in einem aufschub, bis der junge könig seine regierung selbst würde
ange treten haben, und solchemnach mußte sich der itzige herzog im vorigen jahre zu ebensolchen  
unangenehmen ceremonien bequemen, dergleichen sein herr vater im jahre 1699sich hatte
müssen gefallen lassen. ich weiß nicht, ob es wahr, was man mir versichert, nämlich, daß
bei der letzten sehensempfängniß die türen des gemaches eröffnet worden, da der   
 u
wurde, er habe sein leben in den approchen vor französischen gesandten am kaiserlichen hofe,
philippsburg eingebüsst. seine hinterlassene marquis de mirepoix.
wittwe vermählte sich im jahre 1739 mit dem e
    9
 

1482 xcix. brief. von luneville, nancy
auf den knieen gewesen, ob man gleich versprochen hatte, solche den zusehern nichteher zu
öffnen, bis der herzog sich wieder ausgerichtet hätte.  
deutsche le die deutschen sehen, welche in nomeny nebst etlichen andern stücken und
rechtenbehen. stehen, hat der herzog gleichfalls im vorigen jahre und zwar durch einen gesandten vo.
commercy. seiner kaiserl. majestät empfangen. die herrschaft commeren machet eine besondere
souverainet aus, welche an den prinzen von vaudemont, karl heinrich, ehemaligen
gouverneur von mayland, gegen andere foderungen abgetreten war, und im jahre 1723 nach
seinem absterben ohne eheliche leibeserven wieder an den herzog von lotringen gefallen ist.
nicht nur die regierende oder herrschende, sondern auch die alleingeduldete religion in
äallen lotringischen landen ist die römischkatolische, für welche der eifer so weit geht, daß
äs  vermöge eines edicts derjenige untertan der sich gelüsten lassen würde, von derselben zur
. protestantischen lehre überzutreten, den strang zu gewarten hat, wenn er auch gleich keines
andern verbrechens schuldig ist. dieses harte gesetz kömmt vom herzoge
karldemzweiten, welcher general von der französischen ligue gewesen und dadurch seine ortodoxieder
ganzen welt hat vor augen legen wollen. seine nachfolger in der regierung erneuern
von zeit zu zeit diese verordnung, und wie ich von den gelehrten professorejuris publici
zu geneve, herrn veccar unter andern nachricht habe, so hat es sich noch unter
demvorigen herzogebegeben, daß einer, der sich zurechter zeit aus dem staube gemacht hatte,
wegen dieses verbrechens in effgie aufgehenkt worden.
bei diesen umständen ist desomehrzuverwundern, daß man der gemahlinn des
her  zogs heinrich von lotringen, katarinen, einer tochter des navarrischen königs anton,
und einer schwester des königes in srankreich heinrich des vierten, ihrenprotestantischen
gottesdienst verstattet, wiewo auch dieses nur auf dem schlosse mallegrange
undingeheimgeschehen mußte. denen protestanten, die sich als reisende oder fremde in
lotringen aufhalten, machet man zwar wegen ihres glaubens nicht die geringste schwierigkeit;
allein wenn sie hier sterben, so müssen ihre weichen ausserhalb der gränzen des landes zur
beerdigung gebracht werden. von dieser regel war sogar der in hiesigen diensten als
geheimer staatsminister lange jahre gesiandene und um den herzog sehr meritirte baron
ven forstner nicht ausgenommen, und mußte dessen im jahre 1724 verblichener körper
nach markkirchen oder s. marie aux mines, so eine tagreise von nancy liegt und halb
lotringisch und halb birkenfeldisch ist, zum begräbniß abgeführet werden.
verehrung wenn das venerabile oder le  dieu vor einer schildwache oder auch vor der
des venera hauptwache vorbei getragen wird, fällt diese auf die kniee und präsentiret mit entblößtem
bilis, haupte das gewehr, indessen daß die trummel dabeigerühret wird. der eifer der
katoliken geht zu cölln, im stifte trier und andern benachbarten deutschen provinzen in
manchen stücken so weit, daß selbst die katoliken aus andern ländern
vielesalsaberglau   bisch daran auszusetzen finden; man mußaber gestehen, daß die lotringer ihnen wenig
darkeine asyla. innen nachgeben. mit den franzosen haben sie indessen doch dieses gemein, daß sie den
missetätern keine freistäte in geistlichen orten und gebäuden verstatten, wodurch vielen
misbräuchen vorgebauet wird.
der adel des herzogtums lotringen besaß ehemals viele herrliche vorrechte, und
hatten sie in corpore als anstände bei den anstalten des gemeinen wesens mitzusprechen;
allein unter dem herzoge karl dem vierten sind sie um dieses kleinod gekommen, und seit
solcher zeit haben sie ein grosses von ihrem ansehen verlohren, ob sie gleich noch einträgliche
lehengüter besitzen, auch die gewohnheit eingeführet ist, daß einbürgerliches oder
bauerngut, so der contribution unterworfen ist, von derselben freiwird, sobald ein edelmann
solches

und dem lotringischen hofe. 1483
ches an sich bringt, und behält es gedachte freiheit so lange, bis es wieder in bürgerliche
hände gerät. im herzogtume bar wird derjenige schon für einen edelmann geachtet, an venter
der nur eine adeliche mutter hat, obgleich der vater bürgerlichen standes ist. die her  nobilitet.
zoge von lotringen haben als souveraine herren das recht zu adeln, es ist aber leicht zu er  neuer adel
achten, daß es damit nicht allezeit ohne misbrauch abgegangen, und daß öfters schlechte oder
unwürdige leute, die für ein geringes geld oder durch andere mitel patronen gefunden
haben, in einen privilegirten stand gesetzet worden, welcher billig nur wohlverdienten leuten
zu teil werden sollte. der prinz von vaudemont als souverain von commercy,
erteilet gleichfalls adelsbriefe. es werden dadurch aber nach und nach entweder des
landesherrn einkünfte verringert, oder den übrigen untertanen eine mehrere last aufgebürdet, weil
der adeliche stand eine freiheit von imposten auf die person und güter mit sich bringt.
der aite adel verachtet nicht nur den neuen, sondern auch was mangens derobe oder leute,
die von der feder profession machen, nennet, wenn sie gleich von guten alten familien sind.
zu anfange dieses jahrhunderts wurde dem herzoge von lotringen in dem trait  de
partage anstatt seiner itzigen lande das herzogtum mayland zugeteilet, und der herzog
mußte sich aus furcht vor frankreich anstellen, als ließe er sich solches gefallen, er verlangte
aber dabei, daß alle potenzen von europa ihre einwilligung dazu geben sollten, und daß  
alle hohe jura, die er in lotringen besaß und mitin auch die souverainer  dem herzogtume
mayland beigeleget würden, bei welchen beiden artikeln er billig solche schwierigkeiten
vermuten konnte, daß notwendig die sache würde ins stecken geraten, wenn auch gleich
keine andere veränderung der europäischen staatsverfassungen dazu gekommen wäre. die einkünfte
jährlichen einkünfte des herzogs belaufen sich etwan auf zwo millionen rheinischer gulden, des herzogs.
zu welcher summe die salzwerke von rosieres und dieuze allein vierzehnmal hunderttau. salzwerke.
seid livres beitragen sollen. drei livres und fünf sols werdenäauf einen rheini     
schen gulden gerechnet. die herzoglichen länder sind zwar sehr weitläuftig, dabei aber an
beschaffenvielen orten von dem französischen gebiete durchschnitten und von einander abgesondert.heit der län 
an der seite von der franche comt  und gegen das gebirge vogesus genannt, ist der  
grund und boden weniger fruchtbar, und zweifele ich, daß solches durch die wenigen berg  bergwerke.
werke von eisen, kupfer, zinn und silber, oder auch durch die achate, chalcedonier, edelgesteine.
granate und andere dergleichen edelgesteine, welche man daselbst findet, ersetzet werde.
die ritterakademie zu uneville ist schon von langen zeiten her in gutem rufe, anißt anstalten der
aber insbesondere unter der aufsicht des baron von schack gar wohl eingerichtet. es
kom ritterakademen auch protestanten hinein, und verlanget man von ihnen nur, daß sie aus gefälligkeit des ä  lunes
freitags und sonnabends sich mit an die fastenspeisen halten, es sei dann, daß sie solche
nicht vertragen könnten. die tafel ist gut, und werden mittags zu zehn schüsseln nebst
dem confect und desert, des abends aber neun schüsseln gegeben. der herr von schack
als gouverneur speiset allezeit mit. täglich werden etliche der akademisten an des herzogs
tafel gezogen, sie nehmen öfters teil an den jagdergötzungen, und läßt bei solchen
gelegenheiten der herzog die pferde dazu hergeben. iziger zeit sind funfzehn cavaliers in der
akademie, und eben so viele junge fremde halten sich außer derselben zu uneville auf, teils
um vom hofe, teils um von der privatinformation der hiesigen lehrer und meister zu
profitiren. in der akademie erlernet man die alte und neue historie, die geographie,
chronoogie, matematik, philosophie, die physicam experimentalem, das recht der natur, das
römische jus civile, das jus publicum von deutschland,  von welchem mr, begnicourt, ein  
discipel des alten vitriarius, professorist  nebst der italienischen, französis chen und deutschen
sprache. anbei wird das reiten, fechten, tanzen und militar erereitium getrieben .
9e2 ein
 

        
       gesetze.
1484 xcix. brief. von luneville, nancy
ein jeder kann sich nach seinen absichten wählen, worauf er sich vornehmlich legen
will. in der reitschule sind vierzig schulpferde, es soll ihre anzahl aber auf sechszig
vermehret werden.    
wer etliche monate in luneville zu bleiben gedenket, wenn er auch gleich nicht mehr
von jungen jahren ist, tut am besten, wenn er sich monatweise in die akademie begiebt.
hält er keine meister, so giebt er auch nichts dafür aus, und die übrigen unkosten werden
nach der länge oder kürze der zeit, die er darinnen zubringt, angerechnet. z 
ein cavalier bezahlt für die tafel jährlich 6oo lotringische livres.
für die exercitia jährlich zsz z 6oo livres,
für seinen hofmeisterzz zß6oo
für einen kammerdiener z 2, zz35o
für einen lackei szz zs26o
für alle benötigte meublenzz zsizo
für die entr e einmal für allemal ßsz 3oo
steigbügelgeld für die stallknechte einmal für allemalsi 2.
spießrutengeld jährlich zzz z i8
für die messe, ein für allemal zzz 4
solchemnach da ein cavalier für seine tafel, exercitia, entr e, meublen, messe und
trankgelder der reitschule  ohne was ihn ein hofmeister und seine bedientekosten  für das
erste jahr in allem tausend siebenhundert und vierzezn lotringische livres, die anitzt
fünfhundert acht und zwanzig rheinische gulden ausmachen, zu bezahlen hat, so wird man ihm,
wenn er nur einen monat in der akademie bleibt, nicht mehr als hundert zwei und vierzig
livres, sechszehn sols und acht deniers, oder vier und vierzig rheinische gulden abfodern.
in dem zweiten und folgenden jahren belaufen sich die unkosten für einen monat nicht
höher als auf hundert und siebenzehn livres, sechszehn sols und acht deniers. in der
rechnung für den hofmeister und diener wird eben solche proportion der zeit beobachtet.
die externes oder diejenigen, so nicht in der akademie sind, geben für den ersten
monat der reitschule hundert livres, für jeden der nachfolgenden vierzig livres, und für
die spießruten monatlich dreißig sols. die unkosten der entr e betragen etliche und
zwanzig livres. die exereitien  und sprachmeister, wie anch diejenigen, so in der
fortification und andern teilen der matematik informiren, geben wöchentlich fünf
stunden, und dürfen von freunden nicht mehr als monatlich zwanzig livres fodern.
niemand von denen akademisten, die keinen eigenen hofmeister bei sich haben, darf
nach dem abendessen aus der akademie ohne erlaubniß des gouverneur von der ritterschule
gehen. hat einer seinen eigenen hofmeister, so ist dessen einwilligung zu solchem ausgehen
nötig. gleiche erlaubniß wird erfodert, wenn ein akademist die nacht über aus der
akademie bleiben will. nach mitternacht wird die pforte der akademie nicht mehr ohne
sonderbare erlaubniß geöffnet. niemand darf einen hund in der akademie halten.
niemand darf des abends nach zehn uhr und des tages in den stunden, so in der akademie
den öffentlichen lectionen über das recht, die historie und matematik, imgleichen zum
tanzen und fechten gewidmet sind, auf einem musikalischen instrumente spielen. niemand
darf ohne erlaubniß des gouverneur und außer dem fall, daß er krank sei, in seinem
zimmer speisen kein mietlackei darf nach mitternacht in der akademie bleiben. kein
eavalier darf mehr als ein zimmer haben, wenn er gleich solche besonders bezahlen wollte.
jeder muß sein zimmer wieder liefern in dem stande, worinnen es ihm eingeräumet
worden. keinem ackei, er mag in ubrei gehen oder nicht, ist erlaubet einen degen zu tragen,
    und

    und dem lotringischen hofe. 1485
und wird solches nur den kammerdienern verstattet. jeder cavalier versieht sich mit
seinem eigenen messer, gabel und löffel bei der tafel. niemand darf neue schlüssel ohne
vorbewußt des controleur machen lassen. kein bedienter darf asche sammlen, wo er
nicht solche alsbald aus dem hause trägt; es soll sich auch kein lackei in der küche
aufhalten, wo er nicht für seinen herrn etwas darinnen zu verrichten hat, welches zu keiner
andern als essenszeit sein kann. jeder cavalier, der krank wird, soll alsbald dem
gouverneur der akademie davon nachricht geben lassen, damit dieser einen medicus schicke, und
durch solchen einen eigentlichen bericht von der krankheit erlange. die zwistigkeiten,
so unter den akademisten entstehen, werden durch den gouverneur entschieden, welcher
nach beschaffenheit der umstände desfalls ordre von dem herzoge einholet. allen
kaufleuten ist verboten, denen in der akademie sich aufhaltenden cavalieren etwas zu leihen oder
auf credit zu geben, wo der hofmeister des cavaliers, und in ermangelung dessen der
gouverneur der akademie, nicht dafür gutsaget. uebertreten die kaufleute diese
verordnung, so sind sie desjenigen, was sie vorgestrecket haben, verlustig erkläret. an den
tären werden keine riegel oder haken geduldet, welche verhindern möchten, daß der
gouverneur nicht jederzeit, wann er will, in die zimmer der akademisten kommen könnte.
alle glücksspiele sind den akademisten sowohl unter sich selbst, als mit andern, verboten.
    damit die hofmeister desto besser auf die lebensart ihrer untergebenen cavaliere ach  les entr es
tung geben können, haben sie allentalben freien zutritt, und les entr es libres am hofe, ihr der
werden auch bei ihrer ankunft mit denen cavalieren denen herzoglichen personen präsenti q fm ser.
ret. solche freiheit, die jungen cavaliere zu begleiten, kann nicht anders als nützlich
sein, da man im gegenteile an andern orten den vielen schaden leichtlich abnimmt, der
daraus entsteht, daß wegen ungleichheit des standes die hofmeister von solchen
gesellschaften ihrer untergebenen ausgeschlossen werden, wo das wachsame auge eines getreuen
hofmeisters am meisten vonnöten wäre. währenden letzten carnavals zu uneville
wurde bei hofe alle abend eine besondere tafel für die hofmeister unterhalten. in der
komödie haben sie gleichfalls ihren angewiesenen platz hinter ihren cavalieren.  
fremde und akademisten können täglich bei hofe erscheinen; und weil kuneville ein
kleiner ort ist, so wird die geringste torheit, die ein junger edelmann vornehmen mag,
alsbald bei hofe bekannt, und die damen unterlassen nicht, diejenigen, so etwas versehen
haben, auf eine kluge und bescheidene art zu railliren. die furcht einer correction
machet, daß viele sich vor fehltritten hüten und eines vorsichtigern wandels befleißen.
vei allen diesen guten anstaltet habe ich noch auszusetzen gefunden, daß die deutschen, was bei die
wie an andern orten, also auch hier allzusehr beisammen sind, und unter sich nichts als deutsch sen anfalten
sprechen. ferner incommodiret es manche, daß man wegen der festins und galatäge bei auszusetzen.
hofe sich öfter, als an andern orten nötig sein würde, mit kostbaren kleidern versehen muß.
endlich, obgleich die glücksspiele untersaget sind, so gehen jedoch die jeux de commerce am
hofe für leute, die keine sonderliche meister im spiele sind, ziemlich weit; und wer sich
einmal sonderlich mit den damen einläßt, kann ihnen hernach nicht leicht wieder entgehen.
man verliehrt zwar in einem abend nicht mehr, als einen oder zween louis d or, allein
dergleichen ausgaben kommen öfters, und machen endlich ansehnliche summen aus.  
es sind aber diese angeführte umstände solchergestalt beschaffen, daß ihnen nicht mit
besondern verordnungen kann abgeholfen werden. nichts ist vollkommen in der welt, und könnt
es in solchen fällen hauptsächlich auf die klugheit eines reisenden an. zu wünschen wäre es,
daß man nur solche junge leute auf reisen sendete, die geschickt und tüchtig wären, sich die be   
sehung fremder länder zu ihrem eigenen und des vaterlandes besten zu nutz zu  es
9e3     e  

1486 xcix. brief. von luneville, nancy
 
außerordent beigelegenheit der ritterakademie zu uneville kann ich nicht umhin, die sonderbaren
licher leben. schicksale des itzigen professoris historiarum und geographiae, namens duval mit
anzuauf ä  führen. er ist eines bauern sohn aus bourgogne, und kam als ein kind nach
lotrindu val. gen, woselbst sein erstes amt darinnen bestund, daß er vier stunden von nancy in einem
dorfe die schafe hütete. von seiner kindheit anzeigete sich in ihm eine sonderbare
begierde zu wissen, und da er solche noch mit nichts anders zu stillen wußte, so sammlete er
schnecken, raupen und andere dergleichen tiere, um solche öfters und genauer zu betrachten.
niemand war im dorfe, den er mit seinen neugierigen fragen, woher dieses oder jenes
komme, und aus was für ursachen es also und nicht anders sei, verschonete; die antworten aber
waren, wie leicht zu erachten, gemeiniglich solchergestalt beschaffen, daß er nach denselben
weniger als vorher wußte. einsmals erblickte er bei einem andern bauerbuben des aesopus
fabeln mit kupferstichen, die seine begierde, etwas zu lernen, in außerordentliche bewegung
setzten. lesen konnte er noch nicht, und die andern jungen, welche etwan ihre
wissenschaften bis aufs lesen gebracht, hatten nicht allezeit lust, ihm die in bildern vorgestellten sachen
zu erklären. in dieser not fassete er den entschluß, nicht eher zu ruhen, bis er lesen könnte.
zu solchem ende sparete und sammlete er bei allen gelegenheiten etwas geld, und
gabesandern und ältern bauerjungen, daß sie ihn im lesen unterrichten mußten. als er hierinnen
seinen endzweck erreichet hatte, kam er ohngefähr über einen kalender, worinnen die zwölf
sternfiguren des tierkreises gezeichnet waren. diese suchte er am himmel, vermeinte auch
wirklich solche figuren daselbst gefunden zu haben; und ob er gleich sowohl in diesen
alsmancherlei andern puncten sich irrige begriffe machte, so geriet er doch dabei auch auf viele
anmerkungen, die andere kaum nach vorhergegangenem unterrichte recht zu fassen pflegen.
einsmals fügte es sich, daßerin nancy vor dem kaufladen eines kupferstechers vorbeigieng,
und daselbst eine ausgehängte landkarte, welche die erdkugel abbildete, bemerkte. diese gab
neue gelegenheit zu speculiren, und nachdem er sie gekauft hatte, manche stunde darüber
zuzubringen. anfänglich nahm er die im zodiaco schwarz und weiß unterschiedene gradus für
französische meilen an, da er aber überlegte, daß er schon aus burgundnach lotringen viele
meilen zurückgeleget hatte, welche auf der besagten karte einen viel kleinern platz einnehmen
müßten, als etliche solcher abteilungen austragen würden, so begriff er gar bald die
unmöglichkeit seiner ersten mutmaßung, die eigentliche bedeutungen aber dieser und vieler andern
zeichen auf denen landkarten, deren er sich nach und nach mehrere anschaffte, konnten von ihm
nicht anders als mit unglaublicher mühe ausgeforschet werden. unterdessen ward sein zur
stille geneigtes temperament des aufentalts unter den wilden bauerjungen müde, und er
begab sich zu etlichen einsiedlern, die eine halbe stunde von luneville im holze wohnen, um
ihnen aufzuwarten und die sechs bis acht kühe, welche sie unterhalten, zuweiden. diese
hermiten waren selbst ignoranten, du val aber bekam bei ihnen gelegenheit, verschiedene
bücher zu lesen, und ven deren leuten, die hinaus zu ihnen kamen, von einem und andern
dingen mehrern unterricht einzuholen. was er bei seinem geringen dienste ersparen konnte,
wurde auf bücher und landkarten gewendet. unter etlichen von diesen letztern bemerkte er
die wapen großer herren, und weil unter selbigen greifen, doppelte adler, löwen mit
doppelten schwänzen und andere dergleichen wundertiere vorkamen, so erkundigte er sich bei
einem fremden, ob dergleichen creaturen in der welt wären. auf die erlangten
nachrichten, daß diese zeichen zu einer besondern wissenschaft gehörten, welche man blason nennete,
schrieb er diesen ihm vorher unbekannten namen auf einen zette, eilete damit nach nancyin
  einen buchladen, und kaufte daselbst ein buch von der wapenkunst, durch dessen anleitung
er hernach, ohne fernere beihülfe eines lehrers, diese wissenschaft aus dem grunde studirte.
  x     bei
i
 
und dem lotringischen hofe. i487
beiißtgedachten umständen seines lebens hatte er schon das einundzwanzigste jahr seines
alters zurück geleget, als er im jahre 1717 im herbste einsmals im holze die kühehütete
und seinen atlantem unter einem baume bei sich hatte, da der damalige prinz undizige
herzog von lotringen auf der jagd in dieser gegend war, und es sich fügen mußte, daß der
hofmeister des prinzen, herr von pfütschner, ein mann von vielen verdiensten, und der
anitztümer den geheimen räten des herzogs in besonderm ansehen bei seinem herrn ist, den
du val in seinem studiren antraf. ein gemeiner hirt mit braunen und langen
herabhängenden haaren in einem elenden leinen kittelunter einer menge andkarten schien dem herrn
ven pfütschner eine so ungewöhnliche sache zu sein, daß er dem prinzen nachricht davon
gab, welcher gleichfalls hinzuritte, und den hirten über seinen zeitvertreib befragte. du val
beantwortete alle fragen mit guter vernunft und zeigte dabei, daß er in verschiedenen wis
senschaften schöne fundamente geleget habe. der prinzerbot sich, ihn mit nach hofe und
in seine dienste zu nehmen; du val aber, der in etlichen moralischen büchern gelesen hatte,
wie schlimm es bei hofe zugienge, und der auch in der stadt beobachtet hatte, daß lackeien
von vornehmen herren sich vollgesoffen, gezanket, geschlagen und gefluchet, antwortete mit
einer offenherzigen freiheit  wenn er dem prinzen aufwarten sollte, so verlange er nicht von
seiner heerde, und wäre ihm lieber, daß er bei seinem ruhigen und vergnügten stande im
walde bliebe; wollte man ihm aber gelegenheit geben, daß er bücher lesen und etwas
lernen könnte, so sei er bereit, einem jeden zu folgen. die antwortgesiel dem prinzen,
welcher diesen hirten nach hofe kommen ließ, und bei dem herzoge es dahin brachte, daß du
val in das jesuitereollegium zu pont mousson geschickt wurde.  
die begierde, den vakrose  dere rustica zu lesen, machte, daß er in kurzer zeit  
der lateinischen sprache mächtig wurde, und mit dieser beihülfe war ihm nachmals nichts
mehr schwer. als er in pont a mousson mit vielem ruhme seine studia vollendet
hatte, ließ ihn der herzog nach frankreich reisen. seine vornehmsten wissenschaften sind
die alte und neue historie, die geographie, die antiquitäten und alten münzen.
jchhabe ihn über das reich der kartaginenser lesen hören, und mich verwundern müssen über
die geschicklichkeit, womit er die historie, geographie, sitten der völker und
merkwürdige alte medaillen aufs gründlichste zu verknüpfen wußte. die professorstelle bei der
ritterakademie ist ihm erst kürzlich mit sieben hundert livres besoldung zu teil worden.
als bibliotecarius hat er tausend livres und dabei freie wohnung und freie tafel am
hofe mit dem beichtvater des herzogs. das rühmlichste an ihm ist seine modestie und
höflichkeit. er schämet sich nicht seines ehemaligen geringen standes, sondern erzählet
gern, wie sich in seinem verstande ein begriff nach dem andern formiret, und er auch in
seinen verächtlichen umständen vergnügt gewesen. er besuchet noch öfters mit guten
freunden die hermitage, aus welcher ihn die gnade des herzogs gezogen, er hat seine
kammer noch daselbst und ist willens ein kleines haus dahin zu bauen. seinen elenden  
aufzug, worinnen ihn der herr von pfütschner unter einem baume im walde
angetroffen, nebst der eigentlichen abbildung der gegend, und wie er mit dem prinzen in
unterredung gewesen, hat er in ein gemälde bringen und solches in des herzogs bibliotek auf
hä gen lassen. von der anlegung dieser neuen büchersammlung erzählete er mir, daß des herzogliche
rosental werk de feudis, welches in einer lehenstreitigkeit mit churpfalz wider das bibliotef.
haus lotringen angeführet worden, die erste gelegenheit dazu gegeben, weil man dieses
sonst nicht rare buch bei keinem gelehrten in nancy antraf und dem hause lotringen
dennoch an der untersuchung der angeführten stelle gelegen war. anitzt ist diese
bibliotek schon zu einer ansehnlichen zahl auserlesener werke angewachsen, und ft 
      nicht,

i488 xcix brief. von luneville, nancy
nicht, sie noch beständig zu vermehren. in dem saale derselben stehen zween globi vom
p. corronelli, deren der eine, nämlich der ccelestis, nach dem urteile des du val, wegen
, der darauf gezeichneten orbitarum etlicher kometengut und nützlich, der terrestris aber voll
münzkabinet. fehler ist. bei der bibliotek sind auch drei tausend und fünfhundert alte münzen,
worunter sonderlich die römischen wohl erhalten sind. des du val verwandlung aus einem
kühhirten in einen gelehrten professor hat gar besondere umstände, in ansehung der
hauptsache aber giebt die historie mehrere dergleichen erempel an die hand.
parallele des dominicus mecherino, ein bekannter italienischer maler, der aber berühmter unter
malers bec dem namen beccafuinoist, lernete indessen, daß er die schafe hütete, vor sich und ohne
anä weisung das zeichnen, und laurentius beccafumo, ein edelmann aus siona, zog ihn aus
den du val. dieser niedrigen       fyy org  rr          
ieser niedrigen lebensart, um ihn in der malerei unterrichten zu lassen.
sonderbare . es ist auch du val nicht der einzige in uneville, der seine wissenschaften mehr dem
schicksale eigenen triebe seines naturels, als fremder unterweisung zu danken hat, sondern
manndje  det auch ein gleiches erempel an einem matematico, vareinge genannt, der bis in sein
maticus va acht und zwanzigstes jahr ein bauer gewesen und hinter dem pfluge gegangen, von
jureinge, gerd auf aber grosse liebe zum drechslen und zur mechanik gehabt hat, dergestalt daß er
den bauern in seinem dorfe allerlei nützliche maschinen verfertigte. die genaue
betrachtung eines bratenwenders, der ohne gewicht getrieben wurde, brachte ihn auf die
uhrmacherei, und begab er sich endlich nach nancy, woselbst er verschiedene künstliche
wer  ke verfertigte, bis eine von ihm verfertigte uhr, die nur drei räder hatte, und dennoch nicht
nur die stunden zeigte, sondern auch schlug und repetirte, dem herrn von pfütschner in die
hände kam, der den westerbei dem herzoge recommendirte, und es dahinrichtete, daß er
auf des herzogs unkosten nach england geschickt worden, woselbst er dreizehn monate
gewesen, und in der matematik des unterrichts des berühmten desagutilier genossen hat.
sein unermüdeter fleiß und fähiger kopf haben einen vortrefflichen mechanicum aus ihm
gemacht, und bekleidet er anitzt die stelle eines professoris physices experimentalis bei der
ritterakademie mit einer besoldung von zwölfhundert livres. die kammer der
maschinen ist seiner aufsicht anvertrauet und verdienet er das lob eines höflichen und bescheidenen
mannes, der so wenig als du valein geheimnißaus seinem vorigen standemachet,
sondern nebst ihm rühmet, wie sie beide ihr glück dem herrn von pfütschner zu danken haben.
system c   bei dem vareinge sah ich die mit wenigern rädern glücklich verfertigte nachahmung
derp  jenigen maschine, die der englische mechanicus rolei für den prinzen eugen gemacht hat,
und die das systema coper n1c an vm vor augen leget. auf gleiche art hat
uareinge die maschine, so mit hülfe des feuers das wasser in die höhe treibt, verbessert. der
brennspiegel. itzige herzog sprach einsmals in uneville von den brennspiegeln, die er bei den jesuiten
zu prag gesehen, und womit man ohne sonnenstralen nur durch glüende kohlen von einem
ende eines zimmers bis zum andern etwas entzünden kann. vareinge, als er davon hörete,
bat den herrn von pfütschner, wegen verfertigung dieser brennspiegel nach prag zu
schreiben; die jesuiten aber, die nicht gern ihre kunstmitteilen wollten, antworteten nur,
solche spiegelwürden nach der linea parabolicaprimigeneris zubereitet. sobald oareinge
dieses erfahren, ließ er nicht ab, bis er zween solcher brennspiegelzuwege gebracht, die
einander die stralen auf zwanzig schritte zuschickten und eine leicht feuer fangende
materie entzündeten. die itzt allhier befindlichen brennspiegel dieser art tun die gedachte
wirkung nicht auf eine so weite entfernung, weil sie nicht gut und glatt genug verguldet sind,
als worauf das meiste ankömmt. zum fitndament ist die glockenspeise am besten,
woraus man auch die cylindros, die bei etlichen optischen versuchen nötig sind, verfertiget.
durch

... und dem lotringischen hofe. zz l489
durch diese spiegel können zwo personen vernehmlich miteinander sprechen, ob sie gleich latkes
spreso leise reden, daß die in der mitte stehenden personen nichts davon vernehmen, wie man ä 
solche experimente auch in elliptischen gewölbern machen kann. spiegel.
von luneville bis nancy sind fünf stunden, und wechselt man die post in st. ni  st. nikolas.
kolas, einem geringen orte, wohin viele wallfahrten wegen etlicher reliquien des heil.
nikalas bischofs von mire, geschehen. eine halbe stunde vor nancy bleibt das
herzogliche wustschleß mallegrange linker hand auf einer kleinen höhe liegen. es hat solches ei mallegrange
ne angenehme aussicht und das gebäude selbst ist prächtig angefangen, aber noch nicht
vollendet, auch nicht zu vermuten, daß es jemals ausgebauet werde. näher an der stadt .
liegt eine capelle, notre dame de bon secours genannt, die wegen vieler wunderwerke, n.d.de ben
so darinnen geschehen sein sollen, in grossem rufe ist. secours.
, nancy liegt in einer schönen eben, eine halbe stunde vom flusse meortie, und wird nancy.
in die alte und neue stadt eingeteilet. die letztere hat breite und gerade strassen mit
vielen schönen häusern, die nach der hiesigen landesart meistenteilssoniedrige dächer
haben, daß man ohne mühe darauf herumgehen könnte. in der alten stadt hat der grosse  
lange platz oder die breite strasse vor dem schlosse ein gutes ansehen. die befestigungs  fortification
werke haben den franzosen zu gefallen geschleifet werden müssen und ist nichts davon übrig.
geblieben, als die mauer und etliche bastionen. in diesem zustande ist die stadt den
herzogen von lotringen vermöge des ryswickischen friedens wieder eingeräumet
worden, und darf der herzog weder nancy noch einen andern ort ohne genehmhaltung des
königs in frankreich fortificiren.
. von dem alten schloßgebäude ist ein teil abgebrochen, und hat der vorige herzog schloß.
einen netten pallast angefangen, sein unternehmen aber wieder ins stecken geraten lassen,  
dergestalt, daß nur das corps de logis davon steht, welches kein portal, sondern anstatt  
desselben fünf nebeneinander befindliche türen hat, dergleichen man sieben an dem
amsterdanmischen rathause bemerket. der itzige herzog kömmt selten nach nanei. indessen
sink in dem schlosse achtzehn schöne tapeten zu besehen, welche die taten des herzogs tapeten.
karl des vierten abbilden. man zeiget auch zween alte säbel von denen burgundern, caroli
audsdie unter ihrem herzoge karl dem kühnen bei nancygeschlagen worden, insonderheit aber cis casket.
diesesitztgedachten unruhigen heldens casquet, so mit rotem sammet überzogen und nebst
einer gelben feder mit einer binde von gelbem taffet versehen ist. diese wird zum
andenken solches sieges alle jahre in einer proceßion von dem capitain der schweizer
herumgetragen, und zween andere schweizer tragen dabei die obgedachten zween säbel. bei
dem schlosse ist in einem bastion ein garten angelegt, aus welchem man eine angenehme
aussicht hat. an den garten stößt das opernhaus, dessen teater von dem italienischen garten.
baumeister bibiena, der auch das wienerische gebauet hat, angegeben ist. in ansehung opernhaus,
ter göse hat solch nichts besonders, die einrichtung aber ist wohlausgesonnen. auf je   
der seite gebt ihn eine schöne tribuna eine gute zierde.
was die geistlichen gebäude der stadt betrifft, so wirdanitzt eglise primatiale aus 1 eglise pri.
quadersteinen und auf italienische art mit zween türmen und einer zierlichen euppola sehr natiale.
prächtig gebauet. diese kirche steht nicht unter dem metropolitano des herzogtums
lotringen,  welches der bischof von toul ist  sondern unmittelbar unter dem pabste,
dazer sie auch den namen primarialis führet. ihr capitel besteht aus einem primate und
sechszehn canonicis, welche letztern aber nicht nötig haben, ihre ahnen zu beweisen. der
herzog ernennet den primatem ohne sie darum zu gen , und der pabst bekräftigete
  s sol2

j49q xcix. brief. von luneville, nancy c.
 
kirche st.
georgii.
grab caroli
audacis.
herzogliche
begräbnisse.
seine einkünfte erstrecken sich mit der abtei de l isle  die mit der würde des primatialis
vereiniget ist  auf sechs und dreißig tausend livres, welche seit dem jahre 1715, nämlich
nach dem tode des letzten primatis, herzogs karl joseph ignatius, churfürsten zu trier
und bischofes zu oßnabrück, mit einwilligung des pabstes zum kirchenbau verwendet
werden.  
in der kirche st. george ist der herzog von burgund, karl der kühne, welcher am
5 januar des jahres 1477 vor der stadt ranei sein leben in einer schlacht einbüßte,
begraben; es wollen aber etliche nachrichten, daß seine gebeine im jahre 155o, von der
ungarischen königinn und regentinn der niederlande, maria, nach brüggen in flandern
geführet worden wären. sein grabmaal zu nancy stellet ihn mit zusammengefalteten
händen und mit dem haupte auf einem küssen liegend vor. zu den füssen zeiget sich ein
löwe. ctyträus und merian geben nachricht von den inscriptionen dieses
monuments, und fängt das erste carmen an 
carolus hoc busto burgundae gloria gentis
conditur, europae qui fuit ante timor.
unter andern liest man auch 
bella ducum, regumque   caesaris omnia spernens
totus in effuso sanguine laetus erat.  
discite terrenis quid fit confidere rebus
hic toties victor denique vi tus adest.
in der gedachten kirche st. george sind auch die begräbnisse der alten herzoge von
lotringen; die neuern haben ihre ruhestäte in der kirche der kapuziner.
bei nancy muß ich noch meldung tun von dem berühmten medailleur und
graveur des monoyes de s. alt. royale, ferdinand st. urbain, der in der münze wohnet.
er ist aus nanei bürtig und hat sich in beständiger uebung seiner gedachten wissenschaft
und der baukunst fünf und zwcnzig jahre lang unter den päbsten inuceentus dem
eilften, alexander dem achten, innocentius dem zwölften und clemens dem elften bei
hamerano in rom aufgehalten; auch solchen ruhm daselbst hinterlassen, daß der itzige
pabst, der noch als kardinal und päbstlicher schatzmeister ihn gekannt hat, nun den
stempel zu einer gressen medaille bei ihm verfertigen läßt b . von dem firnisse,
welchen st. urbain den kupfernen medaillen zu geben weiß, habe ich zu anderer zeit schon
bericht abgestattet. b  
ich reise von hier in frankreich und england, und gedenke über die österreichischen
und vereinigten niederlande wiederum nach hause zu kehren. da ich nun weiß, wie
wohl diese länder meinem herrn bekannt sind, so habe ich ursache zu hefürchten, daß
ihnen die beschreibungen, welche ich davon machen könnte, mehr verdrüßlich und
langweilig als angenehm fallen würden. ich schliesse demnach diese berichte und empfehle mich
zu beständiger gewogenheit      
nancy, den 24. jun. 1731.  
b  eben dieser pabst hat ihn im märz des st. urbain zum mitgliede der gelehrten
geselljahres 1735 zum römischen ritter erkläret. schaft zu bologna aufgenommen.
den 15 octob, desiztgedachten jahres wurde
4. anhang.

       
fwha n
        9d2

       w     
          
 
   
 
 
  
        w                    
   

 2
 zz  
     ja
z zz  
 .   hä
      
 
nach dem kriegsstaate eingerichtete
beschreibung eines großen teils von schwaben,
welche ludwig der vierzehnte könig in frankreich durch
geschickte ingenieurs hat verfertigen lassen.
   9
    ga9  .  .     . .
vorbericht. ...
                 
   w  ls zu ende des vorigen jahrhunderts die franzosen freiburg innen hatten und
 phre gränzen weiter gegen die österreichischen erblande auszubreiten suchten,
    schickten sie erfahrne ingenieurs, welche in geheim alle benachbarte gegenden
kcv zwischen freiburg, basel, schafhausen, costniz, villingen c.
untersuchen unv davon genaue nachrichten abstatten mußten. hieraus erwuchsen nicht nur
merkwürdige berichte, sondern auch umständliche abzeichnungen iztgedachter ande,
dergleichen wenige andere aufzuweisen haben. diese ließ ludwig der vierzehnte zur nachricht
der vornehmsten officiers, welche den einbruch in die österreichischen lande commandiren
und ausführen sollten, in vortreffliche kupferstiche, und zwar, wie es scheint, durch den
berühmten künstler cordier bringen, hernachmals aber, als gedachter anschlag ins stecken
geraten war, in dem kabinette zu versailles aufbehalten. die einzige karte von
hünningen bis costniz ist über fünf ellen lang, besteht aus vier großen stücken, und bin ich
9 d. 3 it.
 





494 1. anhang.  
in paris zu derselben besitzung auf eine unvermutete glückliche weise gefommen;
jedoch mangelt mir noch etwas von der dazugehörigen schriftlichen anweisung, welches
ungeachtet aller angewendeten mühe und kosten so wenig von mir, als dem englischen
ingenieur und obersten armstrong ergänzet werden konnte. vielleicht dienen dergleichen
nachrichten, welche ich übersetzet und hiemit bekannt mache, künftig etwan bei
vorfallenden gelegenheiten, um dem uebel, welches damals unserm vaterlande zugedacht war,
desto leichter vorzubauen. die karten lassen sich allhier nicht beifügen, weil sie vieles
von ihrer schönheit und deutlichkeit verliehren würden, wenn sie ins kleinere sollten
gezogen werden. indessen kann man sich aus des ingenieur michal großer karte von
schwaben rats erholen, woraus ich auch hie und da die deutschen namen der oerter
und bäche, in deren eigentlicher aussprache und schreibung die französische nation nicht
gar glücklich zu sein pfleget, verbessert. sind etwan des henry sen grecartes des
frontieres de lorraine   de la comt  de bourgogne avec la haute alsace   les quatre
villes forestieres bei der hand, so werden sie hierinnen gleichfalls gute dienste leisten
können, und allenfalls ist matteis evttercursus rheni supra argentoratum  
regiones adjacentes wohl zu gebrauchen. seutter scheint den sengre  dessen karten
übrigens hoch zu achten sind  in vielen stellen copiiret zu haben, und beide bringen die
meisten namen der oerter dieser gegenden auf gleiche verstümmelte art vor, wie sie der
. autor meines manuscripts angeführet hat. die numern der orte, so in der
erklärung und in der abzeichnung vorkommen, habe ich hier nicht ändern oder auslassen
wollen, weil sie sowohl inskünftige vielleicht noch bei den originalkarten dienen, als
auch sonst manche unordnung verhindern können.
1. genaue
k


i. anhang. i495
i. .  
genaue und deutliche nachricht betreffend die karte und die
wege von freiburg nach hünningen; worinnen die landstraßen, enge wege,
bäche, brücken, städte, schlösser, dörfer, holzungen und berge
angemerket werden, nebst einer anweisung, an was für orten armeen am
füglichsten ihre lager schlagen, wie auch hinterhalte machen und die parteien
auf allem falle sich zurückziehen können.
enn man aus freiburg durch die pforte von st. martin geht, findet sich zu
ende des glacis eine hölzerne brücke  in der besonders hieher gehörigen karte
beä  1   über den bach treisam, welcher aus dem tale von st. peter
kömmt.
zwei hundert und neunzig ruten von dieser hölzernen brücke ist eine steinerne  2 
über den bach, welcher von kinderstalle hieher fließt und sich unter dem dorfe haslach in
die treisam ergießt.  
achtzig ruten ferner über diese steinerne brücke hinaus lenket sich der weg
 3 linker hand an dem berge längst des tales  166  gegen das dorf merzhausen  5 , und ob
er sich gleich in viele nebenwege verteilet, so kommen doch solche alle in der grossen ebene
zwischen staufen und grotzingen wieder zusammen. a
die wege durch obgedachtes tal  166  sind gut, und können die truppen überall
escadronweise und mit allerlei equipage nach freiburg anrücken.  
hundert und zehn ruten weiter auf diesem wege  3  geht, ein anderer linker hand.
davon abnachdem dorfe oufhausen  7 , welches unten am berge gleichfalls auf der linken
seite liegt. dieser weg teiler sich hinter solchem dorfe, woselbst er über den berg
führet, in zween, also daß das schloß schnoberg 8 zwischen beiden zu liegen kömmt.  wenn
man den berg überstiegen hat, vereinigen sich die wege wieder in dem dorfe euringen  9 .
hundert und zehn ruten vcn diesem letzten wege findet sich rechter hand ein
anderer  1o , welcher über st. jörgen und haslach nach brisach geht.  
st. jörgen ist von freiburg zwei tausend zwei hundert und siebenzig ruteir
entfernet, und weil solcher ort noch in dem gesichte von freiburg liegt, so ist nicht nötig,
vieles davon zu melden.  
bei dem äussersten hause  13  von st. jörgenteilet sich der weg in den von
brisach und den von hünningen. ersterer hält den sechs und zwanzigsten grad von abend
gegen norden, der hünninger aber den dreißigsten grad von abend gegen mittag.
dieser ist sofort von dem letzten hausedes dorfes st. jörgen mit heckenaufbeiden seitenbes
pflanzet bis an den bach  18 , welcher aus dem tale  116  hinter dem dorfe
merzhausen herkömmt. er fließt durch zwei dörfer aufhausen und wendlingen  7 und 14 ,
lenket sich hernach gegen eine waldung  17  und folget dem hünninger wege bis an die
mühle, so mit num. 22. in der karte bemerket ist. linker hand an diesem wege bis
über den bach verursachen die berge  15  nebst dem holze ein defil , hingegen finden sich
rechter hand über den bache getraidefelder  16 , auf welchen die völker sich ausbreiten
nnd sogar das dorf wolfenweiler  durch welches eine halbe stunde von st. jörgen der
hünninger weg geht  auf der seite können liegen lassen.  
    . vor
   

i496 1. anhang.
vor dem dorfe wolfenweiler liegt linker hand ein hügel  19 , über welchen
gleichfalls eine escadron ausgebreitet anrücken und die große ebene von stauf  36  gewonnen
werden kann. zu ende des dorfs geht man über einen bach, der aus dem tale  19 
kömmt. wolfenweiler stößt an einen berg, welcher mit weinwachs bebauet ist, und über
welchen die landstraße in das dorf küchoffen  21  und in die staufer ebene führet.
wenn man wolfenweiler hinter sich gelassen, sondert sich rechter hand en weg über
schalstatt oder schulzstett nach brisach ab. zwei hundert ruten weiter hin findet sich
ein anderer weg  23 , so gleichfalls nach schulzstett geht. allhier hebt sich eine schöne
ebene an  36 , die sich bis an die staufer ebene erstrecket, und von solcher nur durch
einen kleinen bach  30  abgesondert wird.
eine starke halbe stunde ferner hin  23  liegt das dorf scherzingen  24  rechter
hand hundert schritte vom wege ab, und linker hand trifft man einen weg an, der
über den berg  20  nach pfaffenweiler, so in dem tale  19  liegt, führt. sowohl
zwischen dem berge und dem hünninger wege, als in der ebene hinter dem dorfe
scherzingen können vie kriegsvölker in guter ordnung fortkommen.
eine viertelstunde hievon  26  läuft der hünninger weg durch das kleine dorf
nortzingen  27 , an dessen ende die landstraße von kilchoffen stößt. hinter nortzingen
hält die ebene  36  beständig an. eine kleine vertelstunde von nortzingen setzet man
über einen bach  30 , welcher aus dem ulrichstale hinter dem dorfe belsweiler  35 ,
 weselbst das tal  166  anhebt und am dorfe merzhausen  5  vorbei nach freiburg hin
sich erstrecket  kömmt. dieses kleine tal kann dienen um hülfsvölker in freiburg zu
werfen, weil das fußvolk jederzeit von einem berge zum andern, verdeckt anrücken kann.
nachdem man über den bach  3o  gekommen, geht man durch die ebene von
staufsen  36 , welche sts an die hecken des dorfes grotzingen  so eine viertzeistunde vom
bache ablegt  reichet. in dieser ebene kann eine armee alle bewegungen, die sie nur will,
machen, wie denn auch schon verschiedene lager allhier gewesen sind.
noch vor dem dorfe gretzingen setzet man über den kleinen fluß neumagne,
welcher aus dem tale hinter der stadt staufen kömmt. er bewässert diesen ganzen
wiesengrund, und nimmt den bach  3o  bei dem dorfe bingen  33  zu sich.
das dorf grotzingen ist sehr groß. parteien, so in dieser gegend das unglück
haben von seinde verfolgt zu werden, könnten sich hieher in die kirche zurückziehen, weil
solche mit einer mauer und einem drei ruten breiten graben umgeben ist. auf der
linken hand führet der weg aus grozingen nach der stadt staufen  34 , und setzetman
beim doufe obersdorf  37  über das wasser neumagne.  
hundert und sechszig ruten von grozingen teilet sich der weg in drei  38 , der
von der rechten hand führet nach dem dorfe donsell 39 , der mittlerenach hünningen und
der zur linken nach staufen, woselbst die gegend mit holz und buschwerk bewachsen ist,
durch welches man aber eseadrenenweise marschiren kann.
hundert und fünfzig ruten von der teilung der wege  38  geht einer  40 ven der
inken seite abwärts nach dem schwarzwalde. rechter hand bleibt allezeit eine ebene
bis an eine kleine höhe, so zu weinbergen gebraucht wird 41 , an dem hünninger wege
ist sie gut zu passiren, an der andern seite aber sehr steil. diese hügel gehen bis an das
dorf donsell  39 . eine viertelstunde vom wege  140  geht die hünninger strasse
über einen kleinen bach  41 , so unter der stadt staufen mit fleiß von dneumagne weg 
  geleitet worden. dieser bach mache den zünninger weg um diese gegend auf funfzehn
schrit
l. anhang.     i497
schritte sehr schlimm. zwei hundert ruten weit von solchem bache  31  durchschneidet
der weg einen andern  42 , so in angulore to von donzel  39  kömmt und nach
schmitausen  43  und staufen führet.      
auf hundert und zwanzig ruten weiter kömmt man an einen bach  34 , so auch mit
fleiß aus der gegend von staufen in dieses tal abgeführet worden ist, um die wiesen
zu bewässern. er durchschneidet den hünninger weg, ohne ihn zu verschlimmern, weil sein
grund sandig ist. nachdem er durch das dorf donzell  39  gelaufen, hat er zu beiden
seiten eine ebene, die bis an den rhein reichet.
drei hundert und dreißig ruten vom gemeldten bache ist rechter hand ein
aufgerichtetes kreuz befindlich, und der weg  45  von donzellnachdem dorfe gallenwiller.
drei hundert und achtzig ruten von solchem kreuze  35 fernerhin gerechnet,
bringen an ein anderes kreuz und an den weg  46  von espach nach gallenwiller. wenn
man von hieraus noch funfzig ruten zurückleget, kömmt man an einen bach  47 , der
aus dem staufenschen flusse geleitet worden. solches ist auch mit einem andern
bache 44 , so der landstrasse sechszig rutenlang folget und sich rechter hand gegen das dorf
espach lenket, geschehen. hiebei ist zu merken, daß alle holzung und das buschwerk,
durch welche angeführte bäche fliessen, nicht verhindern, daß man nicht escadronweise
dadurchkommen könne. ueber dem bache 47 endigen sich die wiesen zur rechten und linken
hand, und könmt man  48  an das schloß heitersheim  50 , auch ferner durch einen
hohlen weg auf eine anhöhe  39 , sovom dorfe espach ihren anfang nimmt  51 . sie
ist mit weinreben bepflanzet, gegen den rhein hin steil, an dem wege von hünningen aber
leicht zu steigen. unker hand an dem wege reichet sie bis an das dorf balrechten, so
umten am schwarzwalde liegt 6o . diese erhöhete lage des landes formiret eine
ebene  52 , welche an manchen orten sechs bis siebenhundert ruten breit, auf der seite des
schwarzwaldes aber auf drei bis vier hundert ruten eingeschränket ist. ztt ende
dieser ebene auf dem hünnungischen wege  52  steigt man wieder abwärts  53 , der berg
von espach endiget sich zur rechten hand, und die kleine höhe  53 bedecket das
dorfheitersheim  5o , so teils erhaben liegt, und eine gute aussicht über das umliegende land giebt.
parteien, so verfolget werden, könnten sich in dieses schloß werfen und wohldefendiren,
weil es mit einer zugbrücke, einem trocknen graben und etlichen viereckigten türmen, die
einander bestreichen, versehen ist.    
achtzig ruten von letzterwähnter anhöhe  53  geht man über einen bach  54 , ss
in dem engen tale hinter der stadt sulzburg  61  entspringt, zwischen den höhen  53
und 55  fließt und die wiesenwässert, ehe er in das dorf heitersheim  50  kömmt, woselbst
er etliche mühlen treibt und endlich rechter hand am hünninger wege, wieder in wiesen
sich ergießt  56 , in welchen er sich aber verliehrt, weil es ihm an einem abflussenachdem
rheine mangelt, wenn das wasser nicht ungewöhnlich groß ist, ausser welchem falle man
allezeit escadronweise in diesen wiesen anrücken kann.
wenn man über diesen bach  54  gekommen, gelanget man an ein kleines
gebirge  55 , so zu weinbergen gebrauchet wird und auf der seite nach hünningen garsteilist.
an demselben nimmt man den weg rechter hand bis an ein hölzernes kreuz  57 , woselbst
wiederum wiesen  56  anzutreffen sind, linker hand aber die kleinen und mit guten
feldern bebauete hügelschmehr und mehr vom wege zu entfernen an angen. gemeldete
hügel  55  dauren linker hand bis an das dorf shliengen  91 , ja von daraus gar bis an
das ufer des rheins  96 , und muß man sieäschliengen notwendig passiren, wo
9 man

1498 i. anhang.
   
man nicht über den rhein gehen will. eine viertelstunde von dem kreuze  57  findet
sich ein weg  58 , der linker hand über den berg  55  nach dem schlosse heitersheim
 50 führet. neunzig ruten weiter hinaus könnt man linker hand an einen hügel  59 
und an den weg nach dem dorfe bettberg  62 . auf diesem hügel können zehn bis
zwölf mann nebeneinander marschiren, und findet man auf seiner höhe ein wohlbebauetes
land, bis an die ziemlich entfernte gebirge des schwarzwaldes. die ungleichheit dieser
gegend, als in welcher hügel, gründe, wiesen, weinberge, wälder und gebüsche
bendig untereinander abwechseln, verursachet, daß man allhier nicht leicht campiren kann.
eine kleine viertelstunde von diesem hügel  59  wird der weg  63  von einem
anbern, der aus dem dorfe unterseefeld  64  nach oberseefeld  65  geht, in angulore to
durchschnitten. vierhundert ruten von solchem kreuzwege kömmt man mittels einer
steinernen brücke  7o  über einen bach, der erst bei dem dorfe buckingen  71  also anwächst,
daß er zwo mühlen treibt. dieser bach fließt hinab nach unterseefeld  64 , woselbst eine
hölzerne brücke über denselben geschlagen ist. hinter dem letztgenannten dorfe verliehrt
er sich in den wiesen, so bis nach heitersheim  56  reichen. ä er alle winter stark
anwächst und durch sein austreten vielen schaden verursachet, so haben die benachbarten
bauern, um solchem uebel einigermassen abzuhelfen, sein grundbette sehr tief gegraben,
daher man gemüßiget worden, ihn mit brücken zu belegen.
nach der steinernen brücke  7o  kömmt man linker hand des hünningischen weges
an ein wirtshaus, steinenbrücklein genannt, bei welchem linker handein weg nach dem
dorfe buckingen  71  sich lenket. hinter diesem dorfe finden sich viele wege, soteils
machandern umliegenden kleinen oertern,teils nach dem schwarzwalde führen. wenn man
neunzig ruten von gedachtem wirtshauseweiter gekommen ist, wird der hünninger weg
gar schlecht, die ebene von neuburg  9o  aber, so bis an die dörfer schliengen  51  und
steinenstatt  95  reichet, angenehm. von allen diesen unten am berge  55  gelegenen
dörfern gehen wege nach der stadt neuburg und an das ufer des rheins. eine
viertelstunde von der steinernen brücke  7o  teilet sich der hünninger weg in zween, die bei
den hecken zu obermüller  76  wieder zusammen laufen. der weg, so geradezu geht,
wird wenig gebraucht, und man tut wohl, dem andern, der linker hand am berge  55 
fortführet, zu folgen. hundert und sechszig ruten von der wegscheide  72  kömmt ein
weg  73  linker hand von buckingen  71  durch das holz  74  und leitet nach
neuburg  75 . man bleibt immer am berge linker hand  55 , bis man nach einer starken
viertelstunde das dorf hugelheim  73  erreichet. siebenzig ruten weiter von diesem
orte findet sich auf der linken hand ein einzeln haus  77 , hinter welchem die landstrasse
vorbei geht. das kleine gebirge  55  ist leicht überstiegen, und können fünf bis sechs
marn nebeneinander gehen. die infanterie hat hiebei nicht nötig, sich genau an den
weg zu halten, weil man ganz gemächlich den berg wieder hinunter kömmt, bis an das
dorf obermüllen, da er etwas steil ist. die gegend  65  linker hand zwischen
buckingen  71  und müllen auf dem hügel  55  ist bebauer, und gut and bis an den
schwarzwald. die seinde   können sich derselben bedienen, wenn sie in das brisgow über die
hügel von schenau und badenwiller einrücken, weil sie alsdann sich zusammenziehen und
in einiger ordnung in die daran stossende ebene von neuburg  go  marschiren, oder auch
  längst den bergen fortgehen und in der ebene von heitersheim  52  sich in
schlachtord  nung stellen können. dieses enge tal von badenwiller ist der einzige weg zwischen
 
rkt   dieses sind hier die kaiserlichen f

i. anhang, i499
s. 
freiburg und hünningen, durch welchen die seinde mit kriegsequipage in dieser gegend
an den rhein kommen können; in den übrigen tälern können nur die bagage pferde
und maulesel gebrauchet werden. wenn man sich des schlosses badenwiller  1oo 
bemächtiget, ist man leicht meister von diesem ganzen passe  101 .    
, , hundert ruten weiter fort auf diesem wege  76  trifft man hecken an  78 ,
welche die rechter hand gelegene wiesen von müllen  79  einschließen. diese werden
durch den bach von badenwiller gewässert und gehen bis nach neuburg.
hundert ruten von dem platze, wo die hecken  78  angefangen haben, ist eine
seichte fuhrt über einen arm des baches  3 , und hundert und zehn ruten weiter
dergleichen über den andern arm  3 . zwischen beiden läuft ein weg  1  nach obermüllen  80 ,
welches dorf nur hundert und achtzig ruten vom hünninger wege abliegt. der bach
 3  entspringt aus dem berge hinter badenweiler  io1 , und fließt durch das dorf
oberwiller  102 , woselbst er etliche gute dem markgrafen von baden durlach zuständige
eisenwerke treibt. ferner ergießt er sich längst dem berge,  auf welchem badenwiller  1oo 
liegt  in die gegend des dorfes niederwiller  103 , allwo rechter und linker hand die
gebirge, so dieses tal  1o1  machen, sich endigen. wenn man auf dem hünninger
wege über den letztgemeldten arm des baches  3  gekommen ist, muß man hundert und
vierzig ruten davon noch über einen andern bach  4 , so aus dem berge von
seizenkich entspringt, und zwischen dem dorfe mällen und der mit weinbergen bepflanzten höhe
sießt. solcher bach lenket sich ferner rechter hand in den wiesengrund, und vereiniget
sich daselbst mit einem andern bache, der aus dem berge hinter badenwiller kömmt.
durch die wiesen  79  kann man jederzeit, wenn das wasser nicht ausgetreten ist,
kommen, und in der ebene von neuburg  90  fortrücken, bis man sich eine viertelstunde
von diesen bächen linker hand nach dem fuße des kleinen gebirges  55 , so allhier steil
und allentalben mit weinreben bepflanzet ist, hinlenket.
zweihundert und funfzig ruten weiter, nachdem zau über den weg  81 , der
vom dorfe hacheim  82  nach neuburg geht, angerücket, läuft das gebirge  55  linker
hand des hünninger weges in einem geraden winkel nach hacheim, welches dorf man
auf der linken seite liegen läßt.  
die ganze gegend zur linken  70  auf der höhe  55 , vom dorf müllen  8o  bis
schliengen  91  ist nur für parteien zu gebrauchen, und kein platz, da man mehr als
hundert mannen bataille stellen könnte,    
. von der gegend, welche mit  84  bemerket ist, und da man das dorf auchen  83 
zur seite hat, hält die ebene von neuburg,  so hie und da mit kleinem buschwerke
bewachsen ist  noch eine halbe stunde an. die zahl  97  deutet den anfang der wiesen
 99  an, über welche man eine starke viert stunde weit escadronweise bis an einen canal
 5 , der nach steinstatt  95  geht, marschiren kann. besagter canal ist sieben fuß tief,
neun bis zehn breit, und dienet um das wasser aus dem bache  7 , so durch das dorf
schliengen  91  läuft, in diese wiesen  99  zu leiten. zu anfange derselben findet man
den weg  97 , der von steinstatt  95  linker hand über den berg  55  in das dorf
muchen, ferner nach veldburg  67  undäschwarzwalde führet.
vier hundert ruten weiter  von 97  kömmt man an einen andern weg  98 , der
von schliengen  91  über die wiesen  99  nach neuburg  75  geht.
eine kleine viertelstunde von diesem letzten wege  98  liegt das große
dorfschliengen  91 , durch welches der bach  7 , so zinterf t   30  unten am s 
  9e2 waihk

15oo i. anhang.
walde entspringt, seinen lauf nimmt. nachdem er die wiesen von siell  88 ,
schliengen  91  und steinstatt  95  bewässert, fällt er in den rhein. der hünninger weg
teilet sich, kömmt aber, nachdem man über den bach  7  ist, oben auf dem berge
wieder zusammen. der weg zur rechten ist für die kriegsequipage der bequemste; der
zur linken hand ist zwar kürzer, aber beschwerlicher, um auf die höhe von bellingen  1 11 ,
wohin man notwendig muß, zu gelangen. in dem falle aber, daß man sich dieses
wes zur linken hand gebrauchen wollte, folgt man dem bache  7  bis an ein hölzernes
euz  1 ro , allwo man sich kurz um, rechter hand nach dem berge  r11  wendet.
wählet man aber den weg zur rechten hand, so ist man, sobald das dorf schliengen
vorbei, in einer kleinen ebene, die eine viertelstunde weit bis an die höhe  96 , von
welcher ein arm des rheins nicht weit entfernet ist, dauert
hundert und vierzig ruten vom dorfe schliengen, bei einer ziegelhütte  94 , so
linker hand liegt, wendet sich der gute weg von hänningen auf einmal gegen die höhe
belkem oder bellingen genannt, auf welche man notwendig kommen muß. der weg
ist nur fünf hundert ruten lang  nämlich von dem platze  94  gezeichnet, bis b  und
beschwerlich zu steigen. von dem letzten platze fängt das ackerland an; die
weinbergeendigen sich rechter und linker hand, und der hünninger weg ist auf dieser ganzen
höhe a  beständig gut. diese gegend ist zu lagern gar bequem, und kann man in den
kleinenanliegenden tälern allentalben fortkommen.
eine halbe stunde von der größten höhe b  trifft man einen andern weg  1r2 
an der auch nach hünningen geht, und mit einem andern von belkem,  in welchen auch
die straße von schliengen  91  läuft  113 , j sich vereiniger. von diesem platze  113 
gerät man man bergunter in einen hohlen weg, der dreißig schritte lang ist, ferner über
den hertinger weg  115 a  an ein hölzernes kreuz, und endlich nach bellingen  170 
an das ufer des rheins. .
die zahl hundert und sechszehn bemerket ein einzelnes haus, die kalte herberge
genannt, hinter welcher viele bäche in den wiesen zusammen kommen, unter der steinernen
brücke  119  fortfließen, und dann rechter hand nach dem dorfe helmlingen  1r9  und
efringen  132  sich lenken, und zwar in einem tale, nach welchem man wegen der steile
der hügel, die zu seiner rechten hand liegen, nicht anders als durch die in der karte
gezeichnete wege gelangen kann.    
diese ganze höhe a  mit ihren abhängigen gegenden besteht aus ackerland, und kann
man allezeit escadronweise marschiren. nachdem man die steinerne brücke  118  zurück
geleget hat, geht der hünninger weg über beackerte felder bis an den wald  r22  bergan.
dreihundert und siebenzig ruten von der obgemeldeten steinernen brücke ist eine
hölzerne brücke  7 , und zu ihrer rechten hand ein herablaufendes wasser o , welches
man leicht vermeiden kann, wenn man den weg linker hand bei der hölzernen brücke
über die aecker nimmt.        
hundert und dreißig ruten von dieser brücke  7  findet sich ein weg  ro1 , so von
holsem  150  über maspach  15   und egringen  152  nach hünningen geht, aber
wegen des steilen und mit wein bepflanzten berges bei egringen, selten gebraucht wird.
zweihundert und funfzig ruten von dem wege  5  kömmt die hünninger
hauptstaße in einem wade  122 , in welchem man alsdann die größte höhe, so zu besteigen
ist erreicher hat. dieser wald ist nicht dick bewachsen, sondern hell, und könnte man
s gar eskadroniteise anrücken.        ,          
2.        
     eine
 
f

i. anhang, 15oi
eine viertelstunde vom anfange des holzes  122  endiget sich selbiges rechter hand,
und zeiget sich der weg  123 , der linker hand vom dorfe maspach  15 r  kömmt, und
rechter hand hinunter in das dorf helmeling  119  läuft, gleichwie auch ein anderer
weg hinunter in das dorf winterswiller  12o  führet. rechter hand in der gegend
 so mit d  gezeichnet ist , kann man escadronweise fortkommen, linker hand aber continuirt
der wald noch eine starke viertelstunde, bis der weg über einen kleinen hügel, worauf
weinberge angelegt sind, sehr gemächlich hinunter nach hünningen führet.    
vom ende der weinberge f  bis an eine steinerne brücke  153 ist eine starke
viertelstunde, und kann man en escadron hinunter marschiren. vor dieser steinernen brücke
 153  liegt rechter hand eine kleine ebene  9 , so sich bis zwischen die dörfer efringen  132 
und kirchem  133  erstrecker. unter der steinernen brücke  153  fließt ein kleiner bach
 154 , welcher linker hand vom dorfe holsem  15o  über egringen  152  kömmt, und
die wiesen des dorfes kirchem mit denötigter wässerung versieht. nach diesem
vereiniget er sich mit dem arme eines flusses, der durch meldingen  14o  kömmt, treibt eine
mühle  134  und verliehrt sich endlich in dem rhein. . . .,  
wenn man die steinerne brücke  153  zurück geleget hat, liegt linker seits eine gar
kleine ebene l , und der hünninger weg wendet sich rechter hand in das holzk , welches
gar hell ist, und hin und wieder bebauete felder hat. dieses holz reichet bis an das dorf,
heltelingen, welches von der steinernen brücke  153  drei viertelstunden entfernet ist.
beim ende solches dorfes  14o  setzet man über einen kleinen fluß, der von dem hügel,
kander kömmt, und von selbigem auch den namen führet. dieser bach treibt viele
mühlen, wässert die wiesen zwischen kirchem  133  und merkt  142  und ergießt sich in den
rhein. hinter der letzten steinernen brücke teilen sich die wege. einer davon geht
rechter hand in das dorf merkt  142 , welches am ufer des rheins liegt; der andere,
so in gerader linie fortläuft, ist die hünninger straße, und die übrigen linker hand
bringen zu denen dörfern, welche auf solcher seite an den bergen liegen.
die hünninger straße geht in einer schönen ebene  145  bis eine starke
viertel stunde von heltelingen, da man berginter bis an dieses dorf und ferner gegen das schloß
friedlingen gelanget. es geschieht solches gar gemächlich; unten am berge liegt eine
ruinirte kapelle  5 , und hundert und funfzig ruten weiter kömmt man über einen seichten
bach t , der sich rechter hand teilet. der eine arm desselben fließt längst dem niedrigen
gebirge v , und fällt beim dorfe merkt  142  in den rhein; der andere folgt hundert
und zwanzig ruten lang dem hünninger wege, bis er sich nebst einem andern wege  146 
gleichfalls nach dem rheine wendet, und in seinem laufe die wiesen wässert.
itztgedachter wiesengrund ist linker hand dergestalt mit bäumen und kleinem buschwerke
bewachsen, daß es schwer hält, daselbst durchzuk mmen,
hundert und achtzig rucen vom wege  146  läßt man bei der gegend, die mit
 147  bezeichnet ist, einen arm des rheins, und hundert und achtzig ruten weiter
findet sich der weg nach dem schlosse frietlingen. weil die ebene  151  im gesichte der
stadt hünningen liegt, so wird nicht nötig sein, derselben mit mehrerm zu gedenken.
um aber wieder anzufangen von dem platze, wo der gute weg von hünningen linker
hand  94  nach schlienge  91  sich wendet, so rückeeman zwischen den höhen  96 und
11  bis nach bellingen, und sodann netwendig über den hügel a , weil mit wagen
an der seite des rheins nicht ferner fortzukommen ist. man natschiret hiernächst durch
die dörfer bamlach und blaisingen  157  an eine kapelle  158 , und weite an ein
9e3.   h zernes

15o2 anhang.
hölzernes kreuz g , bis man durch einen sehr steilen abhängigen weg das dorf efringen
 132  erreichet. hinter diesem orte kömmt man durch die ebene g , dann durch den
waldk , und endlich noch dießseits des dorfes heltelingen auf die hünninger landstraße.
der fußsteig folgt stets dem laufe des rheins vom dorfe rhinwiller bis nach
kleinkembs und istein  179, 178, 181 , ist aber gar enge, beschwerlich und großen teils an
dem gähen und felsigten ufer des rheins.  
wenn man über das dorf istein  181  hinausgekommen, ist der weg für allerlei
kriegsequipage brauchbar.     . . . .  
nachricht von dem wege zwischen freiburg und rheinfelden.
er ordentliche weg von freiburg nach rheinfelden geht über basel; von solchem
s   aber ist hier die rede nicht, sondern von einem andern, der vier stunden näher,
  dabei aber beschwerlich und außer dem falle der not, oder wenn man das
schweizerische gebiet vermeiden will, nicht zu wählen ist. nach beschaffenheit dieses weges
muß auch die kriegsequipage eingerichtet sein. am ratsamsten wäre es, nichts als
bagage  pferde und maulesel mit sich zu führen, damit man auf allen fall innerhalb vier
und zwanzig stunden von freiburg dahin gelangen könnte. freiburg und rheinfelden
liegen nur zwölf französische meilen, jede auf vier und zwanzig hundert ruten gerechnet,
vdn einander.
canonen, so zwanzig bis dreißig pfunde schießen, können mit fortgebracht werden,
wenn die sache nicht eilig ist, und man zeit hat, die schlimmen oerter auszubessern.
one dieses aber ist es wegen des bergichten landes fast ganz unmöglich mit der artillerie
fortzukommen. sobald man nur eine halbe stunde von freiburg ist, muß man drittalb
stunden weit bergan marschiren, bis man oben auf den berg gelanget, allwo sich ein
bequemer ort findet, um auszuruhen und sich auszubreiten, bis die equipage auf diesen
de fil  nachgekommen ist.
auf diesem gebirge trifft man in dem umfange von einer halben stunde ohngefähr
dreißig einzelne häuser an. holz und buschwerk ist nicht vorhanden, es wächst aber,
ungeachtet das land hoch liegt, viel heit hier herum, und die fünf quellen, so in dieser
gegend entspringen, geben wasser genug. obgedachte häuser zusammen genommen,
machen ein dorf aus, das storen genannt wird, und ein wenig über drittalb stunden
von freiburg entfernet ist.  
um nach storen zu kommen, hat man die wahl unter dreierlei wegen. der beste
und bequemste für die equipage und artillerie geht durch das dorf merzhausen, welches
drei viertelstunden von freiburg liegt. drei viertelstunden weiter hinaus von merz   
hausen liegt langen aferen auf dem ersten berge, nach welchem man vermittels des geraden
wges von freiburg kömmt  1 . langen akeren ist fünf viertelstunden von freiburg.
der andere weg geht beim dorfe günterstal über einen bach. rechter hand
am wege findet man ein kreuz; der weg nach dem dorfe bleibt linker hand, und
nachdem man durch einen wald gelanget, könmt man endlich oben auf dem berge nach
langenakeren, und auf den weg, welcher über merzhausen geführet hat. dieser ist überaus
beschwerlich, weil man bis an das gemeldte erste dorf immer bergan zu steigen hat. die
equi
i. anhang. i5o3
equipage wird auch nicht anders, als mit vieler mühe, fortgebracht, weil der
bergallentalben mit holz bewachsen ist.        
der dritte weg geht durch günterstal längst einem hügel, von welchem ein bach
herabfließt. bei einem hause, holstagen genannt, wendet man sich kurz um nach der
rechten hand und auf die landstrasse, die zweihundert ruten davon entfernet ist.
das dorf horbe  2  ist eine viertelstunde von langen akeren, und ist der weg
dahin gar gut. sobald man aus horbe geht, hat man abermals einen berg von einer
halben stunde zu steigen. die strasse zur rechten ist für die equipage die beste. der
weg zur linken hand ist beschwerlich, und kömmt eine halbe stunde von horbe in den
fuhrweg, mit welchem sich auch der weg, so über den hügel von günterstal läuft,
vereiniget  3 .  
die gegend, wo diese drei wege zusammenlaufen, ist frei und bequem, um anstalten
zum marsch über den dritten berg zu machen. dieser währet bis storen, und hat man
keine wahl von mehrern wegen. der einzige dahingehende ist rauh und eng, und braucht
man ohngefähr eine viertelstunde, um den gipfelder berge zu erreichen. horbe und
storen liegen eine stunde von einander. von storen nimmt man seinen weg auf
mockenbrunn, nachdem man ein am wege stehendes und vom erften hause des dorfes storen
eine viertelstunde entfernetes kreuz linker hand liegen gelassen.  
dieses kreuz  4  ist auf der obersten höhe der berge, und der weg läuft
geradegegen mittag, bis an ein holz, das fünfhundert ruten vom kreuze  4  anhebt. man kann
hier nicht leicht irren, weil die wenigen einlaufenden holzwege selten gebraucht werden, und
darf man nur der stärksten bahn und spur allezeit gegen die mittagsseite folgen.
  der wald zwischen storen und mockenbrunn ist eine kleine stunde lang, und der
weg darinnen zwar gut, aber enge. zu ende des waldesmarschiret man bergunter bis
nach mockenbrunn, woselbst der bach, wisse genannt, welchem man bis aufzwo stunden
von rheinfelden folgen muß, entspringt. vom walde bis an das dorf ist eine
viertelstunde übler weg bergab, und läßt man den bach allezeit zur linken.
mockenbrunn  5 , so von storen andertalb kleine stunden entfernet ist, besteht aus
vierzehn weit von einander liegenden häusern. wenn man über dieses dorf heraus ist,
kömmt man an ein sehr schlimmes defil   6 , das eine kleine viertelstunde währet. der
weg, welcher rechter hand des flusses sich hinlenket, ist die strasse für wagen; linker
hand des flusses ist ein fußsteig, welchem die cavallerie folgen kann. beide wege sind
einander im gesichte und nur durch den fluß unterschieden, welcher hierin einer aufbeiden
seiten mit felsen umgebenen tiefe von mehr als hundert fussen fließt.
diese wege müssen in bessern stand gebracht werden, ehe die equipage einrücket.
der fuhrweg geht wieder vom abend gegen morgen über den fluß, vermittelst einer
brücke, an deren ende eine kapelle und drei häuser  7  liegen. der andere weg
behält stets die linke hand des flusses, bis an das dorf tottnau  8 , so drei
viertelstunden von mockenbrunn liegt. in dieser gegend finden sich längst dem hügel und dem
flusse viele einzelne häuser.            .
das dorf tottnau besteht aus dreißig häusern und liegt am fusse eines hügels, der
von morgen her sich erstrecket. längst demselben ergießt sich ein bach, der mitten durch
das dorf und zweihundert ruten davon in die wisse fließt. um dieses dorf
herumfinden sich gute wiesen, allein das erdreich und die lage leidet nicht, daß man sich lange hier
aufholte. eine kleine halbe stunde von tottnau wird ein zweites defi   9  angetroffen,
          . .                   das

15o4 i. anhang.
das ohngefähr vierhundert ruten lang ist, und bis an das dorf geschwend reichet. der
weg bleibt beständig linker hand des baches, so zwischen steilen klippen fließt.
geschwend hat zwanzig häuser und liegt unten an einem berge  10 , aus welchem
gleichfalls ein bach hervo kömmt, der sich nach der heerstrasse von brisach, waldshut,
staufen und utzencldenlenket. von geschwend bis staufen sind vier stunden, und von
geschwend nach waldshut acht. der weg ist bergicht und sehr schlimm für truppen,
daher man ihn gemeinglich nur für beladene pferde und esel gebrauchet.
utzenfeden  1  ist eine kleine viertelstunde von geschwendentfernet, und besteht aus
zwanzig häusern. mitten durch das dorf geht der rheinfeldische weg, der sich allezeit an
der seite des baches und hügels hält. der weg nach staufen wendet sich rechter hand
und gegen abend in das gebirge.      
von utzenfelden nach schenau bleibt der bach beständig zur linken hand. diese
zwei dörfer sind eine kleine halbe meile von einander, und laufen zween aus dem gebirge
kommende bäche, so sich mit der wisse vereinigen.
schenau  12  liegt auf halbem wege zwischen freiburg und rheinfelden, und ist am
bequemsten, um die armee ausruhen zu lassen. der allhier befindliche berg hat über
vierhundert ruten in der breite. seine länge erstrecket sich von schenau bis utzenfelden,
und finden sich längst desselben wiesen, in welchen man campiren kann. wegen der berge
und engen wege kann man ganz sicher eine starke tagereise von freiburg nach
schenaurechnen. indessen muß man unumgänglich bis hieher anrücken, weil ausser dem lager von
stor, welches nur drittalb stunden von freiburg entfernet ist, kein ort vorfällt, in
welchem man still liegen könnte. .  
  schenau hat dreißig häuser, so längst dem bachegebauet sind, und geht man über
eine brücke nach denen wiesen und einzelnen häusern, welche gegen morgen am berge
liegen
9 wenn man schenau hinter sich gelassen, behält man den bach zur linken hand.
vierhundert ruten vom dorfe eräuget sich ein enger weg zwischen dem bache und dem zur
rechten befindlichen felsen.  
solches defil   13  dauret dreihundert ruten lang. beiseinem ende hat der berg
eine einbeugung von zweihundert ruten gegen abend, und sind daselbst vier häuser
angeleget. aus dieser kleinen ebene kömmt man abermals in ein defil , welches eine
viertelstunde lang ist, und sich bei einer mühle  14 , welcher gegenüber nach osten hin zwölf
häuser liegen, endiget. zweihundert ruten von dieser mühle und drei starke
viertelstunden von schenau zwischen den bache und den bergen liegt ein kleines aus sechs häusern
bestehendes dorf aspel  13  genannt   .  
  von aspel bis nanbach sind drei viertelstunden in einem beschwerlichen, steinigten
und meistenteils engen wege, welcher den bach immer zur linken hand hat. das derf
manbach liegt auf der andern seite des baches  16 , hat dreizehn häuser, und kömmt
man über eine brücke von abend gegen morgen, ehe man ins dorf gelanget. dieser ort
liegt unten an einen hügel, von welchem ein kleiner bach, der gleichfalls den namen
manbach föhret, herabfließt.        
hundert und funfzig ruten von diesem dorfe kömmt man abermals über eine
brücke von morgen gegen abend. asbach  oder azenbach  ist ein kleines dorf von zehn weit
auseinander liegenden häusern  18 , so längst dem bache und eine kleine viertelstunde
po i
   auf der grossen karte von schwaben findet sich in dieser gegend der ort castel.

 
i. anhang.   505
von manbach liegen. in dieser gegend vermehret sich die breite des gebirges und fängt
etwas feldbau an.  
von asbach bis zell ist nur eine kleine viertelstunde, und läßt man den
bachallezeit linker hand. das dorf zell  18 , worinnen man ein unddreißig häuserzähler, ist
der beste ort von dieser ganzen gegend, und liegt er an dem bache, über welchen man von
abend nach morgen vermittelst einer brücke kömmt. von hier bis housset    , welches
eine und ein achtteil stunden von zell entfernet ist, fängt der berg an, sich mehr
auszubreiten. housset  19  liegt mitten in der ebene, welche sehr fruchtbar und fünfbis
sechshundert ruten breit ist. diese gegend ist zum lager einer armee gar bequem, sowohl
wegen der fourage, als auch weil sie an wasser keinen mangel leidet. man hat ferner
keine engen wege vor sich, und die an der ostseite befindlichen berge sind mit dörfern und
vielen einzelnen häusern bis rheinfelden, welches drei stunden von housset liegt, bebauet.
andertalb viertelstunden von diesem letzten orte findet sich ein anderes dorf farnau  20 
genannt, welches am bache gegen morgen liegt, und aus einundzwanzig nahe zusammen
gebaueten häusern besteht. auf diesem wege bleibt der bach allezeit zur rechten. von
farnau bis schopfen ist eine kleine viertelstunde. schopfen  21  ein schön gebaueter
flecken, liegt mitten in der ebene, und geht der rheinfeldensche weg, der den bach zur
rechten hat, durch denselben. auf der mittagsseite ist ein kleiner ort von ohngefähr dreißig
  , mit mauern und einem tiefen wassergraben umgeben. von diesem flecken bis
wasel sind vier und bis rheinfelden drittalb stunden.
eine viertelstunde von schopfen scheidet sich der weg nach rheinfelden von der
baselischen landstrasse. jener geht gerade gegen mittag fort, diese aber lenket sich nebst
dem gebirge gegen abend. von dieser gemeldeten wegscheide bis an die gegend, woselbst
das holz anfängt, sind wiesen. der wald erstrecket sich bis an das dorf wichs, so eine
gute halbe stunde von schopfen entfernet ist. vom eingange des waldes bis an wichs
taugen die wege nichts, teils wegen der berge, teils wegen der kleinen bäche und
quellen, so aus diesem walde kommen. beiderlei kann man vermeiden, wenn man gleich von
wichs linker hand einen umweg nimmt, welcher sich oben auf diesen hügeln mit der
wichser strasse wieder vereiniget. dieses dorf 22 , in welchem fünf und zwanzig weit von
einandergebauete häuser gezählet werden, ist mit holz umgeben, und sieht man nichts
davon, bis man schon darinnen ist. fünf viertelstunden von wichs liegt auf dem wege
nach rheinfelden ein anderes dorf, meiselen genannt. die gegend ist eben und wächst
darinnen buschwerk und vieles getraide. von hier bis rheinfelden rechnet man eine
kleine stunde. meiselen liegt noch in den bergen, welche eine gute viertelstunde vom dorfe
ein ende nehmen. die darauffolgende ebene ist über eine starke halbe stunde breit, und
reichet bis an die stadt. man findet in derselben einige wiesen und vielen feldbau,
indessen kann man jedoch wegen der vielen zäune und hecken bis auf die nähe von einem
musketenschusse verdeckt an die stadt kommen.
rheinfelden liegt auf der andern seite des rheins, welcher an den mauern dieser
stadt vorbeifließt. die brücke über den strom ist vier und neunzig ruten lang, und
auf dem ersten bogen mit einem viereckigten turme, dessen vordere seite fünf ruten
lang ist, verwahret. dieser bedecket die brücke, und muß man durch denselben, wenn man
in die stadt will. seine höhe kömmt der umliegenden gegend gleich, der oberste platz ist
mit brettern gedeckt und seine brustwehr mit schießscharten für die musketerie versehen.
9fnoch
    ist vielleicht hausen.  

1506 i. anhang.
noch vor dem turme und der brücke findet sich ein bedeckter weg, der nach art eines
hornwerkes angeleget ist, in der länge seiner fac s aber nur neun ruten hat. ausserdem
turme wird die brücke noch durch ein anderes werk, das die gestalt eines huseisd s hat,
und vom rheine umgeben ist, verteidiget. es liegt solces rechter hand der brücke, wenn
man nach der stadt will, und ist nur zween schwibbogen von der stadt entfernet. an
der seite gegen das land hat es eine terrasse, sonst aber nicht. eben daselbst ist eine
erhöhung, auf welche canonen gepflanzet werden können; in der mitte findet sich ein haus
oder das corps de garde. die stadt kann auf der seite des rheins nicht angegriffen
werden, wo man die brücke nicht überrumpelt, in welchem falle man sich aber ausserdem
bedeckten wege vor dem turme und ausser der zugbrücke von dreien toren
meistermachen muß. dreißig niten von der brücke ist längst dem rheine und der stadt
gegenüber eine kleine höhe, v n welcher der marschall de crequi die stadt beschossen hat.
dieser hügel ist nicht über hundert und dreifig ruten von der stadt, und weil er mit
weinbergen und gärten bebauet worden, so giebt solches gelegenheit, ganz nahe an die brücke
verdeckt zu gelangen. auf der brücke sind drei wachten; eine bei dem eingange der
stadt, die andere auf dem huseisen, und die dritte auf dem turme beim anfange der
brücke. von diesem letzten corps de garde geht ein detachement von einem corporal
und sieben bis acht gemeinen auf die höhe, welche der brücke gegenüber liegt. die stadt
selbst hat weder terrassenoch wälle, sondern eine blosse mauer, aufwelcher rundherum ein
weg von holz und schießscharten für die musketen angeleget sind. sechs bis sieben
türme, so von einander entfernet sind, und auf den seiten nur eine schießscharte für die
büchsen haben, müssen das meiste zu ihrer verteidigung beitragen, und zweifele ich nicht,
man könne auch etliche canonen darauf pflanzen. wo die stadt angegriffen werden kann,
umgiebt dieselbe ein doppelter graben, davon der eine acht, und der andere, nämlich der
äußerste, sechs ruten breit ist. in keinem von beiden ist wasser, zwischen denselben aber ein
bedeckter weg oder eine brustwehr von mauerwerk zehn bis zwölf fußhoch und ohne
fanken, wodurch der äusserste graben defendirt werden könnte. gegenüber von der mitte der
stadt ist ein ausgemauertes hornwerk, das an der brustwehre des ersten oder innersten
grabens hängt. seine seiten sind von sechs und zwanzig ruten, die faces von
achtzehn, die courtine von acht und zwanzig bis dreißig, und die flancs von sieben ruten.
dieses werk ist einer achtzig ruten entferneten höhe, woraus die stadt sehr
incommodiret werden kann, entgegen gesetzt. besagte höhe übersteigt die lage der stadt, so abwärts
gegen den rhein sich erstrecket, um sieben bis acht fuß. auf eben dieser seite und zwar
linker hand  wenn man aus der stadt geht  ohngefähr sechszig ruten vom obgedachten
werke, ist ein tor, sodurch einen halben mond, der zwanzig rutenen face hat, und bis
anin ersten graben reichet, bedecket wird. der ganze äusserste graben ist ohne
defenson, und hat weder places d armes noch einen bedeckten weg. der doppelte graben
geht nicht weiter als bis an die rechte hand des hornwerkes, woselbst ein einfacher
graben bis an das ufer des rheins die stadt umschließt.
 .
    hi.
geo
l anhang. 15 o7
iii.
geographische nachricht von dem wege, welchen eine armee
von freiburg nach costniz nehmen kann, ohne das schweizerische
gebiet zu betreten.
nb. in der dazugehörigen karte ist die große straße, auf welcher die
kriegs equipage bleiben muß, mit gelber farbe kennbarer gemacht, gleichwie die wege, welche
die infanterie zu nehmen hat, wenn sie dem seinde, im falle er sich an etlichen
orten entgegen setzen wollte, in rücken kommen soll, rot bemalet sind.
wenn man aus freiburg durch das schwäbische tor kömmt, lenket sich der
eigentliche weg nach costniz linker hand kurz um gegen st. peterstal, woselbst viele wege
sich finden, so nach den mit dem schwarzwalde umgebenen ebenen führen. die in
solcher gegend befindlichen dörfer sind kirchzarten, zarten, viller, burg und
himmel reich. in der natürlichen lage und beschaffenheit dieser oerter eräuget sich nichts, das
dem zuge der truppen und der kriegs  equipage die geringste hinderung in den weg
legen könnte, und sind sie alle im gesichte und unter den canonen der stadt freiburg,
daher es auch unnötig ist, ein mehreres davon zu melden.
  eine armee, so über die gebirge marschiren und in die gegenden der städte
costniz, villingen und rotweil einrücken soll, hat nötig, sich unten an dem berge, wo
itztgedachte dörfer liegen zu lagern, damit sie zulängliche zeit gewinne, in einem tage über
die hügel, durch die täler von st. peter, wagensteig und das höllental  num. 1, 2,
.  zu defiliren.
3  ö wenn diese hügel überstiegen sind, kann man sich auf der obersten höhe der berge
wieder vereinigen, und findet eine armee fourage genug, um daselbst sich zu lagern,
indem die ganze gegend bewohnt und bebauet ist.
die zween hügel, welche an dem wege nach der stadt villingen liegen, bleiben
linker hand, und wendet man sich, um nach costniz zu kommen, rechter hand nach dem
gebirge, so seinen namen von der hölle hat.
die berge und klippen verursachen ein defil , so bei dem dorfe himmelreich  3 
anhebt und drittalb französische meilen oder stunden währet. so lange solche enge
währet, können nicht über drei bis vier mann neben einander gehen. längst dem wege
finden sich viele häuser, und zu ende des defil  ein berg  4 , auf dessen gipfel man
unumgänglich kommen muß. die seinde, welche diese passage verhindern wollen, können
leicht sich daselbst verschanzen, und, weil der weg hinauf gar steil ist, dabei auch in die
krämme geht, mit wenig volk diesen paß wohl besetzt halten. um ihnen in solchem falle
in den rücken zu komu  n, muß das fußvolk den mit roter farbe in der karte
bezeichneten weg beim eingänge  2  des wage steiger tals nehmen, welcher alsbald auf das
gebirge, so dem großen tale von st. peter gegenüber liegt, führet a  auf der spitze die
ses berges kann man bataillonweise anrücken, und sich sowohl der steige  5  als der
höhe  4 , wo sich etwan die seinde verschanzet haben, bemeißglu,  
wenn man den berg  4  erstiegen, und über den hügel der hölle gekommen ist,
kann man escadronweise fertrücken, sich zur rechten und linken ausbreiten, und im falle
der not auch campiren, weil sich der hügel nach und nach erniedriget, auch die gegend
  9f2 bebauet

i508 1. anhang.
bebauet ist. dreihundert ruten vom gipfel des berges     führet linker hand ein
weg nach holgrave und an die villinger straße  6 .
vierhundert und funfzig ruten von dieser straße, welche mit  6  bezeichnet ist,
liegen vier häuser, so die steige  5  genennt werden. allhier unterhält der kaiser
jederzeit ein corps de garde von sechs mann, welche unter einem corporale stehen, und alle
acht tage aus villingen abgelöset werden.
dreihundert ruten von der steige  5  findet sich rechter hand der weg nach der
  st. blasii, von welchem orte der weg nach costniz ganz sachte bergab zu gehen
anfängt.
fünfhundert ruten vom wege  7  wird die costnizer straße rechter hand durch
eine morastige wiese, durch welche man nicht wohl fortkommen kann, und linker hand
durch ein holz gar enge eingeschlossen. beide hindernisse hören nach einer weite von
fünfhundert ruten auf, und vereiniget man sich mit dem wege  8 , durch welchen die
infanterie aus dem tale st. peter hieher kommen kann.
hundert und funfzig ruten vom wege  8  läuft die costnizer straße ein wenig
linker hand und läßt zur rechten zwei häuser  9 , die altenweg genennt werden, nebst
dem wege nach zurzach. von hieraus können an der costnizer straße zwei escadrons
de front anrücken.  
eine starke viertelstunde von altenweg  9  breitet sich die straße dergestalt rechtes
hand aus  10 , daß man platz genug zu einem lager findet.
vierhundert ruten von dem platze, da der weg anfängt, sich rechter hand zu
erweitern  1o , kömmt man auf einer hölzernen brücke  11  über einen bach, der sich
aus den hie und da abfließenden quellen sammlet. von gedachter brücke an ist der weg
allentalben so breit, daß drei escadrons de front marschiren können.
andertalb viertelstunden von der hölzernen brücke  11  wendet sich der costnizer
weg auf einmal nach der rechten hand  12 , und läßt denjenigen, auf welchem man nach
villingen geht, linker hand. nachdem man über den bach gegangen  12 , folgt man
eine starke halbe stunde lang dem berge bis an den flecken neustadt  13 , woselbst man
wieder über den bach kömmt. es ist nicht nötig durch diesen flecken zu gehen, und darf
man nur dem bache folgen. hinter dem flecken an seiner seite gegen morgen ist ein
weg  13 , auf welchem das fußvolk anrücken kann, um die ebene  23  zwischen
rötenbach und löffingen  23, 29  zu gewinnen, und den seind zu zwingen, daß er die
verschanzungen  92 , welche  wie bald gesagt werden soll , vom berge  91  den weg verhindern
und abschneiden können, verlassen müsse.
eine starke viertelstunde von dem städtchen neustadt findet sich ein galgen und
ä  n ein weg  14 , vermittelst dessen die infanterie in die ebene  25  eine
wien f rin.
hundert und dreißig ruten weiter, da die landstraße von costniz bis hieher sich an
den gebirgen, so zur linken liegen, gehalten hatte  16 , fängt man nun an, die berge
bei num. 17. zu besteigen, und läßt man den bach zur rechten hand, da er denn nach
einem hügel sich lenket, über welchen das fußvolk gleichfalls in die ebenen von löffingen
 29  kommen kann.
dreihundert nnd dreißig ruten von dem orte  17 , da der berg anhebt,
wen det man sich linker hand bei  18  kurz um, und der weg wird steil und beschwerlich, je
doch also, daß die kriegs  equipage noch allezeit darauf fortkommen kann. h
under

hundert ruten von dem plaße, woselbst man sich nach der linken hand gewendet,
lenket man sich  19  wieder nach der rechten hand, und läßt zur linken die sandstraße  20 ,
so im falle der not dienen könnte, um die equipage nach der ebene  25  und in die
stadt löffingen  29  zu bringen. nachdem man von dem orte, da man sich rechter
hand gewendet  19 , dreihundert und funfzig ruten weiter angerücket, erreichet man
den gipfel des berges  21 , woselbst zwei bis drei eseadrons de front bis an die
verschanzungen  22 , so sich hundert und funfzig ruten weiter hin finden, marschiren
können. gedachte verschanzungen sind zur zeit der belagerung von freiburg von den
bauern gemacht und besetzet worden, verfallen aber iht ganz und gar. zur rechten und linken
reichen sie bis in den tannenwald, woselbst die bauren, um diesen weg desto besser
abzuschneiden, viele bäume gefället haben. dieser berg ist nur vier bis fünfhundert
ruten breit, auf beiden seiten sehr steil und unwegsam, hinter gemeldten verschanzungen
aber geht der weg ganz sachte bergunter bis an das dorf rötenbach, und können auf
demselben allentalben zwei escadrons de front natschiren. das dorf rötenbach  23 
ist von denen retranchemens eine halbe stunde entfernet, und liegt in einem kleinen
tale, durch dessen mitte ein bach, über welchen man auf einer hölzernen brücke  24  kömmt,
fließt. hinter besagtem dorfe fängt ein bebauetes land  25  an, in welchem eine armee
sich lagern, und nach belieben ihre bewegungen machen kann.
hundert und dreißig ruten von den letzten häusern des dorfes rötenbach ist
rechter hand ein weg  26 , so nach zurzach führet, und vierhundert ruten weiter eine
hölzerne brücke  27  über einen kleinen bach. von diesem platze bis nach der stadt
löffingen ist nur eine halbe stunde und die ganze gegend wohl bedanet. man kann darinnen
allezeit en bataille anrücken.
die stadt löffingen liegt in einem fruchtbaren tale, und ist nur mit einer
schlechten mauer umgeben. man hat nicht nötig in die stadt zu kommen, sondern kann zur
rechten und linken vorbei gehen.
eine halbe stunde von der stadt löffingen geht der costnizer weg in einen wald
 30 , in welchem man rechter hand ohne mühe und escadronweise fortkommen kann.
dieser wald dauert eine viertelstunde und folget darauf ein fettes und ebenes land, in
welchem zwo armeen campiren können.
eine viertelstunde vom ende des holzes  30  kömmt man mitten durch das dorf
unadingen  31 , welches groß ist und in einer sehr schönen ebene liegt  32 . vierhundert
ruten von den letzten häusern des dorfes unadingen findet sich zur rechten ein hölzernes
kreuz, bei welchem drei wege zusammen laufen. derjenige, so am meisten zur rechten
ist, geht nach waldshut, der mittelste in den wald, und der dritte zur linken nach costniz.
hundert fünf und zwanzig ruten vom hölzernen kreuze  33  wendet sich der
costnizer weg längst einem hügel  34  wieder nach der rechten hand und bergab. hundert
und neunzig ruten vom anfange des hügels  34  befindet man sich in der ebene, woselbst
man über viele kleine bäche  35  ohne brücken kommen kann. nach diesen läßt man
eine breite straße  36 , so nach dem dorfe desquingen  40  geht, zur linken, und der
costnizer weg lenket sich den berg hinan.
eine viertelstunde von den bächen  35  findet sich linker hand am wege  39  nach
desauingen  40  raum genug, daß man sich en escadron ausbreiten kann. auf
ebendieser seite und dreihundert und achtzig ruten vom itztgedachten wege  39  trifft in angulo
relto ein anderer ein, so von desquingen kömmt, ä nach dem zur rechten liegenden ä
    3ö3 h

15 so i. anhang,
moldingen  39  führet. in dieser gegend können die truppen sich nach gefallen sowohl
rechter als linker hand ausbreiten.
fünfhundert ruten von solchem kreuzwege findet sich linker hand ein hölzernes
kreuz  41  und ein weg, der von desquingen  4o  kömmt.
dreihundert ruten weiter läuft ein anderer weg  32  in die costnizer straße, und
diese fängt an, bis in das dorf hausen  42 , durch welches man kommen muß,
gemächlich bergunter zu gehen. von hieraus geht eine landstraße nach der stadt villingen. in
hausen ist ein schlechtes schloß, dessen garten mit einer mauer und einen türmen,
die auf den ecken der mauern stehen, umgeben ist, und nicht viel sagen wollen. zu
ende der gartenmauer  43  ist rechter hand eine kleine kapelle  44 , bei welcher sich
verschiedene wege scheiden. der eosinizer hält die linke hand. die gegend ist auf beiden
seiten fruchtbar und zum marsch der truppen bequem.
zweihundert fünf und siebenzig ruten von der kapelle  44 sondert sich linker hand
ein weg  45  gegen das in einer ebene  5o  liegende dorf bella  47  ab.
dreihundert uud dreißig ruten weiterhin steht zur rechten ein hölzernes kreuz
 36 , und die wege teilen sich, kommen aber eine halbe stunde hernach wieder
zusammen. derjenige, so linker hand ist, führet eine viertelstunde von der scheide durch
das dorf bella  47 . der weg zur rechten geht nach einem hügel bergan.
dreihundert ruten vom kreuze  36  kömmt man in ein buschwerk und lichtes
holz  48 , in welchem sich, eine viertelstunde von seinem anfange, die wege wieder
einigen  49 .
zweihundert ruten von dieser vereinigung sondert sich abermals zur rechten ein
großer wg ab  51 , welchem man nicht folgen, sondern linker hand bleiben muß. der
wald hält noch eine viertelstunde an  51 , und gelanget man alsdann linker hand an
einen grcßen weg  52 , der nach der stadt fürstenberg  54  geht. diese liegt
andertalb vierteistunden vom ende des waldes auf einem berge. sie hat im diameter
nicht über vierhundert ruten, und keine andere befestigung, als eine schlechte alte mauer.
der weg nach costniz hat zur rechten einen kleinen hügel, dessen seite mit buschwerke
bewachsen ist. seine höhe ist mit feldern bebauet, und können etliche escadrons immer
de front marschiren.  
dreiviertelstunden vom wege, der mit num. 52 bezeichnet ist, liegt das dorf
hondingen  53  zwischen zween bergen, welche dem marsch aber keine hinderniß verursachen.
eine viertelstunde von honding n  53  geht eine landstraße in gerader linie nach
schafhausen, und der costnizer weg wendet sich nach der linken hand. auf beiden
seiten sind beständig unwegsame gebirge, der hügel aber, über welchen der costnizer weg
geht, ist vier bis fünfhundert ruten breit.
andertalb bertelstunden weiter findet sich linker hand ein hölzernes kreuz  55 
und ein weg, so gleichfalls linker hand aufs gebirge geht. noch hundert und achtzig
ruten ferner ist ein großer weg  56 , so auf den hügel  57 , woselbst das dorf riet
eschingen  58  liegt, bringt. der costnizer weg bleibt immer gut und in wiesen.
eine halbe stunde von dem großen wege  56 , linker hand bei einem hölzernen
kreuze  59 , continuiret der weg nach donneschingen in gerader linie. der erstnizer
weg lenket sich anfänglich rechter hand, geht aber hernach über den bach von der
rechten nach der linken hand und ferner nach einer starken viertelstunde in das
dorfleuferdingen  60 , so auf einen hügel, der drei bis vierhundert ruten in der breite hat, liegt.
  
hin
i. anhang. 1511
hinter dem dorfe seuferdingen  6o  sind die berge von beiden seitenbebauet, und
kann das fußvolk daselbst bequem fortkommen. wenn man eine viertelstunde über das
dorf hinaus ist, muß man bergan steigen, und im falle der paß durch das holz vom
seinde besetzet und verhindert ist, läßt man den weg zur rechten  61 für die infanterie. zur
rechten des weges sind waldungen  62 , zur linken aber getraidfelder  63 .
eine starke viertelstunde von der wegscheide  61  endiget sich das zur rechten hand
gelegene holz, und der weg wird von einer andern grossen strasse  64  im geraden
winkel durchschnitten.  
dreihundert ruten von diesem durchschnitte  64  findet sich ein hölzernes kreuz  65 .  
etliche sichtenbäume, so aufbeiden seiten stehen, machen den weg, welcher den berg
hinauf zu gehen anfängt, etwas enger.
hundert ruten vom kreuze  65 sondert sich rechter hand ein weg  66  ab, so im
falle der not der infanterie dienen kann. beide wege kommen bald wieder zusammen
bei num. 7o, und alsdann verursachen die auf beien seiten bei num. 67 anfangende
waldungen eine enge passage, welche nach andertalb viertelstunden mit dem walde ein
ende nimmt, und kömmt man dafür allmählig in eine niedrigere gegend  68 , so bis an
den berg, worauf das schloß hohenlefen  69  liegt, anhält. dieses schloß ist eine
viertelstunde von der strasse entfernet, und seit der zeit, da die schweden in hiesigem lande
gewesen, gänzlich ruiniret.
dreihundert ruten vom ende des zur rechten befindlichen holzesendiget sich auch
der wald zur linken hand, und trifft der weg  7o  wieder ein, welcher sich noch vor dem
holze bei num. 61, 66 abgesondert hatte, und allenfalls dem fußvolke gute dienste leisten
kann.
hundert und achtzig ruten von dieser vereinigung der wege  7o findet sich rechter
hand ein hölzernes kreuz  71  und ein weg, der den costnizer mit einem angulo recto
durchschneidet und von der stadt villingen nach waldshut geht.
wenn man achtundert ruten in einer abhängigen und bebaueten gegend
fortgerücket, kömmt man an den fuß des berges  72 . rechter hand liegt ein kapuzinerkloster  73 ,
der costnizer weg aber lenket sich unten am berge  72  nach der linken hand, bis man nach
einer weite von zweihundert ruten kurz um wieder nach der rechten kehret, und ein
hölzernes kreuz  74  nebst zween wegen  74  zur linken läßt.    
hundert fünf und dreißig ruten vom kreuze  74 findet sich ein bach  75 , so sich
in der gegend des dorfes altorf 76  gesammlet hat, und rechter hand hinläuft. der auf
solcher seite liegende hügel  77  ist sehr steil, die strasse aber, so über denselben geht,
bequem genug.  
neunzig ruten vom bache  75  hat man eine kleine höhe zu steigen, auf welcher
zur rechten, in einer weite ven achtzig ruten die stadt engea  78 liegt, so mit einer
doppelten mauer und etlichen türnen, die einander verteidigen könnten, aber
meistverfallen sind, versehen sind. der weg geht noch ferner vierzig ruten began, und wendet
sich hernach linker hand nach etlichen von der stadt abgelegenen häusern  79 . zur
rechten dieses platzes ist eine schöne ebene  go , in welcher sich eine armeelagern kann.
hinter besagten häusern  79  trifft man zween wege an. der zur rechten geht nach dem
walde  81 , und der zur linken nach costniz.    
eine halbe stunde von den einzelnen häusern  79  fängt das holzaufbeiden seiten
der ccsnizer landstrasse an  81 . man kann solchem aber ausweichen, wenn man sich
rech     kv.

152 anhang.
ter hand nach einer scheidung der wälder  82  lenket. zween wege durchschneiden diese
strasse in geraden winkeln. der erstere  83 , wenn man hundert und zwanzig ruten
über den anfang des holzes  81 fortgerücket ist, und der andere  84  noch zweihundert und
zwanzig ruten weiter.
zweihundertunddreißig ruten von diesem letzten wege  84  endiget sich der wald,
und eine grosse landstrasse  85 , so nach waldshut geht, läuft gleichfalls in angulo re to
über den eostnizer weg. zur rechten ist eine höhe  86 , und hundert und sechszig rus
ten weiter  87  zwischen derselben und dem wege eine mit vielen häusern besetzte gegend,
worinnen sich eine armee ausbreiten kann. zur linken behält man lange zeit einen steilen
und mit holz bewachsenen berg  88 ,
achtundert ruten von hier ist linker hand eine kapelle  89 , und die wege teilen
sichzubeiden seiten. einer davon geht nach der stadt aach  9o , so auf einem sehr
steilen berge liegt, und gegen morgen von vorgemeldetem zur linken hand anhaltenden berge
beschossen werden kann. diese stadt ist nur mit einer schlechten mauer umgeben.   der
costnizer weg hält die rechte hand den berg hinunter zwischen der stadt aach 90  und der
zur rechten befindlichen höhe  86 .
zwei hundert und funfzig ruten von der kapelle  89  hat der abhängende berg
ein ende, und finden sich viele häuser  91 , so die untere stadt aach genennt
werden. mitten durch solchen ort fließt ein bach, der bei num.92 unten an der stadt
entspringt und dreißig bis vierzig ruten von seiner quelle verschiedene mühlen
treibt. auf der costnizer strasse kömmt man vermittelst einer steinernen brücke über
denselben.  
die letzten häuser der stadt aach sind hundert und zwanzig ruten von der
steinernen brücke entfernt, und lenket sich daselbst ein weg  93 linker hand nach dem ursprunge
des baches  92 ; die costnizer strasse aber geht nach einer bebaueten höhe, hinter welcher
sich eine armee zur rechten hand über eine stunde weit ausbreiten kann.
zweihundert und dreißig ruten von dem wege  93  nach der besagten quelle
findetsich zur rechten ein hölzernes kreuz und drei neue wege. derjenige, so rechter hand
abweicht, führet in den wald 95 . auf dem mittlern, der geradeausläuft, könmt man nach
costniz, und auf demjenigen, der zur linken ist, nach den weinbergen, so hundert ruchen
vom wege an einem hügel, dessen gipfelwegen der holzung ganz unwegsam ist, angeleget
sind. eine viertelstunde von der scheidung dieser drei wege  94 sondert sich einer  96 
linker hand ab, und dreihundert ruten davon durchschneidet ein anderer  97 in angele
redo die costnizer strasse. auf beiden seiten hat man waldungen  95 , die aber sehr
hell sind und nur hundert ruten lang währen, nach welchen man in eine kleine ebene 98 ,
so sich bis an das schloß langenstein  99  erstrecket, kömmt.
dieses schloß ist eine viertelstunde vom ende des holzes  95 entfernet, und bleibt
linker hand liegen. weil es mit einem graben umgeben und mit einer zugbrücke versehen,
so könnte man sich eine kleine zeit darinnen wehren. der berg  oo , so dieses schloß
auf der morgenseite umgiebt, und nur zweihundert ruten davon abgelegen ist,
commandret und bestreicht es. der costnizer weg lenket sich kurz um und zwar hundert schritte
weit längst einer an dieser seite liegenden höhe, an deren untersten gegendeine
ziegelhütte  91  befindlich ist. rechter hand ist ein weg, der dem fußvolke dienen kann, und in
der ebene  104 sich wieder mit dem vorigen vereiniget, nachdem er die höhe  10
3 zurinfen gelassen.
hun
i. anhang. i 513
   
a
hundert und dreißig ruten von der ziegelhütte  ro1  kömmt man vermittelst
einer steinernen brücke  102  über einen bach, der sich rechter hand nach den wiesen 105 
wendet, und besteigt man darauf einen mit holze bewachsenen hügel  1o6 , welchen
man für ein defil  rechnen kann, so jedoch nur hundert und fünfzig ruten anhält. auf
dem gipfel des hügels ist zur rechten ein hölzernes kreuz  io7  und zur linken eine
ansehnliche ebene  108 , worinnen man sich ausbreiten kann.
dreihundert und siebenzig ruten vom kreuze  1o7  findet sich am fusse des
hügels  11o , welchen man herabgestiegen ist, noch ein anderes  109 , und kömmt man
darauf in eine sehr schöne ebene  104 , in welcher zwo armeen sich lagern können.
dreihundert und dreißig ruten vom letzten kreuze  1o9  ist noch ein drittes  11o  zur
rechten hand und ein weg, der von schafhausen kömmt und die costnizer strasse in
geradem winkel durchschneidet. zweihundert ruten von diesem dritten kreuze  111  ist
das dorf orsingen  112 , so mitten in der ebene  104  liegt. nachdem man selbiges
linker hand gelassen, teilet sich der weg bei  113 . derjenige, so sich kurz um nach
der rechten und längst dem hügel  11o  wendet, wird am wenigsten gebraucht, und
wählet man insgemeinden geradeaus gehenden.   . . 
  vierhundert ruten von der wegscheide findet sich linker hand die spitze eines
holzes  114 , das auf dieser seite die ebene umgiebt. durch solches holz, welches sich sehr
weit erstrecket, kann man nicht anders als auf der ordentlichen strasse kommen. die
waldung  114  hält nur dreihundert ruten längst dem wege an, die zur rechten hand
befindlichen berge   1o  sind zweihundertundfunfzig bis dreihundert ruten entfernet, und
zwichen beiden liegt gutes ackerland.  
vierhundert ruten vom ende des holzes  114  liegt das dorf walwisen  115 , so
man linker hand läßt, und darauf in grosse wiesen  116 , in welchen man nur beitrockner
jahreszeit fortkommen kann, einrücket. eine viertelstunde vom dorfe walwisen
vereiniget sich wieder der weg  117 , so sich rechter hand hinter orsingen abgesondert hatte, und
folget alsdann die strasse dem zur rechten liegenden, berge  1 1o . eine viertelstunde
von der vereinigung der wege  117  findet sich zur rechten auf einem berge das gänzlich
zerfallene schloß homburg  12o  und zur linken ein gebirge  119 . ;
hundert und zwanzig ruten vom wege und hundert ruten weiter liegt mitten
zwischen diesen zween bergen das dorf staringen  121 und hinter demselben eine ebene  122 
von einer kleinen viertelstunde, durch welche die costnizer strasse geht. nach dieser
ebene 122 währet ein wald  123  dreihundert ruten lang, und scheidet sich zu ende desselben
ein weg 124 , so dem fußvolke dienen kann, auch bei einer ziegelhütte  13o wieder in die
hauptstrasse läuft.
hundert ruten vom ende des waldes  123  wird mitten in der ebene  125  die
strasse von einem andern wege, der von peringen  131  kömmt, durchschnitten. dieses
dorf liegt linker hand unten an einem gebirge, so vielen weinwachs hat.
zweihundert ruten von der strasse  126 finden sich auf beiden seiten
waldungen  127 , durch welche man aber nur hundert ruten lang geht, um eine kleine ebene, die
dreihundert rutenim diameter hat, und von besagten waldungen  127  ganz umgeben ist,
zu erreichen. zu ende der ebene teilen sich drei wege  129 . derjenige, so die rechte
handhält, führet nach der stadt zell, die andern laufen durch das holz zur rechten  127 ,
und kommen beim dorfe mackelfingen wieder in die hauptstrasse, die sich nach der linken
hand gewendet hatte.
9 g
zwei
i514 i. anhang.
zweihundert und dreißig ruten von der wegscheide  128 , und zwarben einer
ziegelhütte, vereiniget sich wieder der weg, welcher sich hinter dem holze  123 äbgesondert
hatte. die landstrasse behält eine vietelstunde lang zur rechten einen grössen wald  127 ,
und zur linken erstrecken sich die grossen wiesen bis an das ufer des sees, welcher bei
dreihundert und funfzig ruten vom wege entfernet ist, und gelegenheit giebt, jederzeit
bis an die stadt costniz zu wasser zu glangen.
eine viertelstunde vom ende des waldes  127  liegt das dorf markelfingen  135 
an der mittagsseite eines andern sees, auf welchem man gleichfalls zu wasser nach costniz
kommen kann. vom gemeldten dorfe an bis costniz können nicht überzwei escodrons in
einer linie fortkommen. den see behält man beständig zur rechten, und die waldung
nebst dem gebirge zur linken.        
eine viertelstunde vom dorfe markelfingen kömmt die ordentliche eostnizer
landstrasse in ein grosses holz  136 , durch welches man eine viertelstunde lang zu gehen hat.
von diesem holze bis an den zur rechten liegenden see sind hundert und funfzig bis
zweihundert ruten. beim ausgange des waldes findet sich eine ebene  137  von einer
viertelstunde, und ferner der flecken almenspach  138 , so neunhundert ruten lang und
hundert ruten vom see entfernet ist. das zur linken hand liegende und mit weinwachs
bepflanzte gebirge reichet bis an den besagten flecken und verursachet mit dem see ein
defil . hinter almenspachfindet sich eine kleine ebene  139 , so vierhundertundzwanzig
ruten im diameter hat, und mit deren ende die landstrasse in einen grossen wald  140 kömmt,
der bis an das gebirge linker hand reichet. zwischen dem walde und dem see  141 
ä eine grosse weite, durch welche zwei bis drei escadrons neben einander kommen
uilt.
das holz  140  ist sünfhundert ruten lang, nach welchen eine ebene  142 , die
bis an das ufer des sees sich erstrecket, anhebt.
zweihundert und zwanzig ruten vom holze  14o  stößt linker hand an den weg
das eck einer mauer, mit welcher der garten des schlosses hegneu umgeben ist. die
kleinen türme, so auf den ecken des gartens stehen, geben so wenig als das
schloßselbsteinigen vorteil. dieses liegt übrigens linker hand am gebirge  144 , auf dessen höhe
holz, unten aber wein wächst.    
hundertundachtzig ruten vom äussersten ecke des gartens  143  kömmt die strasse
in einen wald  147 , der zwischen sich und dem see einen grossen raum läßt, in welchem
das v lk in ordnung anrücken kann. dieser wald  147  währet eine starke
viertelstunde, und stößt an eine schöne cb.n  145 , deren durchschnitt siebenhundert rutenbeträgt.
beim ende derselben durchschneidet die costnizer strasse den weg nach dem dorfe
wolnartinge  149 , welches dreihundert ruten lang und unten an dem mit weinreben
bepflanzten berge  15o  linker hand liegt. zur rechten und dreihundert ruten von see
hinter dem gemeldten dorfegeht die ebene  148  noch dreihundert ruten fort, und folger
auf diese noch ein wald  151 , durch welchen der eosinzer weg dreihundert rutenlang
währet. vom ende des letzten waldes  151  sind nur andertalb viertelstunden bis an
die stadt costniz, und hat man die wahl unter zween wegen, die gleich gut sind, und sich
hinter dem holze  152  teilen. die ganze gegend  153  bis nach costnizliegt höher als
    und kann das auf hiesiger seite des rheins gelegene fort, petershausen,
be len.            
   
     
 
iv.
be
i. anhang. 155
lv.  
besondere anmerkungen über den plan der stadt costniz.
.
     
bedecket, ist nur von erde aufgeworfen, und besteht aus vier kleinen bastionen, die
einander verteidigen, und mit einer pallisade, wie auch einer hecke unten her um ,
d über dieser seite des rheins gelegene fort, petershausen genannt, so die brücke
geben sind. die breite seines grabens hält zwanzig ruten, und ist darinnen vier bis
fünf fuß tief wasser. ferner hat es einen bedeckten weg, etliche places d armes und
ein glacis, wie aus dem plan b. zu ersehen. ein erhöhetes werk, cavalier genannt i ,
verhindert, daß man von den hügeln und der gegend  153 , welche höher als dieses fort
petershausen sind, die rheinbrücke nicht sehen kann.
die stadt costniz liegt jenseits des rheins, über welchen eine große hölzerne
brücke geschlagen ist, und treibt dieser fluß dabei viele mühlen. die befestigungswerke der
stadt bestehen in einer backsteinernen mauer, die keine terrasse hinter sich hat, vier
ruten hoch und fünf fuß breit ist. oben ist sie mit schießscharten und türmen, welche
einander bestreichen und zu magazinen dienen, versehen. der graben ist ausgemauert,
achtzehn ruten breit und beinahe zwo rutentief, hält aber nicht über zween bis drei
fuß wasser. auf dr abendseite hat die stadt etliche bastionen, welche einander
verteidigen, und mit palisaden, die zur faufsebraye dienen, umgeben sind. der dabei
angelegte graben kömmt in der breite dem obangeführten stadtgraben gleich, ist aber
nicht ausgemauert we. an diese seite gegen den rhein zu, bei e  ist eine von erde
aufgeworfene redoute  2 , die in einer morastigen gegend liegt, also daß man ihr nur durch
einen kleinen erhabenen waf , auf welchem nicht zwei leute neben einander gehen
können, beikömmt. die im wisser stehende palisade, womit sowohl diese redoute, als
die stadt umgeben ist, machet, daß man auf dieser seite nicht anders, als beim pesten
h  der stadt sich nähern kann. auf der anden seite scheidet ein graben m  die stadt
von der vorstadt, und findet sich daselbst als in einem ackerlande n  die beste gelegenheit,
die laufgräben gegen die stadt zu öffnen. besser hinaus sind gute wiesen; zwei
bastionen verteidigen die vorstadt; auf der seite des rheins aber oder des sees findet sich
nichts als eine schlechte mauer c.
funfzehn ruten von der stadt liegt eine mit einer brustwehre versehene insel o ,
worinnen wache gehalten wird und etliche canonen gepflanzet sind, um den hafen r  und
die an den see stoßende seite der stadt p  zu beschützen  costniz ist volkreich und treibt
viele handlung. wöchentlich werden daselbst zween märkte gehalten, welche von denen
am see liegenden städten und dörfern mit ihren waaren und großen schiffen
besuchet werden. vermittelst dieser fahrzeuge, so am ufer des sees anzutreffen sind, und
auf welche volk, mörser und canonen gebracht werden können, wäre es ein leichtes,
itztgedachte stadt zu bombardiren. wollte man anbei einiges volk auf die schweizerische
seite übersetzen, und daselbst die laufgräben eröffnen lassen, so würde man sich ohne große
mühe meister von der stadt machen können.
  . . .     ,
9g2 w. ans

1516 i. anhang.  
v.
anmerkungen über den weg von freiburg nach villingen.
s brauchet viele mühe, durch den schwarzwald zu kommen, und hat man, um nach
villingen zu gelangen, nur zween wege, deren der eine über den st. petersberg
und der andere durch das tal von der wagensteig geht. der letzte ist am offensten
und bequemsten, kürzer als der andere, und hat man auf demselben nur einen einzigen
schlimmen strich weges zu überstehen.  
wenn man aus freiburg durch das schwäbische tor geht, kömmt man über die
brücke, so mitlgezeichnet, und an deren ende ein haus befindlich ist, bei welchem sich
die wege von brisach und villingen scheiden. jener lenket sich rechter hand, dieser aber
nach der linken, und zwar längst des tales von st. peter, welches drei hundert ruten
lang,  nämlich bis an die rechter hand des weges gelegene kapelle   2  sehr schmal und
enge ist. indessen können doch allezeit acht mann, und in der letzten hälfte des tals
funfzehn mann neben einander gehen.      
  hinter dieser kapelle kömmt man in eine ebene, welche vier hundert ruten lang
und von einer solchen breite ist, daß sechs escadrons de front marschiren könnten. bei
ihrem ende findet sich eine kleine erhöhung  3  oder alte verschanzung, die quer durch diese
ebene von dem zur rechten gelegenen walde und gebirge bis an den weg sich erstrecker.
zur linken solcher schanze verursachen die hecken und holzung ein defil , das zwei und
achtzig ruten lang ist und bis an  4  die scheidung des weges nach ebnet, welcher
sich nach der linken hand wendet, wäret. die straße nach witenweiler und kirchzarten
hält die rechte hand und bleibt allezeit in der mitte des tals, bis gegenüber dem dorfe
cappel, allwo der kirchzarter weg vier hundert ruhen lang sehr enge wird, und hierauf
in die wiesen dieses dorfes, darinnen er sehr gut ist, kömmt. das retranchement, so
diesen engen weg verursachet, ist von keiner wichtigkeit, weil zwischen dem orte, woselbst
es aufhört und dem walde ein guter fuhrweg am holze nach itenweiler hinläuft, also
daß man aus demselben allentalben auf den hügel und den kirchzarter weg kommen kann.
ueber dieses findet sich zwischen dem berge und dem flusse ein anderer sehr guter weg
nach ebnet.
ch zwischen den ebneter und kirchzarter wegen  4  sind mit hecken eingefaßte felder,
über welche drei bis vier escadronen nebeneinander marschiren und zwischen den hecken bis
an die ebneter brücke  5  anrücken können. auf gleiche art kann man auch rechter hand,
gegenüber dem num.  4 , über die felder und wiesen fortkommen, obgleich einige hecken
hie und da machen, daß man defiliren muß.  
es ist nicht nötig, daß alle truppen über die brücke  5  passiren, weil beide
wegebei kirchzart, ehe die berge anfangen, wieder zusammen kommen, und kann man also
inzwo colonnen bis an den fuß des besagten gebirges gelangen.
zu ende der ebnetischen brücke, über welche man von der rechten zur linken muß,
vereiniget sich wieder der weg zwischen dem berge und dem bache, durch welchen man zu
pferde und zu fuße kommen kann. dieser weg geht mitten durch ebnet  6  und ist besser
für die equipage. die schlimmste passage ist durch den ort ebnet selbst, welcher nur
eine kleine stunde von freiburg entferner ist,
hinter ebnet wird der weg recht gut, und können auf jeder seite desselben fünf
bis sechs escadrons neben einander anrücken.
 
zwei  

i. anhang. 1517
zweihundert und sechszig ruten von dannen scheiden sich die wege bei einer
kapelle  7 . der kirchzarter hält die rechte hand, der von st. peter und der wagensteig
aber, so nach villingen führet, lenket sich nach der linken hand. längst diesem
letztgemeldten wege kann man allezeit escadronweise bei zweihundert und drei und dreißig ruten
lang fortkommen, bis an eine hecke  9  zur linken des weges, welche man aber
vermeiden kann, wenn man linker hand zu ende dieser hecke gegen das gebirge sich in die
wiesen wendet, in welchen man bis an das dorf wihler, so aus fünf häusern und einer
kapelle besteht, anrücken kann. durch dieses dorf geht der weg von st. peters abtei
nach villingen und ist solcher der bequemste für die wagen, ob er gleich eine stunde um
und weiter als der wagensteiger weg ist, auch diese beschwerlichkeit hat, daß von den
bergen bis an die abtei und solchergestalt eine starke stunde lang, derselbe so enge ist,
daß an den meisten oertern nur zween reuter neben einander fortkommen können. von
wihler marschiret man allezeit escadronweise bis zum anfange des gedachten defil   2 ,
welches eine halbe stunde vom dorfe entfernet ist. von diesem wege wird ein mehrers
gemeldet werden, wenn von dem wagensteiger erst nachricht gegeben worden.  
der weg nach kirchzarten geht rechter hand drei hundert und dreißig ruten
lang durch buschwerk und hecken, aus welchen man sich linker hand in die wiesen
schlagen kann, um aus dem engen wege und holze zu kommen. das dorf kirchzarten ist
eine stunde von ebnet entfernet.      
von der hecke num.  9  geht man gerade aus bis an eine kapelle  10 , von
welcher auf der linken hand ein einzelnes haus auf acht und vierzig rute entfernt ist.
eine kleine halbe stunde von dieser letzten kapelle  1o  teilen sich die wege.
derjenige, so nach der wagensteig  11  führet, hält die rechte hand, die straße nach
willer und st. peter aber wendet sich kurz um nach der linken. in dieser ganzen weite ist
der weg sehr gut, und können auf dessen beiden seiten vier bis fünf escadronen neben
einander fortkommen.  
hundert und funfzig ruten von der wegscheide  11  finden sich auf der linken
hand des weges zwei häuser, von welchen noch zwei und funfzig ruten sind bis auf
den platz, da ein weg nach willer querüber läuft. die breite der gegend ist bei neun
hundert bis tausend ruten in aeckern und wiesen, woselbst die armee nach gefallen
ihr lager schlagen kann.
diese ebene währet eine viertelstunde, und bleibt der weg nach dem tale von
wagensteig darinnen, bis die berge linker hand anheben, und ein weg von willer sich
mit dem wagensteigischen vereiniget. es trifft daselbst auch ein weg von kirchzarten  12 
ein, und der fluß, welchen man bisher allezeit rechter hand gelassen, nähert sich auf sieben
bis acht ruten.
hundert und sechzig ruten fernerhin liegt das dorf burg, so aus zwölf bis
funfzehn häusern besteht. mitten durch dasselbe nimmt der fluß seinen auf und begiebt man
sich vermittels einer brücke  13  von der linken hand auf seine rechte seite. burg ist
drei kleine stunden von ebnet entfernet.
hundert und funfzig ruten von der burg findet sich linker hand  14  ein weg
nach st. peter, welcher den wagensteiger zur rechten läßt, und durch ein tal nach
der abtei führet. auf demselben aber kann man nur zu fuße fortkommen,    
   
  9g3
drei
1518 i. anhang.
dreihundert ruten von dannen fangen rechter hand die berge an  15 , und der
weg begiebt sich in das wagensteiger tal, welches jedoch allhier über zwei hundert
ruten breit ist.
h ä. viertelstunde vom hügel  15  machet das tal linker hand eine
ausschweifung von ohngefähr dreihundert ruten  16 .
hundert und acht ruchen weiter kömmt man auf der linken seite des weges an
das ufer des flusses, und rechter hand findet sich eine natürliche erhöhung  17 , so einer
verschanzung gleicht, und bis an einen berg  der hundert und achtzig ruten vom wege,
entfernet ist  langet.  
hundert und drei ruten von dannen ist rechter hand eine kapelle  18  mit zwei
häusern, und denselben linker hand des weges gegenüber ein altes verfallenes schloß
wiseneck, so von der kapelle ungefähr achtzig ruten entlegen. man hat allhier
beständig wiesengrund längst dem flusse bis an den berg. von hier bis an das dorf
buchenbach  19  sind hundert und zwanzig ruten. die breite der gegend zur linken hand
erstreckt sich auf zwei hundert ruten. zur rechten hand hat man nicht wenigern raum,
und können daselbst vier escadronen neben einander fortrücken. buchenbach liegt eine
halbe stunde von burg.    
drei hundert und funfzig ruten von buchenbach liegt linker hand des weges
eine kirche  20  und zur rechten ein hügel, an welchem drei bis vier häuser zerstreuet
gebauet sind  21 .  
dreihundert und acht und sechszig ruten fernerhin findet sich rechter hand ein
hägel  22 , von welchem ein bach hinabfließt. auf beiden seiten trifft man einzelne
häuser und linker hand eine kapelle an. rechter hand des weges können allezeit vier
escadronen neben eunander marschiren  das fußvolk bleibt in den wiesen längst des
berges, der fruchtbar und bewohnt ist.    
eine viertestunde oder fünfhundert und sieben und sechszig ruten vom
letztgedachten hügel  22  findet sich ein anderer, an dessen lange in einer weite von
dreihundert ruten vom wege vier häuser angelegt sind  23 . der bach, so von hier
abfließt, ergießt sich in den fluß, welcher beständig zur linken des weges bleibt, und allhier
achtzig ruten davon entfernet ist.
hundert und sieben und achtzig ruten vom hügel  23  finden sich linker hand am
wege zwei häuser  24  und zur rechten eine mühle an dem bache, der von der rechten
seite kömmt. bis hieher  24  finden sich nicht die geringsten schwierigkeiten im wege,
und hat man auf beiden seiten platz genug, sich auszubreiten,  
zweihundert rutn weiter hinaus ist abermals eine mühle nebst einem hause  25 ,
anzutreffen, bei welchen eine enge, so zweihundert ruten dauert  26 , anhebt, auf,
deren beiden seiten jedoch das fußvolk anrücken kann.  
hundert und sechs und funfzig ruten von dannen setzet man von der rechten nach
der linken seite vermittelsteiner brücke  27  über den fluß, und hundert und drei und
vierzig ruten weiterhin kömmt man linker hand des weges an zwei häuser  28 , so
am fuße des hügels liegen.      
hundert und zehn ruten von besagten häusern  28  liegt das kleine dorf
wagensteig, von welchem der hügel den namen führet. allhier wendet man sich von der linken
hand des flusses nach seiner rechten, und der weg, so bis zieher noch gut gewesen, fängt
    if
    

i. anhang. 1519
in dem dorfe an schlimm zu werden. wagensteig ist nur drei gute viertelstunden von
buechebach entfernet. wenn man aus wagensteig gekommen, gelanget man an einen
hügel 29 , der sich von der linken hand nach der rechten bis st. maria oder st. mergen,
welches eine stunde von wagensteig liegt, erstrecket. von diesem gebirge kömmt der
freiburger bich herab, dessen eine quelle eine stunde von st. maria und in der gegend des
hohlen grabens entspringt. längst dieses hügels führet ein weg nach st. peter und
st. mergen, allein solcher ist dergestalt beschaffen, daß die equipage darinnen nicht
fortkommen kann.    
rechter hand des hügels  29  führt ein weg geradezu auf das gebirge  3o .
dieser weg ist für die equipage, und der kürzeste, dabei aber auch sehr steil, enge und
beschwerlich. an etlichen orten ist der felsstufenweise eingehauen, um fortkommen zu können.
auf diesem wege bringt man eine gute viertelstunde zu, ehe der gipfel des gebirges
erreichet wird. wenn solches aber geschehen, so folget der weg der höhe des berges und ist
sehr gut. rechter hand des weges  30  lenket sich noch ein hügel gegen mittag, und längst
desselben findet die equipage gleichfalls einen weg, der nicht so beschwerlich, dabei aber
auch länger als der erstereist. an steinen und gähen orten fehlet es ihm indessen auch nicht.
er dienet zum ordentlichen fuhrwege und hat rechter hand einen bach, der sich in wagens
steig mit dem flusse vereiniget.
der vierte weg  31  ist nur ein fußsteig, welchen man für das fußvolk und die
beladenen pferde gebrauchen kann. er hält sich rechter hand des hügels und führetbei  33 
oben auf der höhe wieder in die landstrasse. durch diese vier wege kommen die
kaiserlichen völker nach freiburg.
aufder höhe des gebirges  30  geht der schöne weg ohne waldung oder andere
hinderniß fort und können beständig zwei escadronen neben einander anrücken. wenn man
vier hundert und dreißig ruten oder eine viertelstunde weiter gekommen, vereiniget sich
der weg, welcher sich rechter hand abgesondert hatte  32. . nach einer andern
viertelstunde  33  trifft auch der fußsteig, welcher nur dem fußvolke dienen kann, wieder ein.
zwei hundert und vier und vierzig ruten von dannen findet sich rechter
handvierzig ruten vom wege  34 ein haus, und zwei hundert und zwanzig rutenfernerhin
linker hand, achtzig ruten vom wege, zwei häuser  34 . auf dieser linken seite fängt
hiernächst ein wald an, so drei hundert und achtzehn rutenlang dauret. alle diese
gebirge sind von gleicher höhe, und mit vielen häusern bebauet. die nahrung der
einwohner ist die viehzucht, weil sie viel heu machen und auch getraide bauen können. des
sommers über findet das vieh gras genug in den tälern und an den hügeln. andere
nahrungen oder handel und wandel sind den einwohnern unbewußt.    
  hundert und dreizehn ruten von hier zeiget linker hand am wege  37 eine
aufgerichtete hand oder wegeseule die strasse nach villingen. zwei hundert und fünf und
neunzig ruten weiter findet sich zur rechten des weges  38  ein kleiner hügel, der
hundert und fünf und zwanzig ruten in seiner länge hat. linker hand  39  ist die gegend
sehr schön und fruchtbar an wiesenwachse und getraide, es mangelt nicht an wasser, und
kann eine armee bequemlich allhier campiren und ausrasten. die in solcher gegend
gelegene häuser werden melbach genennet.  
drei hundert und fünf und dreißig ruten von dannen kömmt man oben auf dem
gebirge  40  über einen kleinen bach, welcher von der rechten nach der linken hand  
    ießt,

1520 i. anhang.
fließt, und die umliegende wiesen wässert. dieses ganze and wechselt mit hügeln ab, der
weg aber bleibt auf der höhe und können daselbst beständig ein oder zwei escadronen
neben einander fortkommen. v ,
vier hundert und funfzig ruten von diesem bache ist ein kleines dorf turner
genannt  41 , so aus vier von einander entlegenen häusern und einer kapelle besteht.  
allhier wendet sich der weg nach neustadt rechter hand, und die villinger strasse nach der
linken.    
drei hundert und vier und dreißig ruten oder eine halbe viertelstunde von turner
ist die höhe vom hohlgraben  43 , welche von den kaiserlichen öfters, sonderlich
währender belagerung von freiburg, besetzt worden ist.    
wenn man aus turner geht, hält man die linke hand und kömmt nach einer weite
von hundert und acht ruten vom itztgenannten orte über einen kleinen bach, nach
welchem der weg zwischen zween wäldern, so auf jeder seite fünf und zwanzig
rutenentfernet sind, fortfährt. linker hand findet sich nur buschwerk, welches nicht lange anhält.
zwischen diesen zwo waldungen ist der weg sonderlich zur winterszeit sehr schlimm, ob
man ihm gleich zwei hundert und vierzig ruten lang mit eingelegten runden hölzern zu
helfen gesucht. . . . . . .        
hundert und vierzehn ruten weiter ist der höchste gipfel von diesem ganzen
herumliegenden gebirge  43 , dessen schon meldung geschehen ist. diese höhe ist zu einem
feldlager sehr vorteilhaftig, weil sie das gedachte defil  und den schlimmen weg vor sich hat,
welche man jedoch vermeiden kann, wenn man gleich hinter turner sich kurzum linker hand
nach einem hause und kleinen see, so zwei hundert und funfzig ruten von turner
entfernet sind, wendet. denn wenn man diese gegend erreichet hat, ist der platz auf dem
gebirge so geräumig, daß man sich in schlachtordnung stellen und gegen die hohlgraver höhe
anrücken kann. dieser posten ist wegen seiner lage sehr bequem, um die völker, so aus
dem französischen gehiete eindringen wollen, abzuhalten, weil man nur von einer seite,
nämlich derjenigen, so dem dorfe turner gerade gegenüber liegt, dahin gelangen kann. zu
mehrerer sicherheit hatten die kaiserlichen allhier eine schanze in der form eines
doppeltverpalisadirren hornwerkes angelegt, dessen graben jedoch nicht gar tief war. die erde,
so man herausgenommen, wurde zu einer brustwehre, so nur zween fuß hoch war, gebraucht.
die face dieses werkes hielt nur zwanzig ruten, le flanc achte, und die courtinezwei
und dreißig ruten, woraus man von seiner entr e und seinem gehalte urteilen kann.
der rechte flügel des kaiserlichen lagers war nach der seite von freiburg. die gegend
von diesem retranchement war wegen eines tiefen tals und dicken waldes ganz
unwegsam. auf der linken hand des lagers war ein graben  45  von dem halben bastion an
bis ans holz in einer länge von hundert und vierzehn ruten, welche mit drei kleinen
redouten  45  verteidiget wurden. dreißig ruten von dieser ersten höhe und schanze
findet sich eine andere, obgleich in ansehung der ersten etwas niedrigere höhe, welche die
kaiserlichen gleichfalls mit einer verschanzung oder einem hornwerke, das noch im stande
ist, versehen hatten. seine hauptseiten halten zehn ruten, die flans sechse, und die
courtinen funfzehn ruten. zuärechten  47  geht ein graben bis an den wald, durch
welchen man wegen seiner steilen klüfte nicht kommen kann.      
   achtzehn ruten linker hand von dem werke, ist ein graben von gleicher länge, so
linker hand bis an einen wald reichet, in welchem sie einen verhau von gefällten
bäuils

i anhang. i52i.
men gemachet, um allen zugang zu verwehren. sie hatten ferner noch zween
hügelzwischen ihren beiden retranchements besetzt, welche beide hügel einen engen paßverursachen,
in welchem nur zehn bis zwölf mann neben inander gehen können. ihre avantgarde war
in dem ersten recranchement, und das übrige lager breitete sich hinter dem zweiten
retranchement linker hand aus, woselbst drei mit vielen häusern bebauete hügel anstossen, von
welchen sie ihre fourage zogen, weil in dieser gegend viel heuwächst. die
längederganzen gegend von dem ersten retranchement bis an das ende ihres lagers betrug
sechshundert und funfzig ruten.
wegen itztgedachter beschaffenheit des lagers ist es nicht möglich sie herauszutreiben,
wo man nicht mittel findet, sie von der linken seite und von den gemeldtendreien hügeln
anzugreifen. denn diese seite ihres lagers hat gar keine verteidigungswerke, und können
auf jedem dieser drei hügel drei bis vier escadronen neben einander anrücken.
um aber auf diese drei hügel zu gelangen, ist nötig, daß man gleich hinter turner
rechter hand den neustadter weg, vierhundert ruten lang, bis an einen platz nehme 48 ,
wo die kaiserlichen, um den weg zu verhindern, bäume haben fällen lassen. denn hinter
dieser höhe fängt ein breiter und geräumiger hügel an, mit welchem sich die obgedachten
drei vereinigen. der ganze weg beträgt nur eine halbe stunde, und wenn man meister
von diesem platze ist, kann man von dannen ohne mühe gegen das kaiserliche lager
anrüeken, wo nicht andere vorsicht vorgekehret wird. die genaue kenntniß dieses
retranchements ist desto nötiger, je weniger bei befürchtetem einbruche einer französischen armee,
die kaiserlichen verabsäumen werden, sich dieses posten zu versichern.
beim ende der holgraver höhe  43  machet das aufbeiden seiten befindliche
buschwerk und etliche moraste ein defil , so sechszig rutenlang ist. zur rechten ist noch ein
mit sieben oder acht häusern bebaueter hügel.
hinter diesem defil ist der weg zur linken hand  50  der beste, und läßt man ein
kleines holz zur rechten, woselbst auch ein fußsteig, dessen sich die reuterei und das fußvolk
bedienen kann. dieser vereiniget sich wieder mt der landstrasse nach einer starken
viertelstunde von der holgraver höhe, und zwar bei einem fort, so vier bastionen hat, und
gegen welches man auf der landstrasse,  so allezeit auf dem gebirge bleibt  mitdrei oder vier
escadronen in gleicher sinie marschiren kann.
dieses fort  51  bestreicht die landstrasse und hat zur linken einen wald,
durchwelchen man wegen seiner steilen klippen nicht kommen kann. rechter hand kann man sich
sechszig bis achtzig ruten weit ausbreiten und diesen posten vermeiden, allein solches geht
mit der equipage nicht an. das fert ist mit vier regulairen bastionen versehen und mit
einem graben umgeben, welcher zwar nicht viel über eine rute breit ist, in seiner mitte
aber eine palisade hat. dieser graben ist drei fuß tief und mit grossen pfählen oder
zusammengefügten stücken holz, so sieben bis acht fuß hoch und als palisaden in der erde
befestiget sind, gefüttert. innen her ist das fort mit neuen grundpfählen und einer guten
brustwehre verwahret. weil es auf dem gipfel einer höhe liegt, so kann man daraus
die umliegende etwas niedrigere gegend übersehen, und auch canonen daselbst pflanzen.
der platz, welchen es einnimmt, ist nicht gar groß, indem seine faces nur neun ruten, die
courtine funfzehn und die ganze dicke des parapet nicht über zehn bis zwölf fuß halten 
auf der seite von freiburg, sechs ruten vom graben, ist ein kleiner halber mond  52 
vor dem fort angeleget, dessen faces nur vongruten sind. die von erde
aufge9   
wor
1522 i. anhang,
worfene brustwehren werben wie im fort von pilotis festerhalten. die
kaiserlichenhalten sowohl in friedens  als kriegeszeiten diesen posten besetzt, damit keine pferde, korn und
andere waaren aus dem lande geführet werden. insgemein aber liegen nur vier bis acht
seldaten darinnen.
hundert und funfzig ruten vom fort ist rechter hand des weges ein kleines holz
 53 , so fünf und achtzig ruten in der länge hat. bis an das holz ist der weg so enge,
daß nur sieben bis acht mann neben einander gehen können. die beidenabhängigen
seiten sind sehr steil. eine starke viertelstunde oder acht hundert ruten von diesem wege,
kömmt man an ein kleines dorf  54 , kaltenherberg genannt, so aus vier häusern besteht.
mit diesem wege hält rechter hand bis au die weite von hundert ruten ein holz an,
bei dessen ende die steile erniedrigung des gebirges ein defil , so ungefähr vierzig ruten
lang ist, verursachet. die reuterei kann bei diesem orte sich rechter rand ausbreiten.
von turner bis kaltenherberg sind andertalb stunden.  
eine kleine viertelstunde von kaltenherberg ist linker hand des weges ein kreuz
 55  und zur rechten ein kleines holz. es findet sich hernach auch auf jener seite ein
wald, der vier hundert und zwanzig ruten lang ist. zwischen diesen holzungen ist der
weg nur für sieben bis acht nebeneinandergehende personen breit, man kann aber
allentalbendurch den wald und dessenweit voneinander stehende sichtenbäume kommen,
beim ausgange des holzes ist abermals linker hand des weges ein kreuz  56 , und
die strasse teilet sich in zwo, davon die eine recht nach mitternacht und die andere gegen
morgen läuft. diejenige, so die linke hand hält, ist die bequemste und beste, dabei aber
auch über eine starke stunde weiter als der weg zur rechten hand. beideführen in das
städtchen ferenbach, so nach dem nächsten wege sieben und vierzig hundert ruten oder
zwo kleine französische meilen von kaltenherberg entfernet ist. gedachter nächste weg ist
ausser einem einzigen orte, nämlich kurz vor ferenbach, da man bergunter muß, gut genug,
und daher wird man allhier bei seiner beschreibung allein sich aufhalten.
zwei hundert ruten vom kreuze und der wegscheide  56  muß man
durcheinkleines holz  57 . zwei hundert ruten weiter findet sich wieder ein kreuz am wege,
welchem gegenüber ein hügel anfängt. hierbei sind vier bis fünf einzelne und weit
voneinander liegende häuser, davon das erste hundert und zehn ruten vom wege
entlegen ist.      
zwei hundert ruten von diesem letzten kreuze ist linker hand des weges eine
kapelle  58 , und derselben gegeier zur rechten hand der anfang des hügels von lila, an
dessen seite die strasse hundert bis zwei hundert ruten fortgeht. er istieund damit
häusern besetzet. eine viertelstunde oder fünf hundert und siebenzig ruten von diesem
kreuze kömmt man in einen wald, welcher ein defil  hat und zwei hundert und vierzig
ruten lang währet. ehe man das holz erreichet, ist der weg so breit, daß man allezeit
escadronweise marschiren, und ungeachtet des buschwerkes, so hie und da angetroffen wird,
sich auf beiden seiten noch mehr ausbreiten kann. von hier fängt ein schlechtes und
unfruchtbares land an.
dreihundert und dreißig ruten oder eine halbe viertelstunde von dannen ist
linker hand des weges ein kreuz  60 , und zur rechten fängt das schwarzenbachische
gebige an, so mit einzelnen häusern und kleinen dörfern bebauet ist, und sich nach
feren .

i. anhang.   i523
bach erstrecket. es entspringt auch allhier eine von denen quellen, die den kleinen fluß,
der firbach oder ferenbach genennet wird, und gleichfalls nach ferenbach fließt,
ausmachen.  
funfzig ruten von besagtem kreuze kömmt man in ein holz  61 , so hundert
ruten lang ist, und ein defil  verursachet.  
vier hundert ruten fernerhin ist abermals ein kleiner wald  62 , welcher zwe 
hundert und sechs und funfzig ruten lang ist, und zu defiliren zwingt, obgleich der weg
immer sehr gut bleibt. man behält den hügel von lila, der ungefähr zwei hundert und
funfzig ruten vom wege entfernet ist, beständig zur seite. wenn man eine
viertelstunde über das holz hinaus gekommen, findet sich rechter hand des weges ein kreuz  63 ,
bei welchem sich ein vom hügel von sila kommender weg mit der straße vereiniger. von
diesem hügel wendet man sich uun ab, und die straße lenket sich beim kreuze kurz um
nach der linken hand.
zwei hundert und funfzig ruten vom kreuze fängt zur rechten des weges ein
hügel  64  an, welcher sich gegen das schwarzbachische gebirge erstrecket. so lange
man bergunter geht, behält man diesen hügel allezeit zur seiten, und ist er in solcher
änge mit vier weit auseinander liegenden häusern bebauet.
zwei hundert und siebenzig ruten von dannen bei einem kreuze  65  rechter
hand des weges, fängt dieser an bergunter zu gehen, und hat man ein defil  von dreißig
bis vierzig ruten, worunter jedoch nur sieben bis acht ruten sehr schlimm sind, zu
passiren. vom kreuze  65  bis man völlig den berg hinunter gekommen, sind drei hundert
und achtzig ruten.  
unten am berge und rechter hand des weges, nachdem man über den hügel
gekommen, findet sich ein kreuz  66 , und nicht ferne davon ein anderes, welchem
gegenüber der obgedachte hügel sich mit dem schwarzbachischen gebirge vereiniget. von hier an
hat man schönen wiesenwachs und einen guten weg bis an das städtchen ferenbach, so
eine viertelstunde oder sechs hundert ruten entfernet ist. ferenbach liegt an dem flusse
dieses namens, in welchen sich noch ein anderer von der mitternächtlichen gegend
kommender bach ergießt. dieser ort ist mit bergen, worauf wenig wächst, umgeben; längst
den bächen aber hat man keinen mangel an fourage und kann man sich bequemlich in
dieser gegend lagern. ferenbach besteht aus sechszig bis achtzig häusern und ist mit einer
kleinen mauer umgeben. vor seinem tore geht man vermittelst zwoer brücken v n der
rechten nach der linken hand über den fuß, welcher auf der seite des städtchens etlich
mähen treibt.
von ferenbach bis villingen sind drittalb stunden oder französische meilen, und
muß man durch ein holz, so fünf viertelstunden lang ist weil der weg durch dasselbe
stets nur funfzehn bis fünf und zwanzig ruten breit ist, so kann man leicht durch eine
schanze den durchgang verwehren. in solchem falle aber ist es auch nicht nötig, sich
dieser straße zu bedienen, s ndern man kann, sobald man aus ferenbach gekommen, den
weg rechter hand nehmen, und dem flusse folgen, welcher durch die dörfer, fischer,  so
von ferenbach andertalb stunden entfernet ist  sindelstein, so eine halbe stunde von
fischer liegt  und wolbetin nach der donau bei doneschingen aber einen  ä  
    9p2  

1524 i. anhang.
 umwegnimmt. dieses letztgenannte städtchen gehöret dem grafen von fürstenberg, in
dessen gebiete die donau ihren ursprung hat. von doneschingen bis villingen sind
drittehalb stunden in einer schönen ebene, und kann dieser weg sehr gute dienste tun,
im falle obgedachte gerade straße durch ein retranchement oder andere hinderniß
abgeschnitten sein sollte.
wenn man aus ferenbach durch das villinger tor gekommen, folget man dem
bache bis hundert und sechszig ruten über den ort, wo die wege sich scheiden  68  und
der villinger weg linker hand an einem hügel fortgeht, der doneschinger aber am bache
bleibt.
neunzig ruten von der itztgemesdten wegscheidung ist ein kreuz rechter hand des
weges, welcher den hügel begleitet und sehr enge ist, wobei jedoch die truppen auf dem
hügel mehr platz finden, und insbesondere das fußvolk,linker hand des weges sich
ausbreiten kann, um die höhe des berges zu erreichen.
zweihundert ruten von dannen zeiget sich rechter hand ein kreuz  7o  und des
weg teilet sich. derjenige, so sich nach der linken hand lenket, führet nach villingen,
der andere ist nur ein holzweg, vermittelst dessen man nach einem im walde gelegenen
dorfe kömmt.  
zwanzig ruten von diesem kreuze steht zur linken des weges eine kapelle  71 ,
und von solchem orte fängt der berg an steil zu werden. bis auf seinen gipfel sind drei
hundert ruten, und können die kriegsvölker zur rechten und linken fortkommen, auch
die wenige hecken, welche man allhier antrifft, solches nicht hindern. auf der höhe des
berges  72  geht eine ebene an, in welcher man sich zum marsche durch das holz,
welches hundert ruten von dannen, nämlich von  72  bei einem kreuze seinen anfang
nimmt, bereit machen kann.
sieben hundert und ein und zwanzig ruten von diesem kreuze beim eingange
des waldes, trifft man ein retranchement  73  an, so der seite von der stadt entgegen
angelegt ist. die bauern der umliegenden dörfer haben solches erst in den letzten kriegen,
um sich wider die streifereien der kaiserlichen truppen, die bei villingen ihr lager hatten,
in sicherheit zu setzen, aufgeworfen, und besteht es nur aus erde und holz, dergestalt
daß es keine mühe kostet, sich davon meister zu machen, widrigenfalls man ein
beschwerliches defil  zu paßiren haben müßte.
vor und hinter dem r trancement ist der weg zwanzig bis dreißig ruten breit.
das viele buschwerk verhindert die reuterei sich in linien auszubreiten, das fußvolk aber
kann allentalben fortkommen.
sieben hundert und vier und vierzig ruten von der verschanzung ist linker hand
des weges ein kreuz  74 , und sechszehn hundert ruten oder fünf achtteilstunden von
solchem kreuze kömmt man aus dem walde, da man dann villingen  75 , so nur noch
drei viertelstunden entfernet ist, vor sich liegen sieht.
dreihundert und neunzig ruten vom holzefindet sich ein defil  an einem bache,
so zur rechten des weges einen see machet. diese enge will nicht viel sagen, und kann
  man sie vermeiden, wenn man beim ende des holzes sich linker hand hält, und längst
einer wiese über einen kleinen hügel in die ebene rücket.
vier

i. anhang. 1525
vierhundert und achtzig ruten von gedachtem bache hält der see  77  zur
rechten des weges immer an, jedoch bleibt zwischen beiden eine weite von zwei hundert und
vierzig ruten. die ebene, so sich von hier bis an die stadt erstrecket, ist sehr schön,
und weil weder hecken noch andere hindernisse im wege stehen, so kann man allezeit
in schlachtordnung anrücken.
vier hundert ruten von dannen vereiniget sich der straßburger weg  78 , und der
see rechter hand ist allhier zwei hundert und achtzig ruten
entfernetundert und neun und achtzig ruten fernerhin fängt ein hügel an, der höher als
die stadt liegt, und bis auf zwölf ruten an den graben reichet. diese höhe hat eine
länge von drei hundert und vierzig und in der mitte eine breite von hundert ruten.
die beiden enden sind ungefähr zwanzig ruten breit, und läuft sonderlich das ecke gegen
die stadt gar spitzig zu. dieser hügel hat keinen zöhern um sich, und der nächstgelegene
ist sieben bis acht hundert ruten entfernet. auf beiden seiten  8o, 81  sind felder
und wiesen. rechter hand fließt ein bach, so aus dem see kömmt, und sich unter der
stadt in den strom ergießt. auf dieser höhe könnte man zur verteidigung der stadt
einige befestigungswerke anlegen. villingen liegt in einer fruchtbaren gegend, so von
dem kleinen flusse briga bewässert wird. ihre befestigung ist von keiner wichtigkeit, ob
sie gleich mit einem doppelten graben,  davon jedoch der erste an den meisten orten j
sieben bis neun ruten in der breite hat  umgeben ist. dieser äußerste graben ist mit
sechs kleinen türmen besetzet, welche aber nur die tore bedecken und keinesweges im
stande sind, den graben zu beschützen. die größte tiefe des wassers, so den ganzen
, platz umgiebt, ist von fünf bis sechs fußen, an den meisten orten aber nur von
zweenzwischen den beiden gräben  83  ist eine mauer, die zwölf fuß hoch und nur zween dick
ist. dieser mauer stehen die gemeldten türme, und dienet sie an statt eines bedeckten
weges, um den äußersten graben zu verteidigen, ob sie gleich keine andere flancs als die
türme von den stadttoren hat. der raum zwischen beiden gräben ist zwo ruten
breit, man kann sich aber keiner canonen daselbst bedienen, weil die schießscharten nur
für die musketen gemacht sind. für einen ordentlichen bedeckten weg würde der raum
allzusehr eingeschränket sein.
zwischen diesem bedeckten wege und der stadt ist der andere graben, so zwölf
ruten in der breite und gar kein wasser hat, dergestalt, daß er zu gärten gebrauchet wird.
er hat gar keine verteidigungswerke, und können ihm die türme, weil sie ohne flanes
sind, nichts helfen.
  die stadtmauer  85  ist nur drittalb fuß dick, und innen herum mit einem
hölzernen gange, der aber ganz verfällt, versehen. die schießscharten sind nur für
musketen, und die ganze mauer, so zur verteidigung der stadt wenig oder nichts beiträgt,
innen am graben etwan acht und zwanzig fuß hoch.  
die stadt hat vier tore und bei jedem einen viereckigten turm, dessen vorderste
seite vier ruten hat. man kann etliche canonen darauf pflanzen, den graben aber in
ermangelung der flancs keinesweges davon verteidigen. außer diesen vier toren ist
noch ein fünftes, der obgedachten höhe  79 , welche die stadt beschießen kann, gerade
gegenüber. auf dem zu diesem tore gehörigenfstehen zwei stücke geschützes;
   9zr  d.
 

1525 1. anhang.
und weil er höher als der hügel  79 , so kann man mit den auf solchem turme
gepflanzten canonen jene ganze höhe bestreichen.   . . . . . .
itztgedachte stadt hat den kaiserlichen jederzeit zu einem magazine, was sowohl
die lebensmittel als kriegsmunition anlanget, gedient, und stehen noch sechszig stücke
geschützes darinnen, davon zwanzig aber dem kaiser gehören.
alle um diese stadt gelegene h gel sind nicht gar hoch, und an getraide sehr
fruchtbar. die besatzung ist gemeiniglich von zwei hundert mann, mit welchen die bürger
die posten gemeinschaftlich besetzen.  
wenn dieser ort nicht mit einer starken besatzung versehen ist, kann man sich leicht
davon meister machen, und brauchet man nur drei bis vier stunden, um in der
schwachen und von keinem andern werke verteidigten mauer mit canonen eine breche zu
machen.
ohne den vorteil, welchen die magazine dieses plaßes geben, fällt es den
kaiserlichen sehr schwer, von hünningen an bis gegen brisach etwas zu unternehmen, weil die
gebirgichte gegend zwischen freiburg und villingen  welche zween orte zwölf stunden
von einander liegen  allzu unfruchtbar ist, als daß sie daraus großen vorteil und nutzen
ziehen könnten.  
   
vi.  
beschreibung desjenigen weges nach villingen, welcher sich von
der straße durch das wagensteiger tal absondert, nach willer und der abtei
st. peter führet, bei holgraven aber sich wieder mit dem oben
beschriebenen wege vereiniget.
b dem zeichen 1 , worauf man sich in dem vorhergehenden diseurse bezogen hat,
wendet man sich kurz um linker hand und durch das dorf witler, welches
zwei  hundert ruten von der landstraße entfernet ist, auch nur aus sechs häusern nebst
einer kirche besteht.  
zweihundert und achtzig ruten von wller ist noch ein anderes aus sechs häusern
bestehendes dorf, steig  2  genannt, und zwischen diesen beiden orten finden sich zur
rechten des weges zwei häuser.      
hundert und zwanzig ruten von dannen sind abermals zur rechten des weges
sechs    3 , und achtzig ruten fernerhin auf eben dieser seite und bei dem anfange
eines hügels sechs bis sieben andere, die zerstreuet liegen. der hügel hat bei seinem
anfange zweihundert ruten in der breite. auf seiner höhe ist der weg siebenhundert und
dreißig ritzen lang gut, und man kann zur rechten desselben escadronweise anrücken, da
man dann nach zurückgelegten vierhundert und funfzig ruten erstlich einem zur linken
befindlichen hause  4  gegenüber, und von dannen noch zwenhundert und achtzig
rutenweiter an zwei häuser  5 , so zur rechten hand liegen, fortrücket. von hier bis an das derf
weisbach sind dreiundert und achtzig ruten, und währender dieser weite wird der weg
enger, die reuterei muß auf demselben bleiben, weil sie sich weder zur rechten noch zur
in  ken
 

i. anhang. 1527
ken ausbreiten kann, und dieses defil  hält bis auf dreihundert und dreißig ruten von
der abtei st. peter  welche von weisbach drei starke viertelstunden entfernet ist  an.
ohne itztgedachte enge wäre der weg ganz gut und der berg ohne mühe zu übersteigen.
weisbach  6  besteht aus vier häusern und einer kirche zur rechten des weges, allwo der
hügel sehr schmal wird. längst demselben und bis man aus der enge kömmt, finden sich
neunzehn zerstreuete häuser. es fließt von dieser höhe auch ein bach gegen freiburg,
über welchen man zwei bis dreimal bald rechter bald linker hand setzen muß. bei dem
ende des engen weges steht zur linken hand eine kapelle  7 , von welcher nur dreihundert
und dreißig ruten bis an die abtei von st. peter sind. diese liegt oben auf dem
gebirge in einer schönen und fruchtbaren gegend, wo eine armee sich bequem lagern kann und
auch am wasser kein mangel ist. sie  8  bleibt linker hand liegen, und richtet man
seinen weg nach einem einzelnen hause  9 , so von st. peter achtundert ruten entfernet
auf einem hügel liegt, und zur linken hand des weges  etwan funfzig ruten oom
hause  einen kleinen see hat. der weg von st. peter bis hieher ist sehr gut, und können
fünf bis sechs escadrons nebeneinander fortkommen. man läßt gedachtes haus gleichfalls
zur linken, und eine mühle auf der rechten hand. dreihundert ruten vom hause  9 
fängt man an bergunter zu gehen, und solches währet zweihundert und dreißig ruten
lang, wobei man über einen bachkömmt, welcher sich nicht weniger als der hügel nach der
wagensteig lenket. ganz unten am berge trifft man ein haus  1o zur linken, und
abermals eine mühle zur rechten hand an. von diesem hause  1o  wendet man sich wieder
bergan nach der rechten hand. der weg ist zweihundert und vierzig rutenlang, enge
seil und beschwerlich.
wenn man den gipfeldes berges  11  erreichet, kehret man wieder linker hand und
folget dem übrigen gebirge, wobei man allezeit den hügel, längst welchem achtzehn häuser
befindlich sind, in den augen behält.
hundert und sechszig ruten dom gipfel des berges  11  ist zur rechten ein kleiner
wald, und man fängt wieder an, wiewohl ganz gemächlich, und da man sich bis in zwei
escadrons neben einander ausbreiten kann, aufwärts zu steigen.
zweihundert rutenferner von  11 findet sich linker hand des weges ein haus  r3 ,
welchem gegenüber derjenige hügel anfängt, so nach der wagensteig sich erstrecket.
nachricht von dem wege, welchen eine armee zu nehmen hat,
wenn sie von hünningen nach rheinfelden und costniz will, ohne
das schweizerische gebiet zu betreten.
zs obald man aus hünningen über das hornwerk, welches über der brücke liegt,
gekoms men, rücket man nach der kleinen höhe  1 , so gleich im gesichte und beideren
anfange das schloß friedlingen  2  liegt. auf dem gipfel dieser höhe ist eine sehr
schöne ebene  3 , welche sich bis an den fuß des gebirges  4 , woselbst das gr sse dorf
weiler  5 liegt erstrecket. dieses dorf ist eine kleine stunde von hänningen, der weg geht
        d  ch

1528 i. anhang.
durch dasselbe, und wenn man darüberhinaus, fängt das sogenante wiesental an, welches
anfänglicheine starke halbe stunde in der breite hat. die wiese, ein grosser bach, fließt
durch dasselbe, und bei klein hünningen a  in den rhein. hinter dem dorfe weiller
findet sich ein arm von der wiese  6 , so mit fleißhieher geleitet worden, um die mühlen
dieses dorfes zu treiben. er lenket sich hernach gegen das schloß friedlingen, wässert die
umliegenden wiesen, und ergießt sich endlich bei dem dorfe markb in den rhein.
ausser diesem ersten arme  16  der wiese, kömmt man innerhalb einer weite von vierhundert
ruten noch über vier andere, davon einer zur linken hand eine mühle  7  treibt, und
durch die wiesen nach klein basel fließt. rechter hand des weges und nahe bei der
mühle  7  bezeichnet ein galgen die gränzen des baselischen gebietes, und ein weg  8 
geht rechter hand nach dem dorfe richen d , welches den schweizern gehöret. wenn
man über besagtes dorf hinaus ist, folget der weg dem zur linken gelegenen gebirge, und
marschiret man vor steinbrüchee  vorbei. dieses ist unter allen der beste weg, um mit
kriegs equipage nach rheinfelden zu kommen, weil man hinter dem krenznacher
steinbruche, welcher nebst dem rheine ein defil  machet, allezeit in schlachtordnung anrücken
kann. im falle man aber sowohl diese enge bei dem steinbruche, als auch das
schweizerische gebiet vermeiden will, so wendet man sich siebenzig ruten vom galgen  1 auf die
landstrasse  9 , welche linker hand nach den zwei dörfern von inslingen führen. diese
liegen auf einem hügel, eine ganz kleine stunde vom galgen  1 , und hinter
ihnen kommen verschiedene wege vor. 1c, c.


 
1529
           
  
ii. s
des kanzlers esaias von pufendorf
bedenken über die reduction der schwedischen
krongüter2c.    
aus dem manuscript.
vorbericht.
m jahre 1716kamen zu utrecht les anecdotes de suede heraus, worinnen die
historischen umstände der im jahre 1681 in schweden vorgenommenen
reduction erzählet werden. dieses buch war zu utrecht gedruckt, obgleich auf dem
titelblatte stockholm gemeldet wird. wer der verfasser desselbensei, ist eine
noch unausgemachte sache. in schweden schreibt man es insgemein dem baron
samuel von pufendorf zu, und versicherte der gelehrte riddermark, welcher zur zeit, als
pufendorfseine schwedischen historienschrieb, freien zutritt zu den königlich schwedischen
archiven hatte, daßbesagter autor damals aus denselben auch die materialien zu den
anecdotes de suede gesammlet habe. riddermark hat auch eine widerlegung dieser schrift
unternommen, und hauptsächlich den grafen johann gyllenstierna, dessen secretär
erwährender seiner gesandtschaft am königlichen dänischen hofe gewesen, zurechtfertigen gesucher.
wie ich von dem königlichen schwedischen secretär arkenholz versichert worden, befindet sich
das manuscript solcher apologie in den händen eines seiner freunde, und ist hoffnung, daß
es mit der zeit an das tageslicht kommen werde.  
mit dieser mutmassung, daß samuel pufendorf der verfasserobgedachter
anecdotessei, scheint zu streiten, daß der autor vorgiebt, er habe damals, als die reduction
vorgegangen, am schwedischen hofe residiret, welches sich auf die umstände des
sam.pufendorfs nicht schicket, als welcher, so lange er in schweden gelebet, allezeit in dieser krone
diensten gestanden.  
wollte man, um diesen scrupelzuheben, behaupten, es habe gedachter baron die
falschen nachrichten von seiner auswärtigen bedienung nur zu dem ende einfliessen lassen,
damiter destoweniger entdecketwerden möchte, so könnte man einwenden, daß solches nur statt
gefunden haben würde in einem werke, welches der verfasser bei seinem leben
herausgegeben hätte, oder herausgeben wollen, wie solches bei dem monzam ano de statu imperü
rom. germanici geschehen. einen neuen zweifel erwecket dieses, daß der autor der
anecdotes das schwedische ministerium tadelt, daß es die französischen bündnisse auf die
  9 j.            
l 

a536 ii. bedenken über die reduction
seite gesetzet habe. nun ist aber bekannt, daß samuel pufendorf jederzeit wider die
französische partei    , und hierinnen mit seinem bruder esaias nicht jederzeit einerlei
meinung gewesen, als welcher letztere in einem im jahre 1681 der krone schweden
erä consilio, so als ein manuseript nebst seinen relationen vom französischen hofe in
meinen händen ist, sich offenbar für die allianz mit frankreich erkläret, wie nicht
weniger in seiner vor dem königlichen rache abgelegten relation vom kaiserlichen hofe, wenige
neigung für das haus oesterreich hatte blicken lassen.      . . . . . . .        
der gelehrte herr zollmann gab in der vorrede zu seiner englischen uebersetzung
der oftgedachten anecdores, welche im jahre 1719 zu london herausgekommen ist, den mr.
lap1qv1e re zum verfasser solcher schrift an, welcher ehemals secretär des französischen
gesandten am schwedischen hofe, mr.de feuquieres gewesen, und nachher bis an sein ende
als französischer resident in stockholm geblieben war. allein obgleich derjenige, von
welchem herr zollmann diese nachricht erhalten, lange zeit in schweden gelebet, und vorgab,
sich genau nach dieser sache erkundiget zu haben  so versicherte mich dennoch herr zollmann
vor etlichen jahren mündlich, daß das zeugniß solcher person nicht ohne alle ausnahme
sei, und er also selbst der meinung nichtsei, vieles darauf zu bauen, wo die geringste
mutmassung dagegen zu streiten scheinen würde. es kommen aber verschiedene stellen in den
anecdotes vor, welche wider die gemeinen vorurteile der papisten in ansehung der
geistlichen gewalt und güter laufen. ueber dies ist nicht zu vermuten, daß ein fremder,
dem die beihülfe der deutschen und schwedischen sprache gemangelt, die arcana eines
nordischen reiches so genau eingesehen und die historie von schweden so gründlich
erlernetabensollte, daßer viele dahingehörige umstände, als ganz bekannte sachen nur mit wenigem
berühret, anstatt daß ein franzose, der ohne zweifel für seine landsleute geschrieben hätte,
ursache und gelegenheit genug gehabt haben würde, sich länger dabeiaufzuhalten, und aus
dem vorhergegangenen das gegenwärtige zu erläutern.  
ich lasse demnach dahingestellersein, wer der eigentliche autor der ä
anecdotes de suede sei, und füge dieses nur hinzu, daß diejenigen ohne zweifel irren, welche sie
dem esaias von pufendorf zuschreiben. es hat dieser geschickte staatsmann zwar sei
ne gedanken von gedachter hauptveränderung zu papiere gebracht, allein solche arbeit ist
v n den anecdotes de suede gänzlich unterschieden, und anstatt daß diese hauptsächlich die
historischen umstände abhandeln, so ist hingegen der kanzler pufendorf vornehmlich
bemühet, die sache nach den politischen regeln zu untersuchen. nachdem ich von sicherer
hoher hand eine copei dieses raren manuscripts erhalten, so habe ich kein bedenken
getragen, solches allhier mit benzufacn, teils weil des patkuls unglückliches schicksal, wovon
ich im zwanzigsten schreiben erwähnung getan, daraus erläutert werden kann, eheiss
weil die reduction der piemontesischen kammergüter, wovon das vier und zwanzigste
schreiben handelt, eine grosse verwandtschaft mit der schwedischen veränderung hat, und diese
vielleicht der italienischen zum modell gedienet. esaias von pufendorf hatte nicht die
gabe, sonderlich gut zu schreiben, und daher hat er auch weniges in druckgegeben; hingegen
war er in gesprächen sehr angenehm, und von mehrerer scharfsinnigkeit und einsicht als
sein bruder samuel von pufendorf, dem jener auch die vornehmsten materialien zum
       
mnon            1
    vid samuel vr s von r11 dissert, mia anno 1671 exhibitum, eontrafeduseum
gde federibus inter sueciam   g im, in qua lo   angloadversus batavos ineundum. hs.
ostenditti, quammaie itaagsfischervase lin. gx, 17o   8vo.
subjectum elt suffragium in senau regio
ho
der schwedischen krongtiter.   153k
monzambano an die hand gegeben hat. nach des esaias tode sind seine bücher und
manuscripte von der wittwe und erben für viertausend kronen an den könig von
dännenark verkaufet worden. es mangelt unter denselben aber dasjenige, so ich hier dem
geneigten leser mitteile, und obgleich in der königlichen bibliotek zu kopenhagen ein
manuscript von denen anecdotes de suede, die zu utrecht gedruckt worden, verwahret wird,
so ist doch solches nicht von pufendorfischer hand, und kann daher kein beweis, wer
autor davon sei, genommen werden, wenn es gleich mit esaias von pufendorf bibliotek
gekauft worden wäre. der lateinische stilus des sam. von pufendorf ist zwar nicht ohne
tadel, sondern ungleich und mit neuerm phrasibus vermischt, allein die erzählung
an und vor sich selbst ist deutlich und einer pragmatischen historie allerdings würdig. die
eilfertigkeit, mit welcher er an der geschichte des königes karl gustav arbeiten müssen,
hat verursachet, daß solche unter seinen großen historischen werken, in ansehung der
ausführung untenan gesetzet werden kann, ob solche gleich in ansehung des druckes und der
kupferstiche wenige ihres gleichen hat. das interesse der leser hat gemacht, daß von
einer brandenburgischen historie unterschiedene urteile gefället worden, welche zu
folgenen gedanken anlaß gegeben haben 
  historia pv fendorf ii brandenbvrgica
cvlpatvr ab hoc.
s  . gesta ministrorum secretaque principis acta,
      quaeque solent forulis clausa jacere sacris,  
  dum sine judicio disseminat autor in omnes,  
multa monendatacer, multa tacenda monet.
saepe per invidiam nobis quoque fordere junctos
  rodit,   insontes livida charta premit.      
qui sapit, historicum non hos sibi servat in usus,
servat   arcanum rectius aula suum.
  lavdatvrab illo.
principis invicti virtutem artesque ministräm,
u eque bonaeforulis gesta petita fide,
non sine judicio scriptor dum prodit   ornat,
    quae fugienda notat, queqüe sequenda docer.
non hostis bene facta premit censura maligna,
v. non socii errores gratia blanda tegit.
qui sapit, historicum communes servat in usus,
nec temere arcanum supprimit aula suum.
samuel von pufendorf w lt geboren den8jenner 1632, und starb den 26
october 1694, wie aus seiner grabschrift in der st. nicolaskirche zu berlin zu sehen ist.
was die schwedische und sardinische reduction, wie auch andere dahin abzielende
maximen anlanget, füge ich nur noch hinzu, was in den sprüchwörtern salomonis
cap. 30, v. 33 entalten ist     
qui nimis emungit, elicit sanguinem.
s 9i 2       esaias

1532 ii. bedenken über die reduction
 esaias von pufendorf . . . .
anmerkungen über den jüngsten schwedischen reichstagsbeschluß
und vornehmlich dessen siebenten artikel, und was man sich bei itzigen
zeitläuften von dem reiche schweden zu versehen, was dessen gegenwärtiger
kriegsstaat und geheime absichten sind c.
z letzten schwedischen reichstages absehen, vornehmste ursache, und was
darinnen abgehandelt worden, kömmt hauptsächlich auf folgendes an.
erstlich wollte man beratschlagen, wie der abgang der sandmiliz und seeflotte,
welehen das reich im letzten kriege erlitten, zu ersetzen, und woher die mittel dazu bei diesen
in schweden sehr geldmangelhaften zeiten zu nehmen wären, bei welcher gelegenheit die
priester, bürger und bauern auf anstiftung etlicher malcontenten nicht gar zu reichen
familien und derjenigen, welche de la petite noblesse genennt werden, auf die reduction
gekommen sind, kraft welcher die grafschaften, freiherrschaften, adeliche soldatengüter,
und mit einem worte alle schenkungen und beneficia, unter was für namen und
prätert, auch zu welcher könige zeiten, seculis und undenklichen jahren sie gegeben, und
wo sie im reiche schweden, auch den conquetirten und ausländischen provinzen gelegen
wären, wieder an die krone und an den könig auf ewige zeiten als ein inalienable
eigentum verfallen sein sollen; wie imgleichen, daß alle güter, welche von dem reiche
jemals versetzt und geld darauf genommen worden, für die krone und den könig wieder
sollten eingelöset, mit den pfandhabern aber vorher liquidation errichtet und untersuchung
gehalten werden sollte, ob sie der krone baares geld oder waaren, victualien e.  es sei
zur armee oder zur flotte  vorgeschossen, welche victualien nach dem ordinairen
marktpreise zu rechnen, und wie viel pro cent man dafür genossen, und endlich auch daß kein
graf oder anderer donatarius jährlich mehr als sechshundert dahler silbermünze  so
ohngefähr zweihundert reichstaler betragen  genießen und haben solle.
auf diese zween puncte liefen die handlungen des ganzen reichstages hinaus. was
aber die art und manier anlanget, wie man diese reduction der güter  davon man die
ganze specification aus der kammer bei sich gehabt  ins werk gerichtet, als welche noch.
niemals angehen wollen, obgleich lange jahre darüber in schweden gekünstelt worden, so
ist solches eine intrigue, welche wenigen in schweden selbst, von fremden aber
niemanden bewußt sein kann.
gleichwieniemand unter den gemeinen leuten in schweden ist, der nicht dafür hält,
daß die königinn christina dem reiche großes nachteil zugefüget, daß sie so freigebig
alles an grafen und edelleute gab; also hat des itzigen königes herr vater solches auch
genugsam gespüret, ob er gleich von der wiedernehmung dieser krongüter, wozu man ihn
ermahnete, niemals hat hören wollen, in der meinung, daß solche ohne große confusion
nicht angehen könne, auch um deswillen fast unmöglich schiene, weil selbst die königinn
christina ihn gewarnet, dieses wespennest nicht zu rühren, angesehen sie auf dem
reichstage 165o auch nicht darein willigen wollen, ob sie gleich von den bauern deswegen viel
bemühet worden, ja nicht einmal das herz dürfen haben, etwas von demjenigen, so sie
selbst bei ihrer regierung weggegeben, wieder zu fodern. ein französischer historicus
schreibt mit folgenden worten davon  les etats de suede couri usn  rosjours, les
dif  ficult s

der schwedischen krongüter. i533
fleult sy eroissent dejour l autre par l instance que les paysans faisoient la reine de
retirer son domaine de tous ceux,   tion en avoit fair liberalit  pendant sa minorit 
  depuis, qu elle etoit dans le gouvernement; mais la reine me woulut pas consentir.
und weiter  in stoit pas croire, que les donataires qui toient les premiers de l etat
consentifsent aisement, qu on leur drastles recompenses de leurs services.  
in diesem letzten reichstage ist es zwar angegangen, allein noch nicht vergessen, und
dürfte davon noch viel gehöret werden. der vornehmste anstifter dazu ist gewesen der
reichsrat n. n. a  ein mann von großer capacit  und studien, arbeitsam, aber
vindicatif und ein seind der brahischen, de la gardischen und orenstiernischen familien,
welches von einer abschläglichen antwort, die er in ansuchung einer heirat erhalten, herkam.
so viel man aus dem erfolge der sachen und seiner übrigen aufführung abnehmen kann,
war er kein sonderlicher kriegesmann, und dabei mit derjenigen krankheit angesteckt,
welche schon eine gute zeit her in schweden grassiret, nämlich daß man versuchen solle, ob
das reich sich nicht besser befinden würde, wenn es der könige gänzlich beraubt, und an
derselben stelle nach der regierungsart einer republik administriret würde. denenjenigen,
so bisweilen mit vornehmen leuten aus der schwedischen nation umgehen, wird dieses nichts
neues zu hören sein, obgleich andere daran zweifeln und es nicht glauben möchten. der
alte reichskanzler orenstiern inclinirte so sehr dazu, daß er es auch nicht einmal in
öffentlichen discursen verbergen konnte. m. ch an vr saget von ihm, daß er zwar blamiret hätte
exces de barbarie en la personne du defunt roy d angleterre, mais qu il admiroit  
louoit quasi toute la trame de ce grand dessein du parlement,   que l estat d une
republice n etoit pas eloign  de son goüt. ja selbst die königinn christina wußte dieses,
und darum wollte sie noch vor ihrer abdankung einen könig an ihrer stelle haben, und
als die stände sich gar ungeneigt dazu erzeigten, sagte sie ihnen rund heraus  sie würden
darum keinen könig wieder haben wollen, weil sie von langer zeit her gute republicisten
wären. gedachter französischer ambassadeur ehan v r, der damals gegenwärtig gewe
sen und es mit angehöret, schreibt in seinen memoires mit folgenden worten davon 
plusieurs d entre la noblesse demeurent piqu s de ce que la reine entre autres
rassons disoir, qu elle desiroit par ce moyen prevenir les desseins de quelques uns, qui
d s long tems projettoient une forme de republique, sla ligne royale venoit  
manquer; und anderswo  la haute noblesse pouvois consentir cet affermissement de
royaut parun droit hereditaire que la reine desiroir.  
vornehmlich und insgemein halten hohe und niedrige in schweden dafür, daß sie
und ihr reich niemals unter deutschen königen wohlgefahren.
obgedachter schwedische reichsrat n. n. nun, so nicht ratsam fand, seine neigung
und absichten merken zu lassen, oder gegen den hof ouvertement und dire t  zu arbeiten,
 welches vielleicht derer van witten in holland tragödie verursachet haben mag  hielt für
sicherer, sich der damaligen gelegenheit mit der reduction zu bedienen, indem er glaubte, es
möchte diese vor sich gehen oder nicht, so würde doch die königliche person bei den
vornehmsten von adel dadurch verhaßt und die stände unter sich uneinig werden, woraus eine
grössere confusion entstehen könnte. es wurden ferner zu dieser zeit pasquille  deren namen
auch vordem in schweden unbekannt gewesen  von dem gemeinen manne gelesen, die alles
böse rieten, mit stachlichten worten die regimentsherren durchhechelten, und das feuer
anzublasen dienen sollten. desgleichen fand sich ers aus einer bibliotek eine alte schrift
     9ä53ein,
   johann gyldenstiern.

1534 ii. bedenken über die reduction
ein, die vordem unbekannter als des cypotius relation gewesen, und defißtlebenden
erzählte, was im jahre 16oo den 1o märz geschehen, da nämlich vier regierungsherren,
als zween banern, einem spar und einem bielken die köpfe abgeschlagen worden. der
könig, dem aus der reductio  goldene berge versprochen worden, und auf dem papiere
gleichsam vorgemalet stunden, vermeinte, es sei ihm durch diese anschläge gar wohl
geraehen. damit es aber nicht das ansehen gewinnen möchte, als wenn der könig so was
hartes begehre und fordere, so wurde durch den reichsrat n. n. b  angegeben, daß die
priester, bürger und bauern es auf dem reichstage proponiren, und als auf einer höchst
notwendigen sache hart bestehen sollten, wie auch geschehen, indem man einigen, so da
wider sprechen wollten, mit dem verluste des lebens gedrohet. anbei sollte der könig
gebeten werden, dasjenige, was die allgemeinen reichsstände als ein zu des reiches besten
höchstnotwendiges ding gut gefunden und beschlossen haben würden, allein zur erecuticn
zu bringen. diese beschaffenheit hat es mit dem jüngsten reichstage und der darinnen
halb aufgedrungenen und halb approbirten reduction der güter gehabt, zu deren
wirklichen vollstreckung, als einer sache, die dem hofe nicht unangenehm war, der könig
alsbald commissarten verordnete, welche alles nötige bei dieser reduction untersuchen
sollten. es ist aber dabei nicht geblieben, sondern noch eine andere, welche die große
commission genennt wird, und die administration des reiches währender minorennität des
königes eraminiren soll, angesetzet und vom könige befohlen worden.
weil der siebente artikel des reichsschlusses von diesen beiden commissionen meldung
tut, so wird von beiden auch in diesem discurse zu handeln sein. und zwar was die
reduction der güter anlanget, welche dem vorgeben nach viel prästiren soll, und wovon
sowohl inner  als außerhalb schweden man große dinge gesagt hat, so ist solche vielleicht das
rechte mittel noch nicht, wodurch schweden reich werden wird, vielmehr aber zu befürchten,
daß es eine invention, die viel böses nach sich zieht, und vollends einen ganz schlechten
zustand verursachen kann. man übergeht allhier mit stillschweigen, wie die herzen
dererjenigen beschaffen sein müssen, welchen dadurch alles bis auf das hernd genommen worden,
indem man ihnen nicht einen taler übrig gelassen von allem, was sie über mehr als hundert
jahre von ihrer aeltern und großältern dienste haben, auch teils selbst erworben.
opulent und magnifique allezeit gewohnt sein, und in armut verfallen, ist eine
harte metamorphose. der gewesene herr reichskanzler und graf m.g. d. l. g. e  klaget
darüber sehr beweglich in einer von ihm wohl aufgesetzten und über zwanzig bogen langen
schrift an den könig, in welcher er anführet  daß er von seiner vorältern diensten, und
was sie mit ihrem blute in hundert und dreißig jahren zusammen verdienet und in
schweden erworben, nicht des geringsten sich zu erfreuen habe oder ihm und seiner familie etwas
übrig gelassen worden. es wird auch nicht raisoniret, ob ein staat, der zumal noch pur 
militaris wie der schwedische ist, sine poenis   praemiis beibehalten werden könne, sondern
weil diese veration oder reduction gleich durchgehend ist, und viele meritirte officiere und
soldaten mit betrifft, welche doch itzt die königliche autorität unterstützen müssen, und auf
welche man sich verläßt, so hat es schon manchem ursache gegeben abzudanken und
wegzugehen; die aber als not bleiben müssen, dienen kaltsinnig und bezeugen wenig lust dazu,
indem sie wissen, daß, ob sie gleich noch so wohl dienen, für sich und die ihrigen nach des
reichstages beschluß und inhalt nimmermehr etwas überschüßiges zu gewarten sei. hie
b  johann gyldenstiern.     zil
magnus gabriel de la garhie,

der schwedischen krongüter. 1535
zu kömmt, daß der könig ein herr, der, was er hat, gern behalten, und von der
krone und dem reiche nichts wieder weggeben will.  
, es ist aber dieses noch nicht das schlimmste, was die reduction mit sich bringt. die
reichsten, wohlhabendsten und vornehmsten familien gehen darüber zu grunde, und an die
stelle derjenigen, welche in zeit der not mit gelde und credit hätten helfen können,
blei  ben arme stümper zurück. man hat nachgerechnet, wie hoch sich jährlich im königreiche
schweden diese reduction belaufen, oder was für jährliche einkünfte dieselbe austragen
könne, da sich dann befunden, daß sie bei weitem noch nicht zweimal hunderttausend
reichstaler ausmache, welches für ein königreich an belehnungen nicht viel zu sein scheint.
so lange nun der könig solche schenkungen gegeben, hat er allezeit bei den besitzern um
geld und beistand anhalten dürfen, die leute sind es auch herzugebenso schuldig als willig
gewesen, und wenn auch doppelt so viel begehret worden,  wie davon exempel vorhanden sind 
haben sie noch allezeit rat und mittel gefunden, das verlangte aufzubringen. wie weit
sich aber der itzige credit des königreichs schweden erstrecke, nun die güter den
particulieren entzogen und vom könige selbst administriret werden, kann man auf den börsen zu
amsterdam und hamburg erfahren. anitzo darf man wohl hören und sagen, es habe der
könig keine lehenleute mehr; wo keine belehnung, dasei auch kein lehensmann, und
niemand gezwungen, fernere dienste zu tun oder geld zu geben, weil ihnen dasjenige
genommen, wovon sie leben und geben könnten.
es kann über dieses die reduction dazu helfen, daß das cultivirte schweden wieder
in die vorige barbarei und wüstenei sowohl an ländern als menschen verfalle, und wird
solches leicht zu begreifen sein, wenn man folgende umstände in betrachtung zieht.
die mittel oder einkünfte, welche der krone jährlich aus den reducirten gütern
wieder zufallen, sollen dazu angewendet werden, daß die miliz davon unterhalten werde; es kam
daher in deliberation, wie diese revenüenamsichersten und getreuesten möchten
administriret werden. es fanden sich aber nur zween wege, nämlich entweder die güter zu
verpachten, oder durch die königliche kammer administriren zu lassen. zu dem ersten wollte sich
niemand angeben, weil man nicht gern mit kammerrechnungen, wo immerdar etwas
abgekürzet wird, zu tun hat. es war ein grosser post, welcher allem ansehen nach rigorose
würde eingetrieben werden, und an welchem, wann das quartal oder jahr um wäre, kein
taler fehlen dürfte. a
sollte der kammer die verwaltung gelassen werden, so sah man leicht, daß sehr viele
bediente und besoldungen erfodert, auch nichts destoweniger wohl die hälfte veruntreuet
werden würde.  
 aus diesen ursachen kam das dritte expediens in vorschlag, welches man auch
angenommen, nämlich die redueirten güter und höfe den soldaten anzuschlagen, und jeden
obersten nebst dem regimente dahin zu assigniren, daß sie ihre traetamente und unterhalt
jährlich davon nehmen sollten. gleichwie nun hiebevor die besitzer solcher güterteils um,
ihren splendeur und magnificence sehen zu lassen, teils wegen des künftigen profits diese
güter mit vielen tausend talern melioriret, daher ja in schweden auf dem lande solche
palläste und herrenhöfe mit avenües, seen, gärten, conservirten waldungen und andern
anmutigkeiten zu sehen sind, dergleichen in allen mitternächtlichen ländern, auch noch wohl
sonst anderwärts wenig gefunden werden, zu geschweigen, daß etliche besitzer aus
bauerdörfern ganze städte gebauet, solche mit fortificationen und wällen umgeben und mit
stücken besetzet haben  als der itzige reichsdrotzet an seiner grafschaft eko mass s 
gel ham 

     
1536 ii. bedenken über die reduction
getan, wie er dann auch allein mehr als sechszehn kirchenin diesemvordemwüsten striche
landes aus seinen mitteln aufgebauet und mit bedienten versehen hat ; also, da nunmehr
die soldaten solche güter inne haben und besitzen, wird wohl niemand glauben, daß
eineinziger officier an solchen gebäuden oder höfen etwas melioriren werde, weil er weiß, daß er
sie nicht behält, sondern dieselben nach seinem tode oder niederlegung der kriegsbedienung
an einen andern kommen. ein jeglicher aber wird nur darauf achtung haben, wie er
daraus seinen unterhalt ziehe und etwas für die seinigen erspare, ohne daraufzudenken, wo
ein nagel oder ein dachstein einzusetzensei. kömmt auch ein miswachs, welchen die
kronenicht in sofern gut tun will, daß der soldateseinen unterhalt finde, so vergeht entweder
der soldate, oder wo er sich des schadens auf dem gute und bei den bauern erholen soll,
so machet er sich bezahlt, so gut er kann, und fodert die restanten bei dem bauer auf eine
solche art ein, daß er ihn vielleicht übers jahr nicht wieder findet. auf diesen
schlaggehen land, leute und höfe zu grunde und boden.  
ich kann noch sagen, was man schon in stockholm zu spüren anhebt, nämlich daß
durch die einziehung dieser güter der krone ein merkliches an dem zolle, einer der größten
und besten einkünfte des reichs, abgehe. vergangenen sommer hat der grosse seezoll
achz gtausend reichstaler weniger eingebracht, und wird er künftigen sommer
vermutlich noch mehr fallen. warum  ubi luxus, ibidivitiae. es ist bekannt, wie man vor
diesem allezeit in stockholm gelebet habe. alles, was man von den gütern zusammen
bringen und zu gelse machen können, ist in wein, essen und kleidern aufgegangen. dieses
hat die gemeinen leute zum fleiß und zur nahrung animiret, handel und wandel zuwege
gebracht, und auf solche art die zolleinkünfte vermehret. alles dieses nun ist in stockholm
verändert. die nahrung der kaufleute und bürger nimmt ab. die reich gewesenen
edelleute retiriren sich, so viel sie immer können, auf das land, und lebendaselbst so knap,
als es möglich ist. die officiere aber bringen das geld von den reducirten gütern auch
nicht nach stockholm, sondern sammlen und sparen alles für sich, nicht wissende, wie lange
sie eben etwas haben oder behalten.
noch kömmt von der reduction auch dieses uebel, daß die familien verarmen, und
viele nicht im stande sein werden, ihre kinder was lernen zu lassen, und sie auf
universitäten oder reisen zu schicken. es fängt in schweden an, an geschickten leuten zu fehlen,
und sind von den alten noch wenige übrig, welche die weltweiter als bis hamburg kennen.
der oftgenannte reichsrat n. n. d  hat dem könige eine lehre hinterlassen, niemand von
fremden zugebrauchen, und den schweden will man auch nicht wohl fortelfen, sondern die
liefländer werden ihnen vorgezogen, welches wieder viele böse humores machet, und wie man
nicht mehr so viel gelehrte eute zu hofesieht, also giebt es mehr seldaten, und größtenteils
solche junge leute, von denen des racit1 worte recht wohl können gesaget werden  quo
qui servicio promtiores, eo magis honoribus augentur.
wer in schweden bekannt, und sowohl geniumlocials ingenium hominumkennet,
wird leichtlich noch viele andere schädliche consequentien absehen können, welche aus dieser
reduction, die noch neu und erst in demitzigen jahre ihren anfang genommen, folgen wer
den. man lasse sie nur ein paar sommer älter werden, so wird man wohl mehr davon
hören, und vernehmen, wie bald dieser bald jener gänzlich ruiniret worden, und nichts auch
don erblichen und andern acquirirten gütern übrig behalten habe, insonderheit wegen der
grossen schulden, welche etliche nach proportion ihrer güter und einkünfte, andere aber
mit ueberschreitung solcher proportion gemachet haben. für solche schulden waren die
ißt
d  gyldenstiern.   

 
der schwedischen krongüter. . 1537
ißt reducirten güter verseßet; da aber solche last denenjenigen, soißt um die
gütergekommen, auf dem halse bleibt und abgetragen werden muß, so sieht man nicht, wo das geld
dazu hergenommen werden solle. unter vielen erempeln kann folgendes einzige die sache
genugsam erläutern. der itzige reichsschatzmeister steno bielke ist vor sich selbst
einreicher mann und hat keine geschenkte güter. da aber der graf tot in paris starb, hat
er solchen geerbet, und dessen schulden, welche weit über hundert tausend reichstaler
capital gestiegen, bezahlet. dafür hat er ein hauptschönes gut, eckelsund genannt,
geerbet. es ist dieses aber ehemals ein königsgut gewesen, welches durch die reduction
gleichfalls wieder genommen worden, und mag steno bielke sehen, wie er mit den
schulden zurechte kömmt.       
dieses wird einen ewigen streit, haß, uneinigkeit und processeunter den familien
und blutsfreunden geben, insonderheit daß alle erbschaften, testamente und
geschwisterteilungen geändert werden müssen. denn derjenige, dem in der reduction etwas
genommen worden, suchet seinen schaden und regreßbei den andern, welches schwerlich ohne zank
und widerwärtigkeit ablaufen kann. hat demnach derjenige mit schweden gar übel
gehandelt, welcher der erste anaeber der reduction gewesen ist, und dadurch obere und
niedrige, und ganze familien unter sich in verwirrung und ruin gebracht hat.
  diejenigen, so es am besten in schweden wissen, machen den oftgenannten reichsrat
n. n. e  zum urheber sowohl dieser reduction als anderer handlungen, welche dartun,
daß er es nicht allezeit recht wohl gemeinet habe. der letzte friede zwischen dännemark
und schweden hätte vielleicht vorteilhaftiger sein können. der rat zu der unnötigen
rasirung der festung helsingborg und des castels, quod unicum monumentum
jurisdictionis, sialiquam sueciadhuchabent, freti danici, ist vernünftigen suspect, wie auch
andere consilia, welche man dem jungen könig gegeben, und die sich unmöglich practiciren
lassen. in diese zahl rechnet man, daß der kern der liefändischen leute mit eissporn nach
preussen ziehen, und solches evestigio und in stegreife wegnehmen müssen; daß die
deutschen provinzen plus offerenti gleichsam verhandelt und nun stralsund und andere pässein
pommern demoliret werden sollten. der mann ist nun todt, und starb er vor dem
reichstage zurechter zeit  dochsaget man, daß er die contenta desselben nebst andern papieren
vorher dem könige übergeben habe. die seinigen sind der beständigen meinung, und wollen
umstände anführen, daß er vergeben worden,
endlich ist bei dieser materie der schwedischen reductionin des reichstages beschlusse
merkwürdig, daßobmangleich allesherbeigesucht, genau gerechnet, und was man nur im
reiche bekommen können, aufgekapert hat, jedoch die stände gestehen, daß alles dieses nicht
helfen könne und möge, den schaden des reiches zu ersetzen, und man also auf mehr mittel und
geld bedacht sein müsse, woraus dem grossen mangel des reiches abgeholfen und dessen
kräfte wieder hergestellet werden mögen. dieses ist gewiß, daß, wenn die subsidiolae aus
frankreich den schweden auch gar entgehen sollten, es alsdann ein so schlechtes
aussehengewinnen würde, als sich noch niemals eräuget hat. es fehletbei dieser regierung überall.
die magazine sind ledig, die fortificationen übel versehen, die admiralität von schiffen
entblößt, die zeughäuser von munition, die kammer von geld und credit. die
commereien verfallen, die collegia, compagnien und societäten gehen ab, weil der sund nicht
mehrsofrei, wie vor diesem, und es sind vier königliche personen, welche vom reiche
unterhalten werden müssen. die priester, bürger und bauern sind zwar vertröstet worden, sie
  9 k
wür   johann gyldenstiern.  

1538 ii. bedenken über die reduction
würden so vieles nicht, wie vor diesem, contribuiren dürfen, wenn sie nur mit der reduction
durchdringen könnten; allein man hat ihnen das getane versprechen nicht gehalten,
son derndaman von ihnen gehabt, was man gern gewollt, ist es über sie hernach eben so gut, als
über die andern hergegangen, also daß sie anizo mehr als jemals contribuiren müssen. auf
diese art machet es ihnen der könig nach ihrem bedünken auch nicht recht, und sind sie mit
ihm so wenig als die andern zufrieden, da sie wohl merken, daß ihnen ihre fürsorge wegen
der reduction nichts helfen werde, sondern sie sich nur die edelleute zu seinden gemacht,
welche bei gelegenheit es ihnen wohl wieder zu hause bringen werden.
uebrigens wird in dem reichstagesbeschlusse noch gedacht, daß dieser reductionau
unterworfen sein sollen die schonischen, hallandischen und bleckingischen güter, item die
güter in pommern, im lande rügen und meklenburg, welche tafelgüter sind; in bremen
und verden alle erz  und bischöfliche tafelgüter, der prälaten, klöster, auch ober  und
nieder stifter und capitelgüter; in liefland alle güter, welche von der heermeister
zeiten von der krone abgekommen und erz  oder andere bischöfliche güter, ordens und
herrenleute gewesen sind, diejenigen ausgenommen, welche von der heermeister zeit den
edelleuten gehöret. in schonen werden sie wohl daran müssen, obgleich diese provinz nicht
einmal zum reichstage berufen noch darum befraget oder etwas von ihr gewilliget worden,
auch in den tractaten, als sie von dännemarkabgetreten wurde, entalten, daß alle
einwohner bei ihren privilegien, welche sie unter den dänischen königen gehabt,
inturbirtgelassen und nichts innoviret werden sollte. der könig von dännemark sollte billigdesfalls
erinnerung tun, welches aber schwerlich geschehen wird. in pommern, rügen und
me klenburg haben meist schwedische untetanen tafelgüter in besitz, welche ohne zweifel ans
gestrenget werden, solche wieder zu ertradiren. im bremischen und verdischen wissen die
redu tischan niemand, der deswegen etwas vorsichtäte, zuhalten. wrangel,
königsmark und die frau landgräfinn haben daselbst das meiste. von dem ersten fodert man
ohne das so viel, daß für seine kinder wenig überbleiben dürfte, als grosse folianten von
schulden.           .    .
dem königsmark sind, wie man saget, vierundzwanzig tausend reichstaler jährlicher
renten genommen, und soll er noch des vaters votaverantworten. wüßte er anders
wohin und wo er es besser fände, würde er vielleicht nicht bleiben. allein die deutsche und
französische welt hat überall leute.         , , ,
  was man der frau landgräfinn lassen werde, mag sie nun hören, da sie selbst in
schweden sein soll. die königinn christina ist sonst so stark in die reducirten güter im
bremischen verbriefet, und hat bereits possession darinnen genommen, daß sie nun gar nicht
daraus gesetzt sein will. wunderliche veränderungen der weltlichen sachen  was
hiebevor diese königinn an donaticnn dem königsmark gegeben, das nimmt sieizt
demselwieder weg, um selbst davon zu leben und ihren unterhalt zu haben. sicnos
nonvois  c.      
aus kiefland ist das allerwenigste zu gewarten. daselbst wollen die leute kurz um
von keiner reduction wissen, noch etwas zurück geben, sondern sagen  sie hätten mit dem
schwedischen reichstage und dessen artikeln nichts zu tun, sie wären ausländische provinzen,
so ihre eigene privilegiete andtäge, räte und satzungen hätten; ihr verhalten gegen das
reich schweden sei jederzeit also beschaffen gewesen, und hätten sie beständig um das ihrige
dergestalt gefochten, daß sie hofften, gnädiger tractiret zu werden, und möchte man daheiin
consideration ziehen, daß wie ihre eigene worte in einer remonstrationsschrift g  
...   l
       
 v

der schwedischen krongüter. . l539
sie an der spitze von den seinden des reiches schweden lägen, und also das,
j rige wohi nötig hätten, ohne dasjenige, was sie besessen, wieder herzugeben,
und bei vorfallender vtot nichts zu haben  c. . . . . . , 2
die sogenannte große collmißion hat zwar einen andern namen als die reduction,
kömmt aber in effectu mit ihr überein und ist ein eramen oder rechenschaftsgebung der
gehabten administration in der minorennität des königs über des reichs affairen, und
einkünfte zu krieges  und friedenszeiten, wovon die occulta qualitas ist, allen und jeden
reichsräten, vornehmlich aber den reichen und wohlvermögenden familien an den
beutel zu kommen, und denen noch etwas von der reduction übrig geblieben sein mag, ex hoc
capite denselben zu fegen und leichter zu machen. man sollte zwar meinen, daß diese
verantwortung nur die fünf vormünder und reichsämter, als den reichsdrotzet, den
feldherrn, den admiral, den kanzler und den schatzmeister angienge; es haben auch die
reichsräte nichts damit wollen zu tun haben und dagegen ereipiret; es hat aber solches nichts
geholfen, sondern die reichsräte sind von den fünf regimentsvormündern mit in den hans
del gezogen worden, welches in diesem collegio noch bis diese stunde eine verbitterung
giebt und trennungen verursachet hat. die stände und große commißion waren der
mennung, weil jeder reichsrat in allen dingen müsse gefraget und sein votum begehret
werden, so sei auch jeder gehalten, solches zu verantworten und davon rechenschaft zu gehen.
es ist hier nicht der ort weitläuftig zu untersuchen, ob es sonst irgendwo geschehen
und geschehen möge, daß ein totum corpus regiminis, so lach des reiches regierungsform
die absolute majestät repräsentiret hat und nicht angesprochen werden konnte, von bürgern
priestern und bauern könne angeklagt, zur rede gestellet und verurtellet werden, in
sachen, so die höchsten secreta des reiches augehen, als da sind allianzen, instructionen,
geführte kriege, abgehandelte frieden und andere tractaten  wenn auch keine andere raif
son gegen diese procedur könnte eingewendet werden, sollte man dechdafür halten es sei ges
nig, daß jeder dieser leute als ein ehrlicher mann und patriot seinen vormund hrdreichs
rats eid abgeleget und versprochen habe nach besten persiande und vermögen dem reis
che und dem könige zu dienen und zu rachen; da nun nicht alles so erfolget, wie man gern
gesehen hätte, so habe solches in keines menschen willen und vermögen gestanden, auch
sei schweden der einzige ort nicht, da nicht alles geschehen könne, was man wolle  c.  
allein alles dieses und noch ein viel mehreres hat diesesmal in schweden nicht helfe
wollen.  vexawit corvos eensurn   columbas, indem die große commißion so weit geht,
daß sie will, es sollen auch der abgestorbenen reichsräte vog von den nachgebliebenen
frauen, kindern, brüdern und schwestern verantwortet und satisfaction dafür
gege  ben werden. man hat gelassen, daß dem feldherrn und reichsadmiral angesetzet worden,
denn dadurch den könige an seiner arbeit und tageswerke  wie es in schweden genennt
wird  abgegangenf . so weit ist es hiebevor auch in den schlimmsten zeiten in
schweden ne ng  gekommen, hätte sich auch vielleicht wicht chungssen. aber nun heißt es 
alteri tempi, alteri cure. aus solchen erempeln lernet man, was es sei, jungen und
hitzigen herren, so die regierung antreten armeen in die hände und consilia zu
unrechtfertigen kriegen zu geben. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
es scheint eine sonderliche strafe darunter zu sein, daß dieses alles so leicht gngehen
müssen, davordem wohl gesagt worden, man w lle lieber gut und blut dabei aufsehen,
w. 9k2 . . . . . . als
f  ich unterstehe mich nicht, in diesem dun solchen, wie ich ihn in einem manuscript,
welkein paragrapho etwas zu ändern, sondern gebe ches von dem originalcopirets gefunden habe.
                 

1546 ii. bedenken über die reduction
als dergleichen dinge einräumen. es waren aber die gemüter bererjenigen, so sonst
einige autorität hatten, als der handel auf dem reichstage angieng, so intimidiret, daß
es schien, als könnten sie weder worte noch rat finden, da doch ihrer gleichwohl gar viele
waren, und vielleicht noch alles hätte geändert werden können. es war auch ein großer
abus, daß sie  wie sie wohl vermocht hätten  den reichstag nicht abgebrochen, taliter
qualiter etwas bewilliget und der versammlung ein ende gemacht haben,
ce n est pas avantageux, que le corps des etats demeure fi longtemps assembl .
carles ordres apr s avoir contest  entre eux s  unissent   si on leur en laisse le loisir, ils
passent tous ensemble censurer  administration publique     proposer
dereformationsman findet in dem reichsprotocoll, daß, als man wegen des letzten krieges
deliberiret, und etliche der senatoren geraten, man sollte nicht der erste zum ausfodern sein,
sondern warten, bis man attaquiret würde, der alte reichs d... p. b. g  gesaget  man
solle lieber erst anfangen, und sei die erste ohrseige allezeit die beste; worauf der könig
geantwortet  das ist wohl gesaget, und ich halte es mit dem reichs d... wie
sehr aber ist diese meinung fehlgeschlagen  der alte graf b... ist nun todt, doch hätten
viele gewünschet, daß er den effect seiner politischen marime hätte erfahren und mit
andern, die nun das ihrige darüber verliehren, mortificiret werden mögen. indessen
fühlen diejenigen, so seines namens sind und ihn geerbet haben, das votum mehr als zu wohl,
und werden ihm dafür gar schlechten dank wissen.
weil die sogenannte große commission die geheimnisse und affairen des reichs,
dessen kräfte sowohl als schwäche eraminiren und die conduite der regierungs und
reichsräche durchhecheln soll, wobei sie zum fundament und wornach sie geht, das
reichsprotoeöll hat, so wird alles geheim gehalten und die anmerkungen, welche über die
regimentsführung währender minorennität des königes aufgesetzet worden, hat niemand von den
reichsräten, sondern der könig allein, zu sehen bekommen. nun aber hat man sie dem
izigen reichsdrotzet und ehemals gewesenen reichskanzler zugeschickt, welcher dagegen eine
oben schon gedachte und lesenswürdige schrift an den könig übergeben, welche weil sie
lang und sowohl als die anmerkungen in schwedischer sprache verfasset, so wollen wir aus
derselben nur die vornehmsten puncte der imputationen anführen, als aus welchen erhellet,
was das absehen solcher commißion und was von den consequenzen und suiten derselben
zu vermuten sei.
der erste punct entält eine anklage wider die verschwendung der ansehnlichen
kronmittel, dadurch daß man allerhand beneficia und donationes auf verbotene und
unverbotene güter im reiche erteilet und vergeben. dieser schade wird von den
examinatoribus der commßion auf viele tonnen goldes gerechnet.
2  daß wegen administration und verbindung solcher mittel jedem reichsrate
ins    gemein obliege, rede und satisfaction zu geben.      
3  daß man in den kammerbüchern die balances nachgegeben und nachgelassen,
desgleichen confiseationes und caducen.    ,
4  betrifft weggegebene freiheiten auf dem großen und kleinen zolle.  
5  erinnert, um wie viel die krone und der könig durch donationes und
verehrungen an dem kopperzolle zu kurz gekommen.
6  warum man die im jahre 1655 bewilligte reduction nicht damals zur erecution
gebracht, sondern stecken lassen 
      ei     z.     g           7 
fo  z  peter brahe,                  
 

der schwedischen krongüter. 1541
7  fodert die rechnung der posteassen, welche etliche particuliers genossen.
8  improbiret, daß man die freiheiten der adelichen höfe ertendiret und dadurch die
intraden der krone verringert, auch so viele edelleute  deren mit alten und neuen
laut der matricul bei tausend familien sind  gemachet.
diese acht puncte sind der erste teil der großen commißion und betreffen die
anwendung der reichsi traden und güter.
der andere teil der commißion und anmerkungen geht die regimentsführung an
und der kronmittelunverantwortliche ausgaben, wodurch, wie die worte lauten, das reich
graviret worden und von seinen kräften gekommen; die schuld davon wird gegeben
a  auf die erhöhung des staats, der doch billig hätte retranchiret werden sollen, was
sowohl die hofbediente als die hofgerichte, die miliz, admiralität, kanzlei,
kammer berg  und commerciens collegium, imgleichen auch den landstaat anlanger.
b  auf die    dienst  und lehenverhöhungen, ß  pensionen und gratialen, y 
donationen in geld und geldes wert, ö  begräbnisse, e  hochzeitülfe, h 
ranzionen,    unkosten auf unnötige commißionen, s  ambassaden,   verehrungen
an fremde, x  abschiedsgelder und a  was über des einen und andern deputat
gegeben worden, welches etliche millionen ausgetragen haben, dem reiche aber zur
unerträglicheu last gekommen sein soll.
c  daß die regierung und der rat größere posten bewilliget und bezahlet, als sie
die kammer liquidiret hatte.
d  daß geldposten, welche  wie die commißionsaget  auf millionen steigen,
negociiret und aufgenommen worden, womit man den ordinairen staat bezahlet, wenn
die ordentlichen einkünfte, die man anders wohin verwendet, nicht zugereichet.
e  auf den bremischen krieg, welcher in des königes minorennität nicht hätte sollen
resolviret werden, und dessen unkosten  wie in den anmerkungen gemeldet wird  sich
auf neunzehn tonnen goldes reichstaler belaufen.
f . das fallissement der alten banque, welche als ein erarium publicum und regni
zu conserviren, man allen möglichsten fleiß hätte anwenden sollen.
der dritte und letzte teil der commißion erfodert und will, daß ein jedes
collegium seine geführte administration mit seinen membris verantworte, welches eine lange
arbeit geben wird. 
der gewesene reichskanzler graf m. g. d. . g. b  saget in seiner
mehrgemeldten schrift, daß, was ihm wegen des praesidii seines collegii zukomme, er eine zulängliche
zeit haben müßte, das reichsprotocol, so er halten lassen, und welches allein in den
dreizehn jahren der minorennität dreißig folianten ausmache, durchzusehen. dieses zu
sammen begreift die sogenannte große und geheime commißion, aus deren ursachen oder
prätert man alles, was noch mittel hat, arm zu machen suchet, und wie dadurch
diejenigen ihre absichten erreichen, welche auf eine und andere familien oder personen jalousie
gehabt und ihnen ihr vermögen misgegönnet, so ist doch in ihr selbst diese commißion von
keiner guten consequenz, weil sie die regierungsform und andere fundamenta salutis  
securitatis publicae baufällig, die kräfte des reichs aber und die uneinigkeit der glieder
allen nationen sonnenklar vor augen stellet, und ist nichts weniger zu vermuten, als daß
davon die krone großen reichtum bekommen, oder die commißion vor der welt das lob
einer sonderlichen politischen subtilität, sich zu   erhalten werden. löblicher sind
  . . .              , 9 3     die
k  magnus gabriel de la gardie,      

1542 ii. bedenken über die reduction
die inventionen, einem staate solche einkünfte zu verschaffen, welche einen ewigen fond
haben. harte geldstrafen kann man nur einmal einfodern. der r. a. s. und der
graf n. n. haben jedes schon ungefähr hundert tausend reichstaler wegen ein und
anderer beschuldigungen bezazet, laß die andere angeklagte und beschuldigte noch zehn und mehr
mal so viel bezahlen, es kann solches particuliers ruiniren, aber ein königreich nicht reich
machen noch bei reichtume erhalten, und auf die letzte soll man noch wohl hören, wer
den größten schaden davon habe.      
es ist vieles in schweden vorgegangen, das weder fremde noch einheimische loben
können, allein in welchen landen, da dergleichen regierungen sind, geht es viel besser zu 
und wer will sagen, daß es in frankreich und letztens in spanien besser gewesen 
darinnen aber ist die schwedische administration unglücklicher, daß sie sich muß censiren lassen,
darüber strafe leiden und sich bei der welt prostituiren, da das versehen nirgends sogar groß
ist und allein von übel affeccionirten menschen dafür ausgeschrieen wird. anderswo, wenn
man unrechtmäßiger weise beschuldiget ist, hat man die reconvention; allhier aber hat man
sie in dieser sache nicht zulassen wollen, obgleich die reichsvormünder sich gleich darauf
berufen haben. wer unparteiisch ist, sonst regierungen kennet, und weis, was dazu
gehöret, findet gar wohl, daß viel schlechte dinge in dieser commißion mit unterlaufen, und
etliche fragen, aufsätze und gebrauchte präterte wenig gegründet sind. donationes,
penfiones, stipendia, gratiale, beneficia geben und austeilen, muß sein  , und kömmt es nur
darauf an, daß solches an meritirte leute, und nicht ohne maaße, geschehe. nun sind keine
kinder, sondern beeidigte leute bei solchen regierungen, und nicht zu präsumiren, daß sie
alle weder v rstand noch gewissen haben sollen. die observationen sind ganz general und
positiv gesetzt, wie auch die anklagungen, aber warum steht nicht, wo   an wen  wie 
wenu  wenn und warum dieses oder jenes geschehen, und ob par raisondetat, par
reputation, par bienseance ein wenigers oder mehrers geschehen können oder mögen  von
diesem vrili und decoro aber kann kein bauer und priesterjudiciren, sondern solches gehöret
nach hofe. die zeiten sind niemals eine wie die andere, und darum wird auch zu einer
mehr als zu der andern erfodert, wornach diejenigen ihre mesures nehmen müssen, welche
am regimente sitzen, und von welchen zu glauben ist, daß sie gegen raison und ohne
ueberlegung nicht alles in den tag hinein tun werden. wie wollen aber bauern, bürger,
priester oder nicht wohl erzogene und gereisete edelleute vom staate, von ambassaden,
commißionen, geheimen correspondenzen  quae in corpore politicopublicorum consiliorum
anima sunt  allianzen, krieges und friedens tractaten zu urteilen wissen  woher
können sie haben, was zum schiffsbau, fortification, ammunition und anderer notdurft
gehöret  oder tun sie wohl, einen rat und ehrlichen mann zur gravation zu bringen, wenn
soldaten ranzioniret, oder im falle sie nicht bleiben wollen, mit abschiedsgelde im guten
weggelassen werden  was die schweden für interesse oder damalige verständnis im rö
mischen reiche ge abt, die bremische expedition zu unternehmen, ist nun vergessen, allein daß
sie sehr schlechte haushalter müssen sein, oder die große commision sehr absurde dieg 
melde, erhelet daraus, daß sie sezet, es wären zu diesem krieg neunzehn t nnen gold
ausgegangen, nicht erwägende, daß eine armee von zeza tausend mann, als diese schwedi
sehe sein sollen und nicht war, hit generalstab, artillerie und allem zubehör das ganze jahr
 nach unserer deutschen capitulation gerechnet  etwan bis fünf tonnen goldes zu stehen
v v   s  komine,
  d am rande hatte der herr von pufendorf blica diu stare potest, s in ea necreate
factisprxhiebei geschrieben  nec domus ulla nec respu  mia es ent ula ne pene peccati.  
    
   

der schwedischen krongüter. . i543
komme, da doch damals diese leute keine bezahlung, sondern nur subsistenz hätten, und
der krieg sehr bald ein loch bekam. dergleichen ungegründete rechnungen, eingebildete
profite und revenäen von tonnen goldes sollten leichtlich mehr aus den observationen der
grossen commißion angemerket werden können, weil es ganz gewiß ist, daß wenn alle
millionen, welche die commißion von der reichsadministration zurück fodert, und von dieser in
währender minorennität des königes sollen veruntreuet worden sein, zusammengerechnet
werden, eine solche summe herauskomme, welche grösser ist, als alle einkünfte des reiches
in zwanzig und mehr jahren gewesen. schweden ist aber kein land, wo reichtumsein
kann, und ist es jederzeit, auch von den allerglückseligsten zeiten des königs gustav
desersten her, für ein impracticabel ding gehalten worden, schätze zu sammlen. anitzo aber ist
solches viel weniger zu hoffen, nachdem die krone in schulden sitzet, und das regiment auf
die art, als nun geschieht, geführet wird. so lange in schweden frieden bleibt, mag sich
dieses werk vielleicht noch hinhalten; wo aber die krone in einen krieg gerät, wird sich
vieles zeigen, worüber harpokrates ißt noch den finger auf den mund hält, und mag diese
wohl eine mit von den secreten ursachen sein, warum allhier mit grosser vorsichtigkeit
getrachtet wird, den krieg zu verhüten, welchen etliche nicht ungern sehen würden, weil sie
den worten des tacitus beistimmen  sa pe remedium unius tumultusalius tumultus.
der könig incliniret selbst dazu, und die jungen leute, welche um ihn sind, stärken ihn in
der meinung, daß man, um der nation erlittene injurien zu revangiren und ihre gloire
wiederherzustellen, einen neuen und bessern krieg anfangen müsse, vornehmlich  wie solches
nicht zu leugnen  da man eine solche seine und wohl mundirte miliz in schweden auf den
beinen habe, dergleichen vordem  wie man saget  im reiche mit augen niemals gesehen
yoorden.  
nach deutschland wäre wohl das meiste absehen gerichtet, teils um sich
daselbstwieder eonsiderabel zu machen, teils wieder in das arbitrium rerum germanicarum, woraus
das reich ziemlich gesetzet worden  und welches nun in england zu sein scheint  zu
kommen. hiezu tritt vielleicht die dritte ursache, die nun auch überall in der welt bekannt ist,
und davcnmanschreibt  les autres nationsentreprenoientles guerres, quand elle se
trouvoient ass s riches, pour en süpporter les depences, maisles suedoislafaisoient, quand
ils se trouvoient pauvres pour devenir riches. der alte salvius saget von seinem
vaterlande, wenn es keine armee noch krieg hätte, quil ne luy restoit plus d autres persua
fions que les topiques d aristore. ueberhaupt aber ist wahr, qu un grand prince doit
tousjours  tre en guerre contre quelqu un de ses voisins pour agguerrir sessujets, les
tenir toujoursen exercice   se tenir en  tat de m rrepoint surpris.
   was von der schweden guten armee zu lande gesagt worden, verhält sich auch so,
immassen die beigelegte liste k  specificiret, wie stark sie sei, und ist achtung darauf gegeben
worden, die regimenter weder zu stark noch zu schwach zu rechnen. denn es sind lauter
national  und provinz regimenter welche von denselben angeschafft und unterhalten werden,
auch hoch auf dem kriegsstaate stehen und nach der regierungsform weder verringert noch
verhöhet werden können. es ist diese armee auch gar schön, weil der könig alles was er
nur beibringen kann, darauf wendet. er will, daß die knechte nicht anders als in enge
lisch tuch gekleidetsein sollen. die reuter müssen kein anderes als fremdes gewehr grosse
und teure pferde, brodirte schabracken und die officiers nach advenant kostbare
mundirung haben. viele können mit ihrer gage nicht auskommen, und gehen darum auch wohl
f.     davon.
k  diese specification ist zu ende dieses bedenkens beigefügt subsguo .  

i 44 ii. bedenken über die reduction
davon. so schön und stark nun die itzige armee in schweden ist, so hat sich doch
gefunden, daß, wenn nur die notwendigen garnisonen des reichs davon genommen werden, die
schweden wenig volk ins feld stellen können, wie solches aus der repartition und
austeilung der armee zu ersehen, welche noch neulich im kriegsrate zu stockholm gemacht
worden, mit beigefügter nachricht, wie viel zu besetzung einer jeden festung und eines
jeden passes erfodert werde. es wird daher vermutlich ein irrtum und eine zeitung,
der niemand glauben beimessen kann, sein, daß die schweden an jemand volk zu
überlassen gedenken. sie haben dessen nicht zu viel, weil auch bauern, die andern zu
ernähren, übrig bleiben müssen. zu auswärtigen werbungen ist kein geld vorhanden. im
bremischen fangen sie zwar damit an, es will aber nicht recht fort, da nicht einmal zureichen
will, was zum ordinairen staate gehöret, und sowohl von den bremischen als den pommerischen
einkünften  welche in den allerschlimmsten zeiten, und wenn sie auf das schärfste von seinden
geschatzet worden, jene zwar zweihundertundfunfzigtausend, und diese
hundertundachtzigtausend reichstaler getragen  noch täglich ein ansehnlich quantum abgeht und sich vermindert.
diese ursachen, als uneinigkeit, unvermögenheit und andere inwendige wunden und
domestica mala des königreichs schweden, vornehmlich auch der schlechte zustand der
flotte, machen glauben, daß diese krone sich schwerlich in einen krieg engagiren werde,
es möchte denn sein, daß man ihr mit gelde zu werbung und ausrüstung der flotten zu
hülfe käme, dessen aber müßte eine sehr grosse quantität sein. diesen nutzen vermeinen
sie wenigstens von ihrer armee in schweden zu haben, daß sie damit dännemark obligiren,
auch perpetuum militem zu halten, welches dieses königreich nicht wenig enerviret,
schweden hingegen nicht, als worinnen kein soldat geworben, sondern gebohren wird und kein
geld kostet, welches an andern orten nicht angehen oder sich practieiren lassen will.
von anderndenitzigen zustand des reichs schweden angehenden sachen ist bekannt,
daß daselbst noch kein rechtes fundament der regierung, sondern noch vieles en desordre,
auch wenig besserung zu hoffen sei, so lange die stände untereinander sich so übel
verstehen. es meinen etliche, es wären keine glücklichere zeiten zu hoffen, solange deritzige
könig lebt, ob dieser gleich sonst viele qualitäten, davon er im kriege probengegeben hat,
besitzt. die es verstehen, geben vor, er habe des herrn vaters manier darinnen, daß er
  die infanterie nicht zu schonen wisse, und solche wie die reuter travaillire. er ist nicht
wohl französisch, sondern vielmehr deutsch gesinnet, wozu ihn auch der herr grafb. o. 
animiret, welcher in ausländischen sachen wohl gebraucht wird, aber den titel von
reichskanzler nicht bekommen kann, gleichwie auch von der bedienung eines feldherrn nicht mehr
zu hören, und sowohl der stand als der rang geändert ist, welches etliche zum höchsten
mortisieiret, wie ein solches noch mit letzter post, nebstbeigelegter heutiger rangordnung
am hofe, berichtet wird. erm  ist sehr arbeitsam und fragt nicht viel nach ruhe, weiber
und spiel. im essen und kleidern ist er gar sparsam, und hasseter grosse depensen,
wünschet auch oft, daß er noch vollkommener als ersei, können erzogen werden. die alten
reichsräte und familien werden wenig gebraucht, und diejenigen, deren er sich in den con,
silien bediener sind noch junge leute, von denen bekannt, daß sie die nötige kenntnißinden
affairen der welt nicht gelernet haben. er ist wenig in stockholm, sondern
vielaufreisen und dem lande, welches die reichsnotwendigkeiten gar sehr hindert.  
käme diesem herrn etwas zu, so würde es grosse veränderungen geben, jedoch mehr
zum bessern als zum ärgern, nun nämlich wieder erben des reichsgebohren sind.
  benedict oxenstiern  v   nämlich der könig.
 
jßt
 

    der schwedischen krongüter. i545
w.
jßt und so lange der königliche und reichsrat nicht mit solchen personen, als es
die regierungsform mit sich bringt, besetzet ist, und wo die misverständnisse der stände
so bleiben, wie sie gegenwärtig sind, auch diejenigen, welchen die reduction und grosse
commißion alles genommen und nur grosse alteration in den gemütern hinterlassen hat, keine
ergötzung wieder geniessen, ist nichts bessers zu hoffen. carle genie de la nation comme
de tous les gens duseptentrion est fortlent seresoudresurtoutes sortes d affaires, mais
fort difficil   tardif pardonner.  
scriptum d, 4. febr.
i 68
2berlage
zum vorigen bedenken süb sign. ..
liste und specification des königreichs schweden
national  kriegsstaates und der iziger zeit im reiche stehenden armee.
infanterie.
r regiment upländersz 4 a. 1ooo mann,
1 regiment dallkarler           z x iooo
1 regiment westmanländer 2. zz2. iooo
1 regiment der provinz nirekeas   2 tiooo
2 regimenter smaländer2s s 3ooo
1 regiment südermanländeras s iooq
1 regiment helsingländer     2zooo
1 regiment ostergoten           iooo
1 regiment westergotenzz zziooo
1 regiment der provinz nylandz3   , ooo
3 regimenter finnen 2     z63ooo
1 regiment schoningeraz s 2  2  iooo
      1 regiment der garde22 . 2 2. 2ooo
18ooo mann.
       cavallerie.  
upländer   2zz lgz 15oo mann.
westgotens2 ssa 2 iooo
ostergoten6z 2  fz2 ioso
smaländerz2 2   62ioog
schoninger z s6s k 2oog 
finnenzs 22z 2s3oog
adelsfahne von schweden und von finnland c. a i5oo
ingermanländer, oeßländer und kiefländer2s 2ooo
trabantens2. amz     2oc 
dragoner in schonen ,         iooo
in halland und blecking3k s3iooo
in finnland 2  zs2 . 2 2. 2ooo
172oo mann.
9 .
repar
  
1546 ii. bedenken über die reduction der schwedischen krongüter.
repartition und verteilung der truppen zu den benötigten
reichs garnisonen.
rigazg zzs 2ooo
liefländische revel2z zzzoo
derptss z 2   2, 3 iooo
pernau3z 4. z25oo
ingermanlands7festungen     z 35oo
stettinzz z2s i 5oo
stralsundßz ssz 15eo
pommerische gripswalde           zoo
anklam
damgarten  g         2000
f wolgast, j  
wißmarschezz z z       i 5oo
sstadess zss si5oo
  karlsburg
bremische burtehude
rotenburg 2  ssd 2500
ottersberg
bremervörde  
malmoezß zzz 2ooo
schonesche randskrone 2   gsz iooo
 halmstadtzz s2z zoo
nordische, bahus und wasstrandtnz s z15oo
otenburggz zzz  iooo
schwedische   und andere an den gränzen, auch auf
den inseln liegende pässe und posten 2ooo
finnische zu den städten und seehäfen in finnland 2ooo
summa 294oo
nb. hieben müssen die deutschen regimenter noch gestellet werden, welche aber
schwerlich 5ooo mann beibringen werden. y  
a  vielleicht marstrandt.
ny  s y
le fc
ny ä , sa  ää zi
z     
5     z v  z
swis    f sit
  rt  
it
ver
  1547
iii.
verzeichniß der postwechslungen auf der
vorheschriebenen reise nebst andern
bemerkungen der weite eines ortes von dem andern,
von schafhausen bis hohentwiel sind4stunden,
von hohentwiel nach dutlingen7stunden.
von dutlingen nach alting1post.
von alting nach balingen1post,
balingen nach tübingen2posten.
von schafhausen nach singen1post.
von schafhausen nach bregenz 22 stunden.
von singen nach zelle eine halbe post.
zelle nach costniz4stunden.
costniz nach lindau 12 stunden.
lindau nach wangenipost.
wangen nach holzleiten1post.
ä nach kempten1post.
kempten nach kemptenwald1post.
von kemptenwald nach weisbach1post.
weisbach nach füssen1post.  
füssen nach aiterwang1post.
atterwang nach ermesipost.
lermes nach nazareit1post.
nazareit nach parwis1post.
parwis nachäi ä
dorstenbach nach inspruck1post.  
ääwolters 1 post, und ist hier die nellische postkarte zu eorrigiren.
wolters nach schwaz1post.      
von kempten bis schwaz zahlet man auf jeder poststation einen halben taler für
ein zugpferd, da man sonst ordentlich einen gulden geben muß, wie denn auch die
poststationen in tirol und den österreichischen landen um ein gut teil kürzer sind.
von schwaz nach gundel1post.    
von gundel nach elman 1  post.  
 von elman nach waidring1post.    
waidring nach unkenipost.   f
unken nach salzburg2posten, und irren die postkarten, welche zu reichenhall eine  
wechslung setzen.          
von salzburg nach waging2posten, wesfalls die homannische postkarte zu corrigiren, die
hier eine halbe post zu wenig, und in der folgenden eine halbe post zu viel rechnet.
92waging

1548 iii. verzeichniß der postwechslungen
waging bis stein1post.
von stein bis frabertsham1post, da auch die karte zu ändern so2stationen seßet.
von frabertsham bis steinering2posten.
von steinering nach münchen 2  post. . .
ueberhaupt sind von salzburg nach münchen 18 meilen.  
von münchen bis augspurg sind9meilen, sie müssen aber für 1o. bezahlt werden auf
folgende weise   
von münchen nach brück doppelte post.  
von brück nach degerbach1post.
von degerbach nach augspurg i   post, wobei die homannische karte zu ändern ist.
von augspurg nach ulm sind9meilen, nämlich bis sommerhausen 1  post.
von sommerhausen nach günzburg1pest.
von günzburg nach ulm 1  post.
auf dieser route irret abermals die postkarte.
von ulm nach feldstetten2posten.
von ulm bis tübingen 15 stunden.
von urach bis tübingen4stunden.
von tübingen nach stutgard5 stunden.
stutgard von eßlingen2stunden.
stutgard von ludwigsburg2stunden.
ludwigsburg von ensweichingenipost.  
ensweichingen von pforzheim1post.
pforzheim von durlach 1  post.
in diesen gegenden ist man übel daran, wenn man viele bagage und keinen eigenen
wagen hat, weil die fuhrwerke auf den posten gar klein sind.
karlsruh ist von durlach kaum eine halbe stunde, man muß es aber für andertalbe
post bezahlen.
karlsruh von ettlingen   posten.
ettlingen von rastadt1post.  
rastadt von stollhofen1post.
stollhofen von bischofsheim1post.    
bischofsheim von kehl1post.
kehl von straßburg eine halbe post.
die posten in diesen gegenden sind sehr klein, und legt man insgemein bei gutem
wetter eine station, so zwo deutsche meilen ausmachen sollte, in andertalb
stunden zurück.
von straßburg bis basel werden 25 stunden gerechnet, und zahlet man für einen
wagen mit vier pferden ohngefähr acht und dreißig straßburgische gulden, welche
um dreißig pro cent weniger sind als die rheinischen gulden.
won basel bis soloturn sind 12 stunden, und von hier bis bern noch6. mangiebt für
einen wagen mit vier pferden von basel bis bern drei und eine halbe pistolen,
von bern nach lausanne 19 stunden.
lausanne nach role5stunden.
role nach geneve8stunden.
von geneve nach marlie3stunden. v
oft

auf der vorbeschriebenen reise. i549
von marlie nach rumeli3stunden.
von rumelie nach air3stunden.
von air nach chambery2stunden.
von chambery nach montmelian3stunden.
von montmelian nach aiguesbelles3stunden oder li ues,
von aiguesbelles nach la chambre4stunden.
von la chambre nach s. jean de morienne2stunden.
von st. jean bis st. michel1stunden.
von st. michel nach modane4stunden.
von modane nach termignon3stunden.
von termignon nach kanebourg1stunde.
von anebourg über den mont senis nach rovalese 5  stunden.
von novalese nach susa fünfviertel stunden.
von novalese bis büssokens 34 li ues.
von büssolens4li ues oder stunden nach veillane.
von veillane4stunden nach turin.
reise von turin nach mayland und wieder zurück.
von turin bis chivasso sind4li ues.
von chivasso nach zigliano4li ues.  
von zigliano nach vercelly 17 italienische meilen oder7li ues.
von vereelly nach novara4li ues.
von novara bis olegio4li ues.
von olegio nach sesti7 italienische meilen oder zwo starke li ues.
von sesti nach den borromäischen inseln 15 bis 17 italienische meilen.
von sesti nach mayland 32 italienische meilen oder ro li ues.    
von marland nach der großen kartause bei pavia5stunden.  
von der kartause nach pavia1starke stunde oder5italienische meilen,
von pavia nach tortona go italienische meilen. 
von tortona nach alexandria 1o italienische meilen.
von alexandria nach asti 14 italienische meilen.    
von asti bis quiari11 italienische meilen.        
von quiari nach turin 1o italienische meilen.
reise von turin nach genua.
von turin bis alexandria sind8posten oder 35 italienische meilen.
von alexandria bis genua7posten mit der posta reale, oder ohngefähr 30 italienische
meilen, und rechnet man
von alexandria nach novi2posten.
von novi nach voldaaio2posten.
und von voldagio nach genua3posten.
   
 
v9k 3 von

i55g iii. verzeichniß der postwechslungen
von genua bis livorno werden zu wasser mit einer felucke
120 italienische meilen gerechnet.
nämlich  von genua nach capo fino 15 meilen.
von capo fino bis sestri di levante 15 meilen.
von sestri bis lerici 30 meilen.
von lerici bis genua 6o meilen.
reise von livorno über lucca nach florenz,
von livorno bis pisa sind2posten oder 15 bis 16 italienische meilen.
von pisa bis lucca andertalbe post oder 12 meilen in der ebene, über den berg nur 1o.
von lucca nach pistoja drei posten oder 20 meilen,
und von pistoja nach florenz eben so weit.
von florenz nach siena sind 32 italienische meilen
nämlich  bis casciano1post.  
von casciano bis alle taverne1post.
von alle taverne bis all stagio1post,
und von stagio bis siena1post.
von siena nach rom.
von siena bis monte roni1post.
von monte roni bis buonconvento1post,
von buonconvento bis torinieri1post.  
von torinieri nach la scala1post.    
von la scala bis ricorsi1post.       .    
von ricorsi nach radicofani1post.        
von radicofani bis centino nur1post, weil die gegend berguntergeht; wenn man aber
von centino nach radieofani reiset, muß man den weg für andertalb posten bezahlen.
von centino nach aquapendente dreiviertel posten.
von aquapendente nach san lorenzo dreiviertel posten.  
von san lorenzo nach bolsena dreiviertel posten.                
von bolsena nach monte fiascone1post.
von monte fiascone bis viterbo1post.
von viterbo bis montagna di viterbo dreiviertel posten.
.
 
von m ntagna nach ronciglione dreiviertel posten.      
von ronciglione bis monte rosi1post.      
von monte rosi bis baceano1post.  
von baceano bis la storta1post.  
von storta bis rom postareale, so für andertalbe bezahlet wird.
die zwei pferde vor der sedia bezahlet man auf jeder post mit acht paoli
zusammen; wenn man aber reitet, so giebt man für ein pferd nur drei paoli.
    s post

  auf der vorbeschriebenen reise. 1551
post route von rom nach neapolis.
von rom bis torre di mezza via ist eine postareale, so zwar nur6italienische meilen
 austrägt, nichtsdestoweniger aber mit zwölf paoli für jede sedia bezahlet wird.
von torre di mezza via6meilen bis marino1post, wofür die sedia acht paoligiebt.
von marino bis velletri     8 meilen oder1post.
velletri nach cisternasa  
cisterna nach sermonetta
sermonetta nach casanova di sezze
casa nova nach piperno
piperno nach marutti
marutti nach terracina
terracina nach fondi
von fondi nach itteri
von itteri nach mola
von mola nach garigliano
von garigliano nach st. agata    
st. agata nach riverunco . . . . . . .
riverunco nach capua
capua nach aversa
aversa nach neapolis
  129ital. meilen 17 post.
im neapolitanischen zahlet man für zwei pferde, so die sedia ziehen, eilf carlini
  auf jeder einzelnen post.      
post route von rom nach loretto.
von rom nach prima porta, posta reale, so von jeder sedia mit zwölf paoli bezahlet
wird7ital. meilen1post.
von prima porta bis castelnuovo         2 s
castelnuovo nach rignano
rignano nach civita castellana
civita castellana nach borghetto
borghetto nach otricoli    
otricoli nach narni
narni nach terni
terni nach strittura
strittura nach
spoletospoleto nach le vene
le vene nach foligno
foligno nach case nuove    
case nuove nach saravalle
saravalle nach ponte la trava
von ponte la trava nach valcimata
valcimara nach tolentino
 
   
 
z
 
z
 
2 
t
ole
z
1552 iii. verzeichniß der postwechslungen
tolentino nach macerata3meilen 1  post.
macerata nach sambucchetto 7          
sambucchetto nach loretto 7     1  
        154 ital. meilen 20 posten.
route von loretto nach ravenna.
ven loretto bis camurano sind . . 8 meilen1post.
von camurano bis ancona   22 , es 7     i  
ancona bis case brugiate   9      i  
case brugiate bis senigaglia 7     1  
senigaglia bis marotta  7     1  
marotta bis fano 7     1    
fano bis pesaro8s s i. s
pesaro bis cattolica 7     1  
cattolica bis rimini 1o     1  
rimini bis cesenatico i2 ss26.
obgleich in der päbstlichen tariffa nur eine einzelne
  post gerechnet wird. 2.    
cesenatico bis savio9s   i s
savio bis ravenna 8 se i  
         
98fmeilen 13 posten.
route von ravenna nach piacenza.
von ravenna nach faenza sind 12 meilen2post.
von faenza nach imola z     1  
von imola nach st. nicolo 7     1  
von st. nicolo nach bologkg           8    1  
bologna nach samoggia 12     1  
samsggia nach modena i5     2  
von modena nach rubieca 8ss i  
rubieca nach reggio 8     1  
reggio nach st. ilario s     1  
st. ilario nach parma  7     1  
parma nach borgo st. donino i8 22s
st. donino nach fiorenzola  7     1  
von fiorenzola nach piacenza 15     2  
       
   133 meilen 17 posten.
in dem obern teile von italien, absonderlich im piemontesischen und venetianischen
gebiete, ist die bequemlichkeit und der mittelmäßige preis der cambiatura, welche in der
tat nichts anders, als die geschwinde postist, noch nicht eingeführt, sondern sie
lassenschales nach dem scharfen postpreise bezahlen, und muß man für zwei pferde, so
die sedia ziehen, alle einzelne postenfunfzehnpaoli geben, anstatt daß solches in den
übrigen italienischen ändern nur acht paolikostet. dieses bewege viele, ihre sedien
   
  zli

auf der vorbeschriebenen reise. 1553
zu verkaufen, und die reise durch die lombardie mit vetturinizutun. man muß
aber in dem falle, da man mit der post gekommen, drei tage an einem orte still
liegen, ehe man ein ander fuhrwerk nehmen darf. ,
von piacenza bis cremona sind 18 italienische meilen.
von cremona nach mantua 40 meilen.  
von mantua nach verona drei posten oder 24 meilen.
von verona nach vicenza 30 meilen.  
von vicenza nach padua 18 meilen. . .
von padua nach venedig 25 meilen.
von venedig nach triest werden 9o italienische meilen gerechnet.
von triest nach fiume sind über das gebirge 45 italienische meilen.
porto re liegt2stunden von fiume.  
von fiume nach scaliz sind4stunden.  
von fiume nach adlsberg7deutsche meilen.
von adlsberg bis planina 2  stunde.  
von planina bis an den cirknizischen see2stunden.    
von panina bis ober laubach3stunden.
von ober laubach nach vdria5stunden.
stadt laubach liegt von ober laubach3stunden,
laubach von popedsch1post.
popedsch von st. oswald1post.
diese ist in der homannischen postkarte ausgelassen.
st. oswald von franz1post.
franz bis cillei1post.  .
cillei von ganowiz1 post.  
ganowiz von weistrizipost.
weistriz von mahrburg1post.
mahrburg von ehrnhausen1post.
ehrnhausen von wildon1post.
wildon von gräzipost.
gräz von peggau1post.
peggau von retelstein post.
retelstein von prück1post.
prück von muerzhofen1post.
muerzhofen von krieglaipost.
kriegla von muerzuschlag1post.
muerzuschlag von schadwien post.
schadwien von neunkirchen post.
neunkirchen von neustadt1post,
neustadt von draskirchen post.
draskirchen von wien 1  post.        
wenn der kaiserliche hof zu laxemburg ist, so geht die post über diesen ort, und
bezahlet man den weg von neustadt nach karemburg für zwo poften, und den
von laremburg nach wien für eine post.
9mreise

i554 iii. verzeichniß der postwechslungen
reise nach ober ungarn,
von wien nach presburg 1o kleine meilen.
von presburg nach st. georgen2meilen,
von presburg nach wartberg3meilen.
von wartberg bis scharfo1meile.
scharfo nach capelle1meile.    
von capelle2meilen nach tyrnau.
tyrnau nach leopoldstadt, oder auch nach freistädt2ungarische meilen.
freistädt nach topolschar4meilen.     
boyniz nach cremniz3ungarische meilen. der beste weg geht von priviz über die
maut und clauser heide.      
cremniz nach neusohl sind3ungarische meilen.
cremniz nach schemniz gleichfalls3meilen.
schemniz nach ofen 12 ungarische meilen 
nämlich bis schaach4meilen,
schaach nach waizen4meilen,
und eben so viel von waizen nach ofen.
von ofen bis wien 33 meilen, so aber insgemein 36 gerechnet werden.
ofen nach neuendorf8meilen.
neuendorf bis comorra4meilen.
comorra bis raab5meilen.    
raab bis wisselburg4meilen.
von hier nach regelsbrunn6meilen,
und von regelsbrunn nach wien6meilen
weg von wien nach prag.
prag ist von wien 21 posten entfernet, und gehen solche über
enzersdorf, neuhaus,
stockerau, somosoll,
malebern, koschitz,
hollabrunn, tabor,  
mondorf, sodomoschitz,
pulkau, woiditz,
langau, bistritz,  
  frating, nößbeck,
piesling, geßnitz nach
zlawings, prag.
königseck,
alles dieses sind einfache posten, diejenige von pulkau nach langau ausgenommen,
welche drei meilen stark ist. die landstrasse ist vier bis fünf meilen näher, und geht
man über snoim, so zehn meilen von wien liegt,
. von snoim bis iglau sind8meilen.
iglau nach deutschenbrodt3meilen.
deutschenbrodt nach dzaslau      
dzaslau nach prag9meilen,

auf der vorbeschriebenen reise. 1555
weg von prag nach halle.
von prag nach tursko ist1post. dresden liegt von meissen post.
von tursko nach welwarn1post. meissen von stauchiz   post.
welwarn nach budyn1post. von stauchiz nach wermsdorf ist1post.
budan nach obeschütz1post. von wermsdorf bis wurzen1post. 
obeschüß nach außig1post. von wurzen bis leipzig1post.
außig nach peterswalda1post. von eipzig bis großkugel1post.
peterswalda bis sehist1post. von großkugel nach halle 1  po
sehist bis dresden1post.       e ch halle1p
reise von halle über gota nach regezspurg.
von halle nach merseburg1post.            
von merseburg nach naumburg1post.    
von naumburg nach jena 1  post.  
von jena nach weimar1post.  
von weimar nach erfurt1post.      
von erfurt nach gota1post.
von gota nach arnstadt1post.    
von arnstadt bis ilmenau1post. ..     
von ilmenau nach schleußingen2posten. . . ..  
von schleußingen nach hildburghausen   post.  
von hildburghausen nach rotach   post.          
von rotach nach coburg1post.       
von coburg sind5meilen nach culmbach, und von hier3meilen nach bareut.
von coburg sind6meilen nach bamberg.    
pommersfeld liegt von bamberg3stunden.
von pommersfeld nach erlangen sind5stunden.
von erlangen nach nürnberg3stunden, so aber auf der post für3meilen bezahlet werden.
von nürnberg bis regenspurg sind6einzelne posten über feucht, poschbaur, teining,
parsberg und aber.
von regenspurg nach heidelberg,
von regenspurg bis sahl sind 1  post.  
von sahl bis neustadt1post.
von neustadt bis ingolstadt2posten.  
von ingolstadt bis neuburg 1  post.  
von neuburg bis donawert1post.
von donawert bis nördling1post. .
 von nördling bis dünkelspiel1post. . .    
von dünkelspiel nach krailsheim1post.
von krailsheim bis hall1post.    
von hall bis oehringen1post.
von oehringen bis heilbrunn1post.
von heilbrunn nach sinzheim2posten.
von sinzheim nach heidelberg siebenviertel ä.
9
  .
   
2
post
1556 iii. verzeichniß der postwechslungen c.
poststationen in der bergstrasse.
von heidelberg bis weinheim sind3stunden.
von heidelberg bis mannheim3stunden.
von weinheim bis heppenheim2stunden.
von heppenheim bis darmstadt 3  meilen.
von darmstadt bis frankfurt3meilen.
von frankfurt nach edersheim2meilen.
von edersheim nach mainz2meilen.
die homannische postkarte ist hier in verschiedenen puncten unrichtig.
reise von mannheim bis nancy.
von mannheim nach landau sind 1o stunden.
von landau nach otterbach4stunden, oder2französische posten.
von otterbach nach weissenburg2stunden.
von weissenburg nach surburg4stunden.
von surburg nach hagenau3stunden.
von hagenau nach saverne7stunden.
von saverne nach pfalzburg3stunden.
von pfalzburg bis homerting3stunden.      
von homerting nach sarburg2stunden.    
von sarburg nach hemin2stunden.
von hemin nach blamont4stunden.
von blamont nach benamini3stunden.
von benamininach uneville3stunden.
von uneville nach st. nikolas3stunden.
von st. nikolas nach nancy2stunden.


register
über die wichtigsten merkwürdigkeiten in beiden teilen
der keißlerischen reisen.
die zahl weiset die seiten, ein dabei gesetztes zeichen aber die daselbst  
befindlichen zusätze an.  .
a. accurfur, ein berühmter rechtsgelehrter 969
ein gefährlicher buchstabe für die einwohner acerosa sque, ein mineralisches wasser bei rom 461
zu padua 1058 achate mit figuren, ein werk der kunst 109. die
aarons rute wird als ein heiligtum in mayland
266. in florenz 378. in rom 498. in wien 219.
und in bamberg gezeiget 1367. seine goldene zims
blen sollen noch in ambras vorhanden sein 33
abane, ein in den geschichten bekannter ort in der
  lombardei io76f.
abdruck des blutigen angesichts christi wird zu rom
gezeigt 553
abendmahl, misbrauch desselben bei sterbenden
personen 616 . von dem letzten des heilandes
wird der tisch zu rom gezeiget 498
abendwind, warum er im gelobten lande mit
regen vergesellschaftet gewesen 453 f.
aberglaube ist fast allen secten und rationen
gemein 1028 f. entsteht aus unwissenheit 448  , ist
aus dem heidentum in die christenheit
gedrungen 6i 6 
aberglaubische menschen sind der gefahr
unterworfen, daß sie zuletzt gottesleugner werden 233
abgarus, könig in edessa, ob er mit christo briefe
gewechfelt habe 612 f. 
ablaß, ewiger bei einer kirche zu venedig 1129.
kann auf einer heiligen treppe verdienet werden
12.10. ist am häufigsten aus rom zu holen 450.
484 492.541. 547.593. 605. ist auf 6ooo
jahr zu gewinnen 542.568. auf 1oooo jahr 541.
ja auf 29ooo jahr 497
ablaßkram, was dazu gelegenheit gegeben 544
abraham von st. klara, ein eifriger zelote zu wien
2 19 . 1221
abschaffung rühmliche der hexenprocesse in genf 15o
abschneiden der haare war bei den alten celten
schimpflich... g     1334 
absolution, schimpfliche, königs heinrich des 4ten
in frankreich 481. wird durch den buchstaben
tau bezeichnet 482  .
abtreibung der kinder wird hart bestraft 236 f.
abwägung der gebeine petri und pauli 558
farben verändern sich in denselbeni1o. künstliche,
welche die lage von städten abbilden 813. sinnreis.
che vorstellungen auf denselben 1235. außerordents
lich kostbarer in wien 1234f sonderbare im
sächsischen       1326
acheron ein sumpf, woher er den namen habe 864
adam wird kleiner als eva abgebildet 376
adel, vorrechte desselben in venedig1105 f. freiheit
und reichtum in mayland 262. lebensart in
neapolis 765. einschränkung und bedrückung in
piemont 245fin padua 1o86. in lotringen 1482.
einteilung in genua 313. kaufmannschaft in
florenz 402. menge des neuern in wien 1214
st. adelgunde, arm derselben, ein heiligtum zu
bamberg 1371 f.
adige, fluß, ob er ehemals einen andern lauf ges.
habt 1o24  
adler von außerordentlich hohem alter 61. prächtige
abbildung eines adlers in rom 482
st. adrians schwert, ein heiligtum zu bamberg
   
i365adriani moles, warum die engelsburg so genennet
werde
588adrian iiii, römischer pabst, prächtiger sarg des
selben in rom 554
adrian vi, röm. pabst, hat seinen namen niemals
verändern wollen 1368 f.  . warum er in italien
wenig gerühmet werde 516. wird entschuldiget 547.
stirbt von einer vergifteten ostte 414. ist auch im
tode von den deutschen nicht geschieden 515
adriatisches meer, rechtum desselben 915 f. 1992.
mit demselben vermählt sich jährlich der doge zu
venedig 1o98 f.
advoeat des teufels bei der canonisation eines
heiligen 428 ff 
advocaten, ob sie durch alrunen glücklich gemacht
werden 1356   die römischen sind von den alten
f s  gehasset worden 1o32 f 
3
9 aegypten,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
aegypten, wie daselbst das sal moniaeum zubereitet
werde 846f  was das zeichen des kreuzes auf
den gräbern bedeute 61 i
aegyptische götzenbilder zu tivoli 7oo
aeister, schwatzhafte, ein sinnbild eines unartigen
advocaten             io33
aeltern, die viel kinder haben, genießen vorzüge in
piemont 2o
aemilia via, davon sind noch denkmaale vorhanden
99
aemiliana margareta, eine bekehrte courtisane1167
aerzte, große ehre derselben in genua 315. sie sind
schuldig die kranken zu ermahnen 228 . fabelhaft
te erzählung von dem neide der salernitanischen
aerzte 871
2eskulap wird mit silbernen gelübden beschenkt 263
2etna, ein feuerspeiender berg in sicilien, warum
er monte gibello genennet werde 748 d  abnah
me seiner höhe 759. heftigkeit seines auswurfs
752 e  er befördert die fruchtbarkeit des landes
deutschen viel vorzüge 406. zu straßburg 114.
der olympicorum zu vicenza 1035 zu wien,
stiftung und vorrechte derselben i22 i
akademie, kosmographische zu nürnberg 1137 
akademie, matematische zu mayland 274
akademie der maler zu mayland 272. zu nürns
berg 1396. in rom 513. tn venedig ii i9
aken, daselbst wird ein nagel vom kreuze christi
gezeiget 296
alabasternes prächtiges gemälde zu rem 572
alabasterne seulen 583.587
alanus, mit diesem dominikaner mönch soll sich
746
agasias von ephesus, ein künstler des altertums
679
st. agata, eine schutzheilige der menschlichen
brüste 227 b 
dagnano lagobei neapolis, wird nach seinen eigen
schaften beschrieben 839
st. agnes errettet ihre keuschheit durch ein wuns
der 475
agnes, eine gelehrte mayländische dame 1049 .
agnus dei, eine geldschneiderei der päbste 426  
ihnen wird die größte wirkung zugeschrieben 16.
sonderlich wider die wut des vesuvius 757
agricola bartol., ein wegen seiner heiligkeit und
wunderwerke berühmter deutscher 8o7
agricola georg. andr. ein unglücklicher deutscher
arzt     1426 f.
agrippa, römischer consul, verdienste desselben um
das panteon zu rom 6o2
agrippas marcus, kostbare wasserleitung desselben
  4        457f 
agrippina, röm. kaiserinn, ob ihr grab in den
neueren zeiten entdeckt sei 866 f.
air, beschreibung des warmen bades daselbst 158
2lkademien, große anzahl derselben in italien 685
akademie zu bologna, ob sie vom kaiser teodosius
gestiftet worden 972  . zu erfurti348. della
crusca zu florenz 404. zu heidelberg 1462. zu
ingolstadt 1449 . zu jenai344. zu leipzig,
vorzüge und ruhm derselben 1334 zu lissabon, er
wählt die maria zur schutzheiligin 52 b  zu lu
neville für den adel 1483fzu neapolis 833 f. zu
padua 1039 für den adel in parma oo1f. die
fran oise zu rom 62o. zu siena verstattet den
maria vermählet haben 1209f.
alaun, wird häufig bei rom gefunden 452. wie die
zubereitung desselben im reapolitanischen ges
schehe 848
albanischer prächtiger pallast zu rom wird
beschrieben 623 a 
albert ii, röm. kaiser, ob er vom häufigen genuß
der melonen oder am beigebrachten gift gestor 
ben sei 1283 f. 
albertus magnus, denkmaal desselben zu padua 1052
albion, longobardischer prinz, zwingt seine gemah
lin aus der hirnschaale ihres vaters zu n
741
albrecht, erzbischof zu magdeburg, läßt das bild
seiner maitresse in eine kirche setzen 828 p 
albrechtsturg, das staatsgefängniß eines unglücks
lichen fürsteni333
albunea sibylla ist zu tivoli verehret worden 7o;
alcadinus, ein abergläubischer dichter 873
alcahest, neuerfundner zu regensburg 1427
alchymistische betrügereien 1235 f. 
aldrovandisches museum zu bologna 956
aldobrandina villa, ein prächtiges lustaus bei rom
4 67o f
alexandria, eine stadt in der lombardei 215. wo
her sie den namen habe 302
alexandrischer adel verliehrt seine vorrechte 248
alexander der große, oder mit karl dem 12ken in
schweden zu vergleichen sei 137. ist der
trunkenheit ergeben gewesen 1331  
alexander severus, röm. kaiser, ob sein grabmaal
zu mainz gewesen sei 1475 f. . denkmaale seines
grabes in rom 713
alexander iii, röm. pabst, ob er den kaiser friedrich
mit füßen getreten habe 1098 f. . 1129. 1157.
seine grafschrift  .   499
alexander vi, rön. pabst, unterhält einen freund
schaftlichen briefwechsel mit dem türkischen kais
ser 271. läßt die engelsburg in rom erbauen 588
alexander yii, röm. pabst, charakter desselben 562,
verdienste um rom 460. prähises erst,
56 f
alexander

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
alexander viii röm. pabst, wie er sich um rom ver 
dient gemacht 458f sein prächtiges grabmaal 561
alexander, herzog von parma, ein kriegesheld 653
s. alexi, ein schutzheiliger der spionen 461. wie er
unter die heiligen der römischen kirche aufge
nomini , worden 1324  
aliberti, eine prächtige römische schaubühne 46of.
alleen, prächtige von rivoli 167. 200. bei florenz
373. in mayland 262 f. in villa borghese 675. in
ä pamfili 692. die auch im winter grün blei
hit 692
allmacht wird der maria zu loreto zugeschrieben 891
almosen, die um desh. antons willen erbeten
werden 104o 
almosensamlung, sonderbare in pavia 3oi
aloe, aus derselben wird leinwand verfertiget 1424
alp, davon haben sich die alten fürchterliche bes
griffe gemacht ioi  
alpdrücken, woher dieser name komme 306 
2lpen, ein allgemeiner name der berge 306 . was
dieser name in engerm verstande in sich begreifer 22.
die alpen sind verschieden 307 b . alpen bezeichs
nen auch gute und böse berggespenster 306 
2lpsteine, woher sie den namen haben ioi  
alphonsus ii, könig in neapolis, freigebigkeit des
selben gegen die, clerisei 825
alrunen, aberglauben der alten deutschen mit den
selben 1356 
altar, vorzüglich kostbarer zu florenz 351.369. wort
auf petrus messe gelesen haben soll zu rom 497.
welcher blos den päbsten zum messelesen vorbehal 
ten ist 522.542.556. worauf selbst der pabst nicht
messe lesen darf 506. der zu loreto soll von den
aposteln verfertigt sein 897. außerordentlich präch 
tiger zu neapolis 813. ob augustus christo zu
ehren dergleichen habe errichten lassen518. die
einweihung eines altars wird lustig vollendet 61
alter, hohes der meisten kardinäle 453. ist zu
venedig ganz gewöhnlich1165. außerordentliches von
zwo personen 1236
altertümer, häufige zu florenz 358
2ltertum, in demselben suchen viele städte ihren
vorzug 879 . der adlichen geschlechter in bern
126. der gewohnheit peruguen zu tragen 357 .
die todten in den kirchen zu begraben 226 . auf
das altertum der religion pochen heiden und
christen131 
altmann, bischof zu padua, befördert das verz
bot der priesterehen 902  
altorfischer akademischer garten, aufschrift  .
ben 83
altorfu, ein erdichteter deutscher gelehrter 629  86o
amadeus victor, könig von sardinien, dessen
rühmicher charakter 169f. glaubensbekenntniß 176f
er kann mit kaiser karl dem 5ten verglichen wer 
den  . 178
amadeus viridis, herzog von savoyen, ursprung
seines beinamens 187 a 
amalasunta, eine unglückliche gotische prinzeßinn
4i5
ambok, ein bayrisches getränk 53
ambones, prächtige zu rom, wozu sie gedienet 543
ambra, ob es ein minerale, vegetabile oder an  
sei   32
ambras, beschreibung der seltenheiten der dasigen
schatz  und kunstkammer 25 f. warum die luft
daselbst so ungesund sei 38
ambrosianum collegium zu mayland, von wem es ges
stiftet worden 270
ambrosianum rituale wird in mayland beobachtet 289
st. ambrosius wird mit einer eisernen rute gebils
det 268. überwindet die arianer durch ein wuns
der 288. seine strenge gegen den kaiser
teodosius     269
ameisen, jährliches wunderwerk derselben in
bologna 964
ametysto smaragdus, wo er gefunden werde 1425
amiens, ob daselbst das haupt johannis
verwahret werde 6 i
ammian, marcellin, pralerhafte beschreibung des
selben von dem römischen amphiteater 709
ammoniacum sal, wie es in aegypten zubereitet werde
846f 
amores, wortspiel mit diesen buchstaben ii8o
st. amour, ein großmütiger kriegesheld 213 f.
amphibolus, ein unächter heiliger in der römischen
kirche 1297 b 
amphions steine, eine reliquie der heiden 507 n 
amphiteatra, wer von denselben geschrieben 7o6 f. 
beschreibung und geometrische ausmessung des
vespasianischen zu rom 707 f.422. des verones
sischen 1c21fob dasselbe habe unter wasser ges
setzt werden können io24. denkmaale eines vers
wüsteten zu capua 743. zu rimini 923. zu poz 
zuolo 85of.
amsterdam, vergleichung dieser stadt mit venedig
io89. warum daselbst öffentliche hurhäuser geduls
det werden 465
amulete haben die heiden gebraucht 295 . chrisilis
che werden zu rom geweihet 54 i
anagramma auf den unglücklichen grafarko 978 f.
auf pietro de cortona 37of.
anatomie, aufnahme derselben in den neueren zeis
ten 1396 . vortreffliche anstalten dazu in padua
1e40. in bologna 973. künstliche der blätter in
dresden 13o8
anatomici waren in den zeiten des altertums verz
haßt 1396 
ancons,
f

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
aneona, merkwürdigkeiten dieser stadt im kirchen
staat 912
anconiramischer wein, unterschied desselben in den
ältern und neuern zeiten 912
2ndech, kloster, will einen nagel vom kreuze chris
sti 296 und die lanze, womit der heilandver
wundet worden, besitzen ..   552 b 
andenken der götter erneuern die nordischen völker
bei vollen bechern . . 1304 f.  
2ndes, der ort, wo virgil gebohren worden. 1916
st. andreas, das haupt desselben eine römische re
liquie         4   , 553
andeas ab austria, kardinal, läßt seine kinderca
striren            22
2necy, eine bischöfliche residenz in ä57
2ngel , michael, ein berühmter künstler in italien
355 f. 3 3. 379
2ngesicht christi, ob der wahre abdruck davon noch
vorhanden sei 612 f.
ankunft der weisen zu christo, wenn sie s 
apona, sb livius daselbst gebohren worden 1066
f.   aponus petr. warum er von der inquisition verdams
39
st. anna, die großmutter christi und mutter der
maria, übertriebene lobsprüche derselben 1383 .
ihr arm wird als ein heiligtum zu köln, nürn 
berg und rom verwahrt . 1389
anmulus piscatorius der römischen päbste 442
st anscharius, sein evangelienbuch wird zu
regengensvarg als ein heiligtum verwahret 1419
2nspachisches archiv, w.chtigkeit dessetben 1458
2ntenor, ein trojanischer held, ob er zu padua
begraben sei 1058 f.
antijuarii msbrauchen den namen des cicero 830
antiquarium prächtiges zu genf 48. zu münchen 54
s. antonius prediget den fischen 925. seine zelle zu
bologna 957. und wundertätiges bild 956. er
wird zu padua abergläubisch verehret 104o f 
2ntonin, röm. kaiser, wie er die zahl der bürger zu
rom vermehrt 422. sein triumphbogen zu rom
711. und gedächtnißseule 714 f.
anton ulrich, herzog zu braunschweig, wie er die
catacomben beschrteten 6o8
antworten, scharfsinnige der florentiner 4o4
aosta, die dasigen täler nähren kröpfigte einwohs
lfv 240
apanage des piemontesischen adels 246
apelle vocalis, ein erdichteter hexenmeister 1394
2penninische gebirge in dem mittleren teile ita
liens 889 reichtum desselben an wasser 912.
woher es den ramnhabe 306
st. apollinaris, ein heiliger in ravenna 935
apollo, ein schutzgott der augen 227b  etn schmus
ziger schutzgott der gelehrten 37o 
st. apollonia, eine schutzzöttin der zähne 227.
1169. ihre zähne werden zu wien als et 
heiligtum vc  chret l247. 12 i9.
met worden ic64
apostel christi sollen den altar zu loreto verfertigt
haben 897
apoteken, häufige zu padua ro75. visitation der
selben zu turin 23o. wohleingerichtete in dem
hospital zu mayland 285. freie zum besten der
armen in rom 482
appelischer garten, eine zierde von leipzig 1338
appia via, ein prächtiges denkmaal des altertums
862. beschreibung desselben 734
aqua felice, eine prächtige römische wasserleitung
  457 f.
aque du tus, häufige und kostbare in rom 457.
prächtige ueberbleibsel des claudianischenbei rom
689. 696
aquapendente, ein bischöflicher sitz in italten 415
aqua virgine, eine römische wasserleitung, woher
sie den namen habe 457f 
aquileia, ueberreste dieser ehemals berühmten stadt
  i i 8i
aquilo, ein berühmtes pferd in den zeiten des als
tertums 767
araber, was bei ihnen das zeichen des kreuzes
bedeute6ii
arbor philosophiea, wie er zu verfertigen sei 49
archiv, verfassung desselben zu turin 195. schlechte
beschaffenheit auf dem reichstage zu regensburg
1443. wichtigkett des anspachischen 1458. und
des coburgischen 136  
arcus triumphalis constantins des großen und
ansderer kaiser zu rom 71of.
ardoina, eine unächte göttin der deutschen 3o9
arenatorii, warum die ersten christen so genannt
worden 607 f.
aretin, peter, ein berühmter dichter in italien
1154f. . mehrere gelehrte dieses namens 385
argoud, anton, wodurch er sich die gunst der kös
niginn christina aus schweden erworben 1049 .
argua, ein ort, den petrarcha berühmt gemacht
hat iozo
arianer, wunderwerk wider dieselben
288
aristides, ein gelehrter windmacher 422
arkadier, akademie derselbena685
von arko, graf, warum er entauptet worden 978
arles hat ehemals mit einem amphiteater
gepranget 707 
arm des tomas von aquino, ein heiligtum zu
paris und neapolis789. der h. anna zu nürnberg
und an andern orten 1389. des h. johannes zu
stena 409. des livius, eine gelehrte reliquie o68
arme werden von pabst gregor dem großen täglich
bewirtet 508. versorgung derselben in turin 224.
arnes

   
armenianische kirche in livorno 33r
2äh der einwohner in savoyen.  . 156
arnd joh wird fälschlich und lächerlich weiland
ge ä                     
arnefast, dänischer bischof, tödtet seinen könig
durch eine vergiftete hostie.   . . ä414
arno, ein zur handlung bequemer fuß in italien
34o. prächtige brücken über denselben zu florenz
  4o3
arnold christoph, ein gelehrter bauer bei leipzig
i 33
arnstadt, merkwürdigkeiten dieser stadt  
arona, eine stadt im mayländischen   254
arpino joseph, ob er den orden des h. geistes ge
 habt habe   499 f.
 arrorino, ein meisterstück der bildhauerkunst 363
arsenicum, häufiges in der gegend von rom 452
articulus smalcaldicus wird mit dem namen eines
gelehrten verwechselt 629 . 86c
artischocken, außerordentlich große in italien 890
arve, ein fluß, der goldsand bei sich führet 156
arufpicer der römer konten sich ohne lachen einanz
der nicht ansehen 950 h 
arzneiwissenschaft des evangelisten lukas, ob sie
erweislich sei 95 .
asbest, unverbrennlicher, wo er gefunden werde g85
  aste, wird einem pabste mit einer guten erinnerung
gegeben 457. des vesuvius, wie weit sie getrieben
worden 757. johannis des täufers, eine reli
quie zu genua 321. fabel von der asche des nero
              53o
asdrubals, eines kartaginensischen generals,
wahlstatt 918
asinarii, warum die ersten christen so genennet wors
d       io28 o 
el
a nius pollio, ein heftiger consul zu rom . 653  
asklepiades, ein arzt des altertums, rettet einen
zum begräbniß bestimmten menschen 804  
aspreno, petri schüler, soll der erste bischof zu nea
polis gewesen sein 795
assisi, das vaterland des h. franciscus . 888
asti, eine ehemals befestigte stadt in der lombar
, dei         304
aßl, sind in den piemontesischen staaten 295.21 f.
und in lotringen sehr eingeschränket worden 1487
atenienser stiften einem maulesel ein denkmaal
37o
2ttila das casket desselben, eine kriegerische reliquie
zu venedig  , , , , , 1114
  aubonne, eine landvoigtei in der schweiz  140
audienz, rätscht, mit sonderbaren ceremonien
. . . . . .   
4 es           4  
audienzsaal, prächtiger in genua  315
aventia, eine heidnische göttin i33
ä
    in beiden teilen der keißlerischen reisen.
aventin joh. warum er unter die ketzer gezählet
werde     1418 f.  
verno lago, beschaffenheit 861 f. und tiefe  f;
                72
auerochsen, das haupt derselben ist das wapen des
  cantons uri in der schweiz 129
aufezweckung der tiere und menschen, ob sie mögs
x lich sei            488f.
    der sinnesänderung, warum sie ä.
i 23os.
augen, deren schutzgott ist apollo 227 b . die
blauen, ob sie ein witziges gemüt verraten 1278 .
das linke, warum es oculus canonicus genennet
werde 9oz
augenflüsse, dawider hilft die h. clara 227  
augsburg, merkwürdigkeiten dieser prächtigen stadt
63 f. sie ist wegen ihrer künstler berühmt 65
augst, ein ueberrest von der augusta rauracorum
  zsd
august, ein den römern gefährlicher. monat 453
augustales herculanei, priester des herkules 7oo
augusta julia, denkmaal derselben in rom 711 f.
augus , röm. kaiser, ob er zu velletri gebohren
sei 732. er läßt den portumjulium anlegen 86i.
und eine prächtige brücke bei narni bauen 877.
er schränkt die anzahl der advocaten ein 1032  .
ob er den heiland der welt gekannt 525. und
demselben zu ehren einen altar errichtet habe
518sein brustbild wird in das bild eines engels vers
wandelt 83o. ueberreste von seinen bädern
684und grabmaale 718
st. augustin billiget die verwandlung der heidnis
schen tempel in christliche kirchen 6o2  . sein
lehrstuhl wird zu rom gezeiget 519. seine bekeh 
rung ist unter einem seigenbaume geschehen 27o.
sein leichnam wird verlohren und wers
299
savogadori, obrigkeitliche personen zu venedig 1131 a 
ausartung der  gewächse, anmerkungen davon
i465
ausbreitung des christentums durch heilige ers
findungen 617 
ausgaben, wolseile der römischen päbste 427
ausländer verraten oft eine unverantwortliche uns
wissenheit in den gelehrten deutschen s 
  28 f.  
ausstellung der leichen in offenen särgen, eine uns
artige gewohnheit in italien 49ok 
aussteuer lediger personen in neapolis  09 des
piemontesischen adlichen frauenzimmers 246
austern, beschaffenheit der venetianischen 109r.
welche in den alten zeiten für die besten gehalten
worden       85o f. p 
austerschaale von außerordentlicher größe 918 c 
9naymon,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten  
2ymon, ein mensch von außerordentlicher statur
27
b.
badecur in oel und milch wird beschrieben 327
baden, eine alte gränzprovinz von deutschland 18 
beschreibung einer stadt dieses namens ä
badenbadische favorite, merkwürdigkeiten dersel
ben ho7
badenburg, ein churfürstlich baierisches ass 
q
badstuben, auf türkische art eingerichtete zu livorn 
      33 i
bäder, warme, der alten römer, ueberreste davon
72of. 684.513. zu baia 865. zu ischia 869 zu
pozzuoli 35.853 zu apano 1c76 f. ungarische
zu öfen 1282. zu schemnitz 1274 die deutschen,
warum das schweizerische frauenzimmer dieselben
so gern besucht
bäre, das wapen der stadt bern
bärte von außerordentlicher länge 15
bärtiges frauenzimmer zu bologna 95o. ist schon
den alten bekannt gewesen zof.  
bagni, der name des gefängnisses der türkischen
sclaven zu livorno 33o
baia, ein wegen seiner warmen bäder in den zeiten
des altertums berühmter ort 865. jetzige bes
schaffenheit der gegend 866
baiazet, türkischer kaiser unterhält einen freund
schaftlichen briefwechsel mit dem römischen pabste
271. und beschenkt denselben mit reliquien 553 b 
balestra, anton, ein berühmter künstler in sä
io2
balle marine, ein auswurf des meers bei nea
polis 872
balsam, schauerischer, wo er verfertiget werde 66
bannberg, merkwürdigkeiten dieser bischöflichen re 
sidenz in franken 1364 f. 296
baneo in einem hospital zu rom 614
banditen, wie sie ausgerottet werden 235
bann, päbstlicher, eine strafe wider den gebrauch
des schnupftobaks in den kirchen 439  . trau 
  rige folgen desselben in den verflossenen z  
  12 36
banquerout eines reichen hospitals in neapolis
8o9 f.
banqueroutier in padua, wie sie sich von ihren
gläubigern losmachen können . . io68
baptista mantuanus, ein berühmter gelehrter in ita
liert 1e14
bar, ein herzogtum in lotringen und lehn von
frankreich 1481 f.
barbaren werden die alten deutschen mit unrecht
herg s 39 f 
 
. 3
125 f.
barbarossa, ein türkischer held, warum er fond
verwüstet 735
barberini kardinal, verdienste desselben um rom
459
äs  pallast zu rom, beschreibung des
elbst     325
barclaus, ein lästerer des deutschen witzes 440  .
51of. hochmut seiner wittwe 537
bärden, alte dichter der celten, worin ihre be 
schäftigung bestanden. 1413 f. 
baireut, eine markgräfliche residenz in ä
barigello, der oberste häscher in rom 428
barnabiten mönche, gesetze derselben 369
barometra lucida, wie sie am besten einzurichten
    1 198
barottini, ein gelehrter windmacher ., 184
barra, woher die gesunde luft dieses orts rühre 746
bart, ob er noch nach dem tode wachse 956 
bartolomaeus, außerordentlich prächtige statue ä
2
selben
bartou, zweifelhaftes urteil desselben von der
donatione constantini magni
555
basaltes, ein harter stein, beschreibung   
  64
basel , merkwürdigkeiten dieser stadt in der
schweiz 118 f.
basilisk wird in der villa gighi gezeiget 686
bassi, ein gelehrtes frauenzimmer in bologna
1048 
basu, ob dieses der wahre name des politiange
wesen sei 39of. 
basu julius, römischer consul, prächtiger sarg
desselben       555d 
batterie, welche von huren gebauet und unterhals
ten wird      774
baudouin, ein berühmter chymicus in frankreich
983
bäume, merkwürdige, die aus tropfstein entstanden
sind 866 mit denselben haben die alten deutschen
und wenden aberglauben getrieben 1377 f.   und
sich darunter beratschlaget 1379 . unter der ers
de, woher sie entstehen 1407 ihre lage in den
torfgruben beweiset eine allgemeine sündfut
993. geheiligte, die aus stäben der heiligen ges
wachsen sind 411. sie sollen dem hause der ma 
ria ehrerbietungerzeiget haben 89o. ein versteis
nerter zu äg   , 1405f
bauholz, wie dessen güte zu prüfen sei 117
baukunst, ob in derselben die ältere oder neuere
zeiten den vorzug haben . . 619
baulos, ein tempel des herkules, wo er gestanden
hahs     267

in beiden teilen der
keißlerischen reisen.
 
begraben der
ä e. wird ein elephantenge
rippe ä . . . . . . 9
   grünes, anmerkungen über den uäg
  desselben         326 f.
bächzeiten.bei regenspurg, lächerlich. s 
f
wohnheiten dabei i429 f.
bauerweiber, abergläubische einfalt derselben im
crainischen             1205
uert, reiche im canton bern 125. arme in tirol
19. witzige in schwaben 11. unartig galante bei
bregenz 17 f. trotzige und verzagte in der gegend
des berges vesuvius 50 f. faule im neapolitanis
schen 764. jährlicher tanz der florentinischen 350
bayern, der flor dieses landes wird wieder
hergestellet 58  
är unglücklicher einfall in tirol, fehler
dabei 37
st. beatrix verkündiget bevorstehende todesfälle
in modena 987
beccafumo, ein berühmter künstler in italien 1488
becher, sapphirner, von seltenerä293. sie
müssen das andenken der gotteiten bei den cel 
ten erneuern 1304 
bedienung eines valentins, worinnen sie bestehe
             2oi
beförderung richtet sich in piemont nach den eis
genschaften2ii
begräbnisse, übereilte, werden mit beispielen zu.
tert o4 s.
begräbnißgebräuche in mayland 287f in genua
324. bei der beerdigung eines pabstes 442. ein
ehrliches wird den huren zu rom versagt 465
2begräbnißkapelle von unvergleichlicher pracht zu
florenz
389
todten ist auch den heidnischen rö.
mern gewöhnlich gewesen 796
25egrüßung der schiffe in genua, wie sie geschehe
  312
beichtstühle für verschiedene nationen zu rom
5oo. für verschiedene sprachen 562. desgleichen
zu loreto 90i
bekehrung der juden zu rom zum christlichen
glauben, wie sie befördert werde 465. verdächtige und  
eigennützige der protestanten zur römischen kir 
che 209. 1432. was von der bekehrung der hei
den in den mittlern zeiten zu halten sei 1375 f 
der aufschub ist gefährlich 23o
bekehrung pauli wird von den malern fehlerhaft
vorgestellt, ... ... . . . . . . .4
bel, mattias, ein glücklicher gelehrter in pres
burg           i26q  
belagerung von turin wird beschrieben 216f.
belemniten, woher sie den namen haben 1o
bello a, die priester dieser gotteit geißeln sich 448
7 belloti, ein italienischer künstler
bellini, zween, berühmte künstler in italien 1109
282
bellotus lustige abbildung desselben zu florenz 358
belohnungen der säufer bei den römern 133o 
belohnungen der protestanten, wenn sie zu der rös
 mischen kirche übertreten 2o9. i432.
embus, ein gelehrter kardinal und vortrefflicher
dichter 599 f. io46
bencini, ein gelehrter freidenker in italien 23o.
233
benedictinerorden, großes ansehen desselben in der
römischen kirche 73r
benedictus xiii, römischer pabst, wie er erwählet
worden 43 i. sein charakter und lebensart 438 f.
er bringt einen neuen gruß auf 62. 1205. erzeigt
sich dem karmeliterorden günstig z11. verbietet
das verdienstliche geißeln 448. die deutschen
für dumme bestien 440. wird aus einer
lebensgefahr glücklich errettet 441. 796. sein tod wird
wenig bedauret 44 t
benemerini, ein könig zu fez, bekehrt sich zum christs
lichen glauben
beneventaner, warum sie zu
    442
benevento, daselbst wird pabst benedict der dreis
zehnte aus einer lebensgefahr errettet  
44 l
bengel, ein name, der in niedersachsen nicht
schimpflich ist 85 a 
benoni, ein berühmter baumeister in italien165
8i.4.,
rom gehasset worden
beratschlagungen der heidnischen deutschen
unterden bäumen 1379 
bergamo, woher diese stadt den namen habe 3cg
berge werden mit dem allgemeinen namen alpen
benennet o6  
ät r, ob sie die menschen im schlafe  
f  
ctci 307
berggespenster, fabeln des betrogenen pöbels von
denselben 1 i 197
bergichte gegend, ob sie den ebenen vorzuziehen
sind i278
bergimus deus, eine gotteit des altertums 3o8
bergstädte, ungarische, stehen unmittelbar unter
127l
     
bergstraße, beschreibung der fruchtbaren ä
i
derselben     4ö4 s 
bergwerke, ursprung derselben in deutschland  
abnahme derselben im bareutischen i422.
nahme und reichtum der sächsischen 1326. der
ungarischen 1266f 1271f. beschaffenheit der würz  
tembergischen 74. der piemontesischen 247 f.
ern, eine von den vornehmsten städten in der
schweiz         e. 125 f.
ernhard, herzog von weimar, ein berühmter krie 
gesheld 1 17
9r2   brnz
 
ufs
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
bernhard, ein enkel kaiser karls des großen 29 bibel, rare hebräischeävaticanischen biblios
st. bernhardin pflanzet cypressenbäume 967. seine
kanzel, ein heiligtum zu siena 468
bernini, ein berühmter künstler in italien 529.536.
sein streit mit mochi 553. seine   
548 f. 677 s.
bernstein, ursprung und beschaffenheit desselben
993 f. we der schwarze zu finden sei 104. wie er
helle gemacht werde 359. in demselben findet man
versteinerte tiere 1311 c . außerordentlich schöne
arbeit davon zu florenz 358
ä ob sie möglich zu machen sind 1336f.
 il
berta, inn, ob sie zu padua begraben sei
      ios4
berta, königin, deren grabmaal ist zu ma 
  209
besancon, daselbst wird. christi schweißtuch s 
i
get 9
besessene häufige und verstellte in rom 448. ihr
betrug wird entdecket 73f
besetzung, würdige der geistlichen aemter im würs
tembergischen . . . 89
bessarion, ein berühmter gelehrter grieche 482. 11 i.
bestechung der richter wird in piemont hart bei
straft 236
bestiari, wer sie bei den römern gewesen 1074
bestien, dumme, nennt der pabst benedict die
deutschen     44o
beteurungen vermessene der quacksalber in italien
227
betlehemitische unschuldige kinder, anmerkung
über die menge derselben 829 f, ob sie märtyrer
zu nennen sind 839. reliquien . 12 17.1219
betkammer zu rom voller nackten bilder 631
betrug, heiliger, einiger christen 518. hat viele uns
ächte heilige gemacht 874 . mit einer besessenen
person wird entdeckt 173fmit einem marienbilz
de wird ernstlich bestraft 128 
bettler beschwerliche menge derselben in der gegend
von loreto 91 i. maskirte in mayland 26j. zu
padua bitten almosen um des h. antonius willen
io4o . werden zu turin nicht geduldet  
bettstelle luteri
braucht 124 i
bewirtung prächtige, kaiser karls des fünften
zu genua 317
besoar, ä 1356. stein von außer
vrdentlicher größe zu dresden i3q9
inn pierra, ein neapolitanischer pallast 778
binnchini franc., ein berühmter gelehrter in
     
wird zum aberglauben gemis.
579 k 
st. bibiana, vortreffliche statue derselben zu rom blindheit, häufige in bologna
944483. kraut dieses namens. 
 
484
224
  tek 58r, welches die älteste deutsche uebersetzung
sei 12o8f. , ob luters uebersetzung unverbessers
lich sei1346 f. , der gebrauch wird untersagt
28of dieses verbot ist antichristisch 1209  
bibeln großer protestantischen fürsten zu jena
          i 345
bibli teken die drei kostbarsten in europa sind
zu rom, paris und wien 1237. merkwürdigkeis
ten der bibliotek zu basel 121. zu bern 128. zu
bologna 966 97t. dresden 1306 erfurt 135o.
florenz 371. frankfurt am mayn 1473. genf 148.
genua 32ö. gota 1351. halleäheidelberg
1461. jena 1344f. ingolstadt 1449. krailsheim
1455 leipzig 1334fluneville 1487f. nürnberg
39of mayland 270. neapolis,8oof. padua
1c73paris 583. parma 998. pisioja 346. prag 1289.
regenspurg 1421, rimini lä 577 f.
634 663. 624 629.583. 61. siena 409.
tübingen 9. turin 193f. venedig 1111. weimar 1347.
wien 122. wie die heidelbergische nach rom
kommen sei  . . .   58 l
bibli tecarizü rom, vorrechte derselben 583 f.
2hildhauerarbeit, satirische, auf die mönche 1
12          y 7          i349
bildhauerkunst, ob in derselben die alten oder
neuern zeiten den vorzug haben 919. vergleichung
der alten und neuen ooof prächtige denkmaale
derselben in mayland 268. aufnahme derselben
im sächsischen 134. dazu trägt die römische res
ligion viel bei 622
bildniß christi sollen lukas und die engel gemalet
haben 505, wundertätiges zu reapolis so7
bildniß luteri soll im feuer unversehrt geblieben
sein             34.
bimse steine, wo sie häufig gefunden werden  72
bischof, allgemeiner, wer sich zuerst also genennet
947  sonderbare vorrechte des bischofs von
novara             2   . 253.
äisemkäse, beschreibung derselben 12
eisentina, eine insel im acü vusino4i 5
25ß der tarantuln, wenn er am gefährlichsten sei
762 eines tollen hundes, wie er zu heilen 56
bittschrift an den mond von gewünschter wirkung
          151 f.
blame, ein berühmter musicus  s
blasius, ein schutzheiliger der gurgel. 227 b 
blaue farbe, ob sie ein merkmaal des witzes sei
1278  
blei soll in gold verwandelt se
7 m , , , 3 i
italien blinder künstler, sollenäzu neapolis ver
fertiget haben c     ., 795
soll durch die
1 1 j  22 f  
milch der maria geheilet se
ch         ts zblitz,

  in beiden teilen der
keißlerischen reisen.
hir, ob er kein gekröntes haupt berühre 1122   f..
  ä von dem ursprünge desselben 1 20
blok, ein berühmter künstler in deutschland 1419
blon, ein berühmter deutscher künstler 621
än in stliche, die zu bologna verfertiget
weren           9432
blut christi, ob es verweset sei 1012   s mit
zu ehren ist ein ritterorden in mantua gestiftet
912. es wird zu venedig 133. 59. und zu
rom gezeiget und verehret 494 der h. märtyrer
jjajaj
blut der h. dorotea 534 der h. patricia 828.
johannis des täufers  oc. und desh,
januariuszu neapolisäob das fließen desselben durch
ein wunderwerk geschehe 794 f.
blut, gebrauch desseiben beim salzsieden 43. o6;f.
ut soll vom himmel gefallen und unauslöschlich,
  ein                781
blutessen, ob das verbot desselben die christen
verbinde,     43  
   parisische, schändliches andenken der
eiben . . . . .   . . . .
575blutigel, lächerliches mittel dawider    
blutrichterstab in bern, beschreibung desselben 130
bodensee, beschreibung u. benennung desselben1ff.
bodin, ein lästerer des deutschen witzes 44o , der
sich zuletzt eines bessern besinnet . 44 
böhmen, wie groß die anzahl der städte und dörs.
fer dieses reichs sei 1285
böhmische unruhen, anfang derselben. 1292 f.
börse, zahlreiche in florenz, 4o2
boet, ein berühmter schwedischer künstler 1324
boetius, ein unglücklicher weltweiser 361
   schlägt wurzeln in dem ohr eines mens
e
  religion ... ...      131  
bologna, merkwürdigkeiten 942f und gelehrte
anstalten dieser prächtigen stadt 685
bologneser hunde, warum sie so klein bleiben 943
bolsena, eine stadt am lacu vußno 415. sie rühmt
sich des wunders einer blutigen hostie 416.57o
bonafidei franc. ein berühmter arzt zu padua 1040
bonifacius iii, römischer pabst, nennrt sich zuerst
einen allgemeinen bischof  947  
bonifacius iiii, römischer pabst, verwandelt das
ä rom in eine christliche kirche 602
bonifacius ix, römischer pabst, eigentlicher name
desselben   . . . . . . . . . .793 d 
s. bonifacius, der deutschen apostel, was von sei
nen verdiensten zu halten sei 1347 . er läßt seine
ä den hexen abschwören 1284 , er
beschäret, die christen durch das beispiel  der heiden
       
                           
n                   . . . 9 i
boier, heidnische, pochen auf das altertum ihrer
  . . .
   
          372
f    eine prächtige abtei, beschreibung
derselen
honneval, graf, sonderbare schicksale  .
. . . 25
borghese, prinz, vortrefflicher charakter  f  
        766
borghese scipione, kardinal, denkmaale s
pracht                    7
borghese villa, das schönste lustaus in italien 675f.
borromäus carl, ein wahrer mäcenat in italien
       254 987
st. borromäi vortreffliche statue 254.
und sarg
                265  
borromäische inseln, beschreibung derselben 251 f.
borystenes, ein berühmtes pferd kaiser hadrians
      305
bosischer garten, eine zierde von leipzig 1338
botschaften durch tauben in modena 985 f.
boto, ein unwissender mönch und fabelhafter
geschichtschreiber   867 
bottonius, paulinus, ein unglücklicher arzt 743
ä eine stadt in der lombardei io09 f.
rand, ein berühmter deutscher chymicus 983
brgsdnu, ein venetianischer held, wird von den
türken lebendig geschunden ...   1148 f.
de brabe tycho, sonderbare schicksaale desselben
ä f . ursache seines todes 1291, sein
grab    mal      
  i 29o
braunschweigische lande, wie groß die anzahl der
geistlichen in denselben sei 7o a 
braw, ein mensch von außerordentlicher größe 36
bregenzer bauren, unartige galanterien derselben
          17f.
breisach, das alte und neue wird beschrieben 117.
die frühzeitige uebergabe der festung bringt den  
graf arko ums leben 978 f.
brennofen bei den bergwerken zu mdria 12oo
brennspiegel, neuerfundene zu prag 129o. zu lunes
ville 1488. künstliche von papier und holz zu
dresden .      1313  
bretter von der bundeslade werden zu rom
gezeiget e   . 498
breughel, ein berühmter niederländischer künstler
273
brifwechsel christi mit abgarns ist erdichtet 612 f .
melanchtons mit aventin hat schädliche fols
gen   .. i4 i9
briefwechsel der römischen päbste und türkischen
kaiser . . 271
brigitta hat offenbarungen von den nägeln des
kreuzes christi gehabt 294  . hat eingebungen
  von der unbefleckten empfängniß mariä 52.
macht die anzahl der römischen märtyrer sehr
roß605, sie unterredet sich mit einem crucifixe 542
9   3  
bril 

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
brillen auf den nasen, ein kennzeichen der
ernstaftigkeit . . . g     944
25rio k , ein berühmter künstler in italien 1056
brokeberg, der vermeinte sammelplatz der hexen
in deutschland 1281  
brodwasser, eine benennung des weins in schwaz
ben 7
broglio zu venedig, ursprung dieses namens
i 109 f. e 
brontons deus, eine gotteit des altertums  1120
brosenius, abt, beklagt den misbrauch der milden.
stiftungen 89 
brouiller, ursprung dieses wortes ii to
brücken, deren schutzheiliger ist nepomuk 1366.
welches die vornehmsten in deutschland sind 1324 
beschreibung der brücke zu dresden 1324. zu
prag 1288 f. zu regenspurg i422. zu meißen
überdie elbe 1322. zu frankfurt am mayn 1471. breiz
te über den saufluß 12o5. prächtige zu verona
1o17. über den fluß arno zu florenz 403. häufis
ge zu venedig 1090. des kaisers august bei
narmi877. außerordentliche zu genua 321, künstliche
zu rom, welche den einfall zu drohen scheint 629,
zu pisa, auf welcher jährlich kampfübungen an
gestellet werden 349., über eine straße zu siena
411. bei der engelsburg in rom 590. über den
fluß reno bricht bei der krönung kaiser karls
des fünften . . . 984 f.
brüder, zänkische, die sich der gunst der maria
verlustig machen 891
äs florentinische, zum trost der misse
täter       507
brül, bedeutung dieses deutschen namens iiio e 
brüggen, eine schatzkammer von trochiten 99
von brüggen, ein berühmter künstler in den nies
derlanden o7
brüste, menschliche, die schutzheilige derselben ist
agata 227 b 
brunaleschi, ein berühmter italienischer baumeister
brunette, eine starke festung auf einem felsen 166
brunnen, merkwürdige in tübingen 84. in der
citadelle zu turin 217. mit ebbe und flut in sa 
voyen 158 f. auf der festung königstein 1329.
prächtiger zu florenz 372. zu nürnberg 1394 f.
heiliger, den petrusgegraben hat 543. sie dienten
den heiden zum opfer  
bucentaurus in dresden 13 14. in venedig,
er den namen habe  
io99buceart, eine handelsstadt im herzogtume crain
. 1187
buchdruckerei, vortrefflich eingerichtete zu bologna
    . . . . . . . . 978
  .
ii2    e         iii
woher cadiere, unglücklicher proceß derselben mit p. girard
     
buchdruckerkunst, unterschied der alten und neuen
1014
buchhändler, ihr schutzheiliger ist tomas von
aquino 482. große freiheit derselben in neapo 
lis        
7zo
von buckingham, herzog, verfertiget ihm selbst eis
neägä 818 fm 
bücher, verbotene von der inquisition 528. vers
bot der verdächtigen 177 f, die ersten, die zu rom
gedruckt worden,  
bücher  censores in rom verraten ihre unwissen
heit.   528
büg, ein name gottes bei den wenden 1374 c 
bündniß des letzten römischen triumvirats, wo es
geschlossen worden 985 mit ketzern wird den
piesmontesern verarget 23.
bürger zu rom, ungleiche anzahl derselben 422.
zu been maßen sich den gräflichen tat
io38
buhlschaft, unnatürliche, mit einer statue, ä
56 i
bulle, güldene, wird zu frankfurt am mayn vers
wahret   ...   47
bullen, widersprechende der römischen päbste 196
552 b  f..
bullochsen, aberglaube der wenden mit denselben
    1277 e 
e zu rom
gezeiget . . . . .
493buonarota, ein berühmter künstler in italien 376.
384.552.569. 63. 652. 657. er läßt einen mens
schen kreuzigen 393. 631.
buonconvento, wodurch dieser ort berüchtigee
 
bundeslade, davon werden noch bretter
worden     4 i2
buphikpomu, ein beiname des herkules 1674,
äft merkwürdige lage einer kapelle das
eldt 9
bußfertige sünderinnen, vermischung derselben in
ä ähn kirche 394 halten proceßion in
eapoli 779
f.bußprediger, außerordentliche in der fastenzeit 45o
burbaumwälder in piemont 244. versteinerter in
joachimstal . .   i497 .
  c.   1   .  
      . e              
ä sorgfältige unterweisung derselben in
straßurg 3          
      4 n  
cesar iul. ein römischer held, erklärt sich s  ä
seind des senats 926. er ä
soldaten, denen er den pharsalischen sieg zu danken hat
1117 , ob er in deutschland tempel gebauet  
  e

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
be 866 f . ob er eine perücke getragen 356 c .
denkmaale desselben in rimini 22
cakei lunati oder cornur, ihre beschaffenheit 27
catekutische hahnen, wo ihr eigentliches vaterland
sei     ,   747  
caligaris, ein unberufener schelmischer priester 234f.
caligula, röm. kaiser, ob der hafen zu pozzuolt ihm
 ... den anfang zu danken habe 856. exempel seiner
verschwendung 1202
calixtue, märtyrer, der stein womit er ersäuft
worden, eine reliquie zu rom . . 534
calvarienberg, die erde davon wird in rom als
ein heiligtum verwahret 492. die abbildung
desselben in wien 21y. in steiermark 1210
calvin, joh., sein bildniß wird zu rom gezeiget 658.
sein grab ist in vergessenheit geraten 15o. ob er
an servets verbrennung schuld sei i49 
calwe, flor der daselbst angelegten handlung 72  
camturg, daselbst wird ein elephantengerippe aus 
gegraben         97
camera apostolica, das kammer collegium zu rom
427
campeius, kardinal, schändliches urteil desselben
von priesterehen       902  
campbell, ein berühmter baumeister in s 
   .,   . . 559 j.
campement, prächtiges bei mühlberg i32o
camp elysi, die lage derselben 867 f.
campiani, ein berühmter gelehrter in turin 232
camumi, völker, wo sie gewohnet haben 3o8
canariensect, woher er seinen ursprung s 
746 c 
canone, welche von der schwedischen königinn chris
stina abgebrannt worden . 590 90
canonici honorarii petri zu rom, vorzüge derselben
. . 554
canonisation der heiligen zu rom, was dazu
erfo    dert werde 428.f 
canonische rechte urteilen gelinde von der hures
  rei     . . . . . 465
canossa, ein berüchtigtes schloß in der lombardei
996
canstadt im würtembergischen, daselbst werden
große gerippe ausgegraben 97. ob der tempel
einer wahrsagerinn da gestanden 98  
capella sancta sanctorum zu rom 506
capelli, ein venetianer, läßt seinem pferde eine grab 
schrift setzen 33
capita regionum zu rom, beschaffenheit und würde
derselben 644
capitolium zu rom, itzige d  f. s 
35 f. 63
caprarola, einprächtiger pallast im kirchenstaat41sf.
capri, beschreibung dieser insel hei reapolis 845
   
capua das alte und neue wird beschrieben 741 f.
wollüstige lebensart herrschet daselbst 763
capur medufe, eine seltenheit der nordischen ge
genden 95
caracalla, röm, kaiser, der circus desselben wird
beschrieben      , 713
caraccische brüder genießen ein schlechtes glück 653
caraccius annibal, ein berühmter künstler in italien
6o i. 654
caraffa kardinal, warum er strangulirt worden 5  
caravaggio, ein berühmter künstler in italien 535
caramuel, ein martialischer gelehrter 92 b 
careanu, einfreigebiger kaufmann zu mayland 26ß
carcharia, ein fisch mit viel zähnen 1oof. 
caristini, ein berühmter sängerin italien 441. 1095
carnevals lustbarkeiten in rom 455fin ä
io92 s.
carni, ein altes volk, wovon crain den namen hat
i i8
caro, annibal, ein großer künstler in italien ä
de carpi, vicekönig, wie er die banditen ausgerots
tet 235
casanata, kardinal, ein beförderer der gelehrsams
    52
cas sante, beschreibung derselben zu loreto 89of.
sie soll ehemals im herzogtume crain gestanden
habenii85. davon darf nichts weggenommen
  werden 892. nachahmung derselben zu laubach
i 204. und zu prag i294
casket des attila, eine kriegerische reliquie zu  
nedig  . iii4
casema päbstlicher ceremonienmeister, schimpfliche
abbildung desselben   576
cassin, dessen linea meridionalis, ein werk der kunst
zu bologna 968 f.
casino monte, eine reiche abtei in italien 73r
castellani, eine faction zu venedig, woher sie den
namen habe 1168
castrirte priester dürfen zu loreto messe lesen 9or
castro, warum diese stadt verwüstet worden 693
castrum doloris eines pabstes, beschreibung desselben
443
castua, eine stadt in crain, woher sie den namen
habei182
cafüarius, ein großer und seltener vogel i222
cateia, ein landgut des cicero 736 
catarina von siena soll ihr herz mit dem herzen
christi vertauschet haben i209
catarina, eine cyprische königinn1128
catacomben, was dieser name bedeute 51of.  bes
schreibung derselben in rom 605fund in neapos
is 96f die wahre beschaffenheit derselben 608f
sie sind vieler ursachen wegen verdächtig 475.607.

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
catolika, ein berühmtes dorf, woher es den nas
men habe 922
carinat, ein kriegsheld, muß die tapferkeit seiner
seinde bewundern.... 3
caj, jacob, ein holländischer dichter ä
tjulus, die gedichte dieses römers werden außer
ordentlich schön erkläret     39of.
cajmarini, eine art von seegeschöpfen bei poz 
zuoli 857
c datori; bedeutung dieses namens 427
laußinus rechnet die anzahl der märtyrer aus 604
cecilia, die gemahlin des crassus, denkmaal von
  ihr         718
st. cecilia hilft wider das podagra 483
cellini, ein künstler und großpraler . . . 352  
tenci, unglückliche geschichte dieser familie 698
censur der bücher mit großer unwissenheit 528
c no camerelle, ob es ein gefängniß der christen
gewesen sei . . . 870
ceremoniell der gesandten auf dem reichstage zu
regensburg 143of streitiges zu florenz 348 f.bei
der audienz des röm. pabstes 574. heiliges bei
der abbildung des sudarii christi 197
cereta, laura, ein gelehrtes frauenzimmer in brescia
    io49 d
cerri, vrban, vergleicht die ketzer mit unreinen ä
ren     42
cervelatwürste, eine speise in italien 290
cervia, eine stadt deren lage verändert worden 928
c saarico, eine stadt im kirchenstaate , 927
ein, ein edler römer, denkmaale von n 
        71
chambery, die hauptstadt in savoyen 158
charfreitag wird zu rom durchs geißeln veruns
heiliget           ... 49
charlatans haben in italien große freiheit 227
charakter indelebilis der geistlichen macht verwir
rung            234 f.
charons abbildung auf einem geistlichen er
     75
von chatelet, eine gelehrte dame in sankch. 
chavigny, ein verschmitzter französischer minister zu
regensburg 1433 f.
chiaia, eine angenehme vorstadt von neapolis777f,
äi, ein fester ort in der lombardei 25 i
 risten, zeichnen sich mit dem namen christi auf
ihren gliedern 41  sollten durch ihr leben die jus
den bessern403. verfolgen sich untereinander 148a 
42 , die ersten, warum sie sibyllisten genennet
worden 518
christina, königinn von schwedenhasset ihr eigenes
geschlecht 1049 . lob derselben 643. schalkhaftes
urteil 557. weiß mit geschütz umzugehen 5go.
ihre briefe sind noch vorhanden 634, ihre biblio
tek wird der vaticanischen einverleibet 583.634.
sie wird eines heiligen diebstals beschuldiget 969 f.
sie schenkt ihre krone nach loreto 905. bekömmt
eine päbstliche petision 4666 . ihr grab 554.556ft
christoph, königin dännemark, wird durch eine vers
giftete hostie ums leben gebracht. 414  
  s. christophorus, ein wundertätiger heiliger 1158.
sein rückgrad, eine reliquie zu münchen 56. seine
kniescheibe zu venedig 1163
christoph, ein herzog zu bayern von außerordent
licher stärke 55
christus, ob er mit dem abgarus briefe gewechsel
612f.  soll sein herz mit dem herzen derhcatas
rina vertauschet haben 1209. wird mit einem ros
senkranze gemalet 35.832. den namen desselben
  zeichnen die ersten christen auf ihre glieder 41 .
sein bildniß soll lukas und die engel gemalet has
ben 505. sein schweißtuch, ein heiligtum zu
turin und an andern orten 196 f.
crysolaras, emanuel, ein gelehrter grieche i6
chrysol gur, die schaale desselben, ein heiligtum za
ravenna 3o 
s. chrysostomi handschriften zu venedig 116o, ob
ä brief an den cäsarius ächt und unverfälscht
ei   . .      399
cicero, ein großer römer, von seiner academia
wer  den ueberreste gezeiget 858 seine werke sind in dem
ältesten drucke zu mayland vorhanden 971. ob
ihm das primeipium indiscernibilium bekannt ges
wesen 916 f.  misbrauch seines namens im reas
polikanischen 83o. seine unschlüßigkeit im tode 
und schmach nach dem tode 736 
cicogna, ein doge zu venedig, ihm zu ehren geschieht
ein wunderwerk mit einer hostie ii4l
de cirille, ein normannischer edelmann, ist dreimal
begraben worden 805 
cirolo, ein flecken, der durch wallfahrten berühmt
worden9ii
st. clara hilft wider augenkrankheiten 227b 
ich, ein kloster, so zur sommerszeit ledig steht
. . 3                  7 2d
claudius, röm. kaiser, macht sich um rom dur
eine kostbare wasserleitung verdient 457g
clavicymber, außerordentlich künstliches zu rom 668
clemens ii, römischer pabst, ein gebohrner dr.
    i 3
clemens iv, r. p., ob er die hinrichtung des
schwäbischen prinzen conradins befördert habe, 812 
clemens vi, r. p., maßt sich die herrschaft über
die engel an       476b 
clemens vii, r. p., krönt kaiser karl den 5ken 945f 
läßt die casa santa verbessern 892. kömmt in les
bensgefahr  588 f.
clemens viii, rp., verräkh einen großen sä
p r ls
        

    in beiden teilen der keißlerischen reisen.
verbietet die bibel zu lesen 1209   stiftet das
collegium clementir um 485. befördert den bau
der peterskirche zu ron 545 wird durch die h.
cecilia vom podagra erlöset 485. seine rüstung
wird als ein heiligtum verwahret
clemens viiii, r. p., verdienste desselben um die
engelsburg zu rom 59 i
clemens x, r. p., erhebung desselben zur päbstlichen
hoheit 436 o  sein prächtiges grabmaal 559
clemens xi, r. p., ruhm und lobsprüche desselben
526. stiftet eine akademie der wissenschaften zu
bologna 974. sorgt für die verbesserung der luft
zu rom 455. läßt die protestanten ohne fußkuß
vor sich 447. seine homiten 538. und orientalische
bibliotek 583. er führt einen unglücklichen krieg
584. 98o. ob er verliebt gewesen 515. worinn
seine carnevalslust bestanden 457
clemens xii, r. p., seine erwählung 43o. b  erbe
weiset sich als einen waden mäcenaten 1269 
clementina, eine berühmte künstlerinn in turin 622
cl. isei, große anzahl derselben im
courbraunschweigischen 70 a  in piacenza 1oo5
cumuscher heidnischer tempel wird in eine
christliche kirche verwandelt 885 f.
cit  nur fuß, ob er die weiße farbe des viehes
verschaffe           . 887
coaca maxima, ein kostbares werk zu rom 451.
. ueberreste desselben 713
clodius, verchret das bild einer hure unter dem
bilde einer göttin 829 p 
crus, ein berühmter künstler in italien icoi
cusum, das alte, wo es gestanden habe 44
cimabue gi vanni, ein berühmter künstler 566. ob er
die mahlerkunst wieder hergestellet habe4ii
cini, ein berühmter rechtsgelehrter in italien 346
cini, ein berühmtes geschlecht, ob politian daraus
herstamme
cinnabaris minera, beschreibung dieses erzesi198
cinnabari nativa, wirkung desselben in arzeneien
i 198
circens, lud der heidnischen römer 48 i
circumaximus, unterschied des alten und neuen in
rom   . 73
lieknutzer see im herzogtum crain, merkwürdig
keiten derselben 119of.
citadelle zu turin 215 f. zu mayland 26o
fisbei, die aufwärter der genuesischen damen 313
coburg, merkwürdigkeiten dieser stadt 1361  
coffeehäuser, seltsame beschaffenheit derselben zu
venedig 1993
colbert giebt gelegenheit zur stiftung einer
römischen akademie s 62o
coigny, französischer admiral, schändliche
ermordung desselben 575
589
390   .
collegium ambrosianum zu maylanb 27e
colleoni, ein berühmtervenetianischer kriegsheld 150
colonien, jährliche der savoyarden 157f.
colonna marcus antonius, ein berühmter held 649
colosseum, eine benennung des amphiteaters zu
rom 707
colossus, ueberreste desselben in rom 64o. in tivoli
7oo
columna trajani 451. milliaris 636. rostrata 642.
bellica 65o.
commercy, eine souveraine herrschaft in lotringen
i482
commissionen, häufige im würtembergischen 75 f.
comödien, werden von officiers in straßburg
aufgeführet ii il
comorra, eine festung in ungarn i284
compiegne, dahin soll das sudsrium christi geschenkt
sein 196
complimente der heiligen nach ihrem tode 5090 f.
concha, denkmaale dieser überschwemten stadt 922
concilia oecumen., abbildung derselben auf der vatis
canischen bibliotek 578
concilium florentin., das original davon 35 l
conclave zu rom, anstalten dazu 443. unkosten 446.
einteilung 445. langwierigkeit 437. unordnun 
gen in demselben 429
conelawisten, große freiheiten und intriguen der
selben zu rom 437 f. g 
concordia templun zu rom, was zur stiftung ges
legenheit gegeben 72r
confidenztafel in dresden, wird beschrieben 1303
confraternita di cavalieri, was der endzweck dersel 
ben sei 278
congregation der kardinäle bei dem absterben eines
pabstes443. zum bau der peterskirche in rom 545
conradin, ein unglücklicher schwäbischer prinz 736.
81o. wie seine mutter geheißen habe 81o. andens
ken seiner hinrichtung 8i2
confsorium der kardinäle zu rom 427. alte bes
deutung dieses namens. 462  
constantin der große, röm. kaiser, wozu er die näz
gel von dem kreuze christi gebraucht 296
constitutiounigenitus wird nicht mit gleichem beis
fall aufgenommen 232
consultores intallibiles aeterna sapientiae, so werden
die kardinäle genennet 446
conrarenus andr., wegert sich doge zu venedig zu
werden iio2
copie des sudarü christi wird mit vielen ceremonien
genommen 197
corallen, gläserne, wie sie zubereitet werden 1125 f.
corfu, eine wichtige venetianische inseli122 f.  
cornara catarina, eine cyprische königinn1169
9 o       corngr3

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
cornara lucretia, eine gelehrte dame in italien
271. 1046 f. 1057.
coruna ammonis, wo sie anzutreffen sind io2
coronelli, ein gelehrter projectenmacher1137
corpus evangelicum, beschaffenheit desselben auf dem
reichstage zu regensburg
corregio, ein
sein meisterstück 988
corsicanische spinnen von giftiger beschaffenheit762
corfni, ein großer heiliger in italien 383
di cortona pietri, ein berühmter künstler 37of.
corveiische mönche, warum sie auf die insel rügen
anspruch machen i372
cosater, ursprung und bedeutung dieses ä
1378
coscia, kardinal und liebling pabst benedicts 438.
ist bei den römern sehr verhaßt 442. münze auf
u ii 44o
cosmographische akademie zu nürnberg 1137 
s. c smav, seine reliquien werden an verschiedenen
orten gezeigt 1. 1o3o
cosinus i, großherzog von florenz kauft den staat
von siena 411. prächtige statuen desselben 352
cofinitz, wie diese stadt ihrer freiheiten beraubt
worden 17. daselbst ist johann huß verbrannt. 5f.
courtisanen, häufige in neapolis 763. sie müssen
eine batterie bauen und unkerhalten 774
crain, herzogtum, beschreibung der merkwürdig
keiten desselben 1179 f. fruchtbarkeit des ä
12o3 f.
cranach lucas, ein berühmter künstler zu
wittenberg 1345. wie er seine frau abgebildet habe 828p 
cratin, die maitresse des praxiteles 829 p 
crell nicol., ein unglücklicher sächsischer kanzler 137
cremera, ein in der historie berühmter bach 419
cremnitz, eine durch die bergwerke berühmte stadt
in ungarn
cremona, merkwürdigkeiten dieser mayländischen
stadt 1so8
crescentius, römischer consul, denkmaale desselben
in rom 461
crescentii castellum, ein name der engelsburg in
rom 588
criminalverordnung, löbliche in piemont 236 f.
critik über die kardinäle in rom 431 f.
croatier, rühmlicher charakter dieser nation 1188
cromwels hirnschaale, eine reliquie zu ingolstadt
i45o
crucifix, wundertätiges zu rom 54e, in der abtei
. . beso 396. zu cirolo 9r1fzu fiume 1183. zu
neapolis 78ef zu regensburg f416f zu wien,
den die haare wachsen1217. btkleidetes zu lucca
343 prächtiges zu dresden 1224 f. 
eingeweihetes hat den sieg über die türken zuwege gebracht
 z41439
erühmter künstler aus modena 986.  
1272 f.
832. soll den kopf vor einer canonkugel gebückt
zio. sich mit tomas von aquino unterredet has
ben 788. wird vom blitz getroffen 81o. so von eis
nem blinden verfertiget worden 795. von gekaues
tem papier zu brüssel 824 f. das zu loreto soll
lucas verfertigt haben 897. ob dasselbe bei der
verkündigung mariä gebraucht worden 187
crufus ein gelehrter von großer fertigkeit in der
griechischen sprache 9
cuna, bedeutung dieses worts bei den alten rös
wern 7oo a 
cume, eine vor ihrer zerstörung berühmte stadt 863
cumanische sibylle, wo sie gewohnet haben soll 872
s. cunigwda, römische kaiserinn, ob ihre keuschheit
so außerordentlich groß gewesen sei 1343 f  1366 
1369. . ihr mantel bringt verliebten glück 1366.
ihr haupt und kleidung, eine reliquie zu bamberg
1365. fabeln von ihrem ringe und faden 137o.
sie wird selbst nach ihrem tode geehret 51o o 
cupido, dessen nakte abbildung erregt unnatürliche
liebe 561   
curia innocentiana zu rom, beschreibung d
5 i
curtius, älteste uebersetzung dieses geschichtschreibers
2q
3
curtius marcus, ob er sich in einen abgrund
gestürzet habe712   zu welcher zeit sein lacus verschüts
ket w0rden 713 
cuzzoni, eine berühmte sängerinn in italien 1095
cybele, göttinn, die von castrirten priestern bedienet
cäh hippolytus soi
hchus paschalis des hippolytu 579
cypressen, von außerordentlicher größe 1032. 7oo.
die der h. dominicus 960. und der h. bernardin
gepflanzet 967
cyprian, ein berühmter deutscher gelehrter 1351  
d.
dach, güldenes in inspruck 21. wunderbares von
einem kieselstein anf einer kirche 93 i. gepflasters
tes und bewohntes auf der peterskirche in rom
557
daeischer krieg, andenken desselben in rom 716
dächer, platte sind in italien gewöhnlich 1018
damen, freiheit der mayländischen 262. kreuzzug
der genuesischen nach dem gelobten lande 316
st. damian, dessen reliquien werden an zween vers
schiedenen orten gezeiget io3o
doncourt, ein niederträchtiger schmeichler 111 f.
daniels fuß, ein heiligtum zu venedigi133
dantes, ein berühmter florentinischer dichter 378.
937. seine schicksale und liebeshändel 938 f. war
um er dem römischen hofe verhaßt sei 939f seine
von ihm selbst verfertigte grabschrift 938
zp3ry
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
darmstadt, merkwürdigkeiten dieser heßischen res
sidenz i47o
darsena, der hafen in genua 311. in livorno 329
dataria zu rom, woher sie den namen habe 427
zdavid, ob er von der gewalt des römischen pabstes
geweißaget habe 426
zdaumen des evangelisten markus, eine reliquie
zu venedig und hannover ii59
von daun, graf, charakter desselben 26l
zdauphin in frankreich, dessen geburtsfest wird in
genf geseiret 152 f.
debreczyn, eine in veranstaltung des bibeldrucks
unglückliche stadt in ungarn 128ef.
zdecian tiberius, ein berühmter rechtsgelehrter in
italien io52
zdecius phil. ein rechtsgelehrter in italien, ist miss
trauisch gegen seine erben 337
defensör fidei wird philipp der 2te könig in
spanien genennet 26o
zdegen, ein beständiger gefährte der schweizer3f.
wie auch der alten deutschen 4 . muß bei der
päbstlichen audienz abgeleget werden 448. des
schwedischen königs gustav adolph, ob er noch
vorhanden sei 1335  
zdeichmann, ein berühmter däne und seeheld 188
delphinen auf der see, ob sie stürmisches wetter
bedeuten 1179. ein zahmgemachter im laculucrino
861
delphisches orakel, ob es zu christi zeiten verstum
net 518
zdemut, scheinheilige der römischen päbste, 947  
zdenner, ein berühmter hamburgischer künstleri237
st. denys abtei, daselbst wird ein nagel vom
kreuze christi gezeigt   . 29
zdeutschland, ob daselbst seidenfabriken möglich
sind 243. wenn man angefangen habe peruguen
zu tragen  356 
deutschen, die alten heidnischen werden mit unrecht
barbaren genennet 31 f  und der trunkenheit
fälschlich beschuldiget 3o . ob sie ihren götzendienst
von den römern angenommen ii4 . die römer
irren in beschreibung ihres gottesdienstes 309 .
sie verrichteten ihre geschäfte mit dem degen an
der seite 4 . sie hielten viel auf alte gewohnheis
  ten 18 . liebten heilige brunnen ii2 . amulete
295 . und stigmata 4i , sie beratschlagten sich uns
tr bäumen 1379 . trieben aberglauben mit den
hähnen 1373 f.  bestraften die unkeuschheit hart
464f.  erzeigten ihren weibern überflüßige ehre
720 . trunken aus den hirnschaalen ihrer seinde
740 . im saufen sind sie von den ausländern über
troffen worden 133of.  ihr eigentum war die
tapferkoit 1116 . welchen ruhm ihre soldaten
bewahren 1117 , sie haben in die religion einige
liebeshistorien gemischet 12ro  die advocaten aber
mit heftigem haß verfolget 1033 . ob ihre blauen
augen witz verraten 1278f.   anmerkung von
ihrer größe 36 
zdeutschen, die neuern werden von den italienern
verachtet, und von eben denselben verteidiget
44of.   pabst benedict der 13tenennet sie dumme
bestien 44o. ihnen zum nachteil werden schimpf
liche gemälde zu rom geduldet 575 f. sie werden
von ihren vätern in der größe übertroffen 36 
sie übertreffen aber ihre väter im saufen 3o  und
bauen zu ihrer schande große weinfässer 84  sie
werden des saufens beschuldiget und verantworten
sich 417 . sie genießen vorrechte auf der hohen
schule zu siena 4o6. und bologna 973. und
durch eine stiftung zu rom 482. sie sind die leibs
wache des doge in genua 314. den schmuck ihrer
frauen ahmen die römischen damen nach 487 
sie sind aber von der valhalla ausgeschlossen 5o6 
deutsche bäder und gesundbrunnen, warum sie von
den schweizerischen damen so häufig besucht wers
d
ent 3
deutsches haus zu venedig, merkwürdigkeiten des
selben11 19
diamanten, von ausserordentlicher größe des haus
ses borghese 681. zu dresden 13o1. zu florenz
364. in dem schatze des großen moguls 365. in
paris 364
diana, ihr tempel zu rom ist in einen kornboden
verwandelt 48o
dieb, wie er wunderbar zu loreto entdeckt worden908
diebstahl, wie er in piemont bestraft wird 237.
geistlicher, der an reliquien begangen worden 276.
i416
dinglinger, ein berühmter deutscher künstler 13or.
i323 f. i 
diocletian, röm. kaiser, ein verfolger der e
ett
diocletianische bäder, eine römische seltenheit  
dionysiareopagita haupt, eine reliquie zu bamberg
1367. über seinen leichnam wird gestritten 1416f.
direktorium auf dem reichstage zu regensburg,
wem es zukomme i435 f.
disputation, lächerliche mit den rotenburgischen jes
suitene9o s.
ditsch, ein berühmter deutscher künstler 1406
doctorwürde, taxe derselben in bologna 973
dörfer, wie groß die anzahl derselben in deutsch
landsei 1286f böhmische, warum sie zum sprüch 
w0rt worden 1286 
doge zu venedig, wie er erwählet werde 11o2. große
vorrechte und einschränkungen desselben1o1 f.
er vermählt sich mit dem adriatischen meer 1098.
zu genua 314. zu lucca 342
9o2 dollins

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
dollinger, ein berühmter deutscher held i422.
domenichino, ein berühmter künstler in italien 535
domkirche, prächtige zu florenz 375 f. zu genua
321. zu lucca 343. zu mayland 263 f. zu neapo
lis 790fzu pisa 334 zu pistoia 345fzu  
    407
st. dominicur, mit ihm soll sich maria vermählt hat
ben 121o. er hat anfechtungen vom teufel 6o3.
sonderbare vorstellung desselben 56o. beschrei
bung seines grabmaals
dung seiner himmelfahrt 9
dominikaner eignen sich die censur der bücher zu
528. ketzerische lehrsätze derselben 204 f.   sie sus
chen einen ihrer brüder von dem verdacht der
giftmischerei loszusprechen 412, einkünfte des
generals ihres ordens 822
domitian, röm. kaiser, macht sich um das
panteon zu rom verdient 6o2
donatelli, das meisterstück dieses großen s 
378 f.
donatio matildina und constantina, ob sie
gegründet sind 55
donaustrom, ursprung und vorzüge desselben 9
donauwert, eine festung in bayern i453
donner, seltsame wirkung desselben in zwo gruben
   ii94
donnerkeile, die fabel davon, woher sie den urs
sprung habe 6io 
doppelmaier, ein berühmter naturkündiger in
nürnberg i399
doria andr., ein berühmter genuesischer held 315.
wird mit dem neptunus verglichen 318. verstellte
verschwendung desselben bei der bewirtung
kaiser karls des fünften 317
dornbusch, wunderbarer ohne stacheln und spie
tzen 738
dornen aus der krone christi eine reliquie zu rom
49o. zu bologna 958.962. zu neapolis 781. 8o9.
828. 829. zu vicenza 1o36. zu bamberg 1365.
zu nürnberg 1388 zu venedig 1159. zu wien
1217.12 19. große anzahl derselben i399
st. dorotea, ihr blut, ein heiligtum zu ron 534
zdorsche, ein berühmter deutscher künstler 1405 f.
dous ianus, läßt seine taube verewigen 987c 
drache, künstlicher zu orford 687. wird gefangen
337 f. fabeln der römer von dem drachengift 52o
drahomira, warum sie von der erde verschlungen
ei 1294f. 
drahtziehen des silbers zu nürnberg 1414 f.
draw, fluß, aberglaubische anmerkung von seinen
fischen       1207
drawän, ein gau der alten wenden 1376d 
drechslerarbeit, außerordentlich künstliche 359.
 
  i304 f.
zu bologna 958. abbil
6o
ehemänner, junge ohne erben, wie sie lächerlich be
dreschen des korns durch pferde in ungarn 1282
dreifaltigkeitssäule, prächtige zu wien 122o. zu
baden i228
dresden, merkwürdigkeiten dieser prächtigen ä
    1298f.
druck, alter von büchern in der vaticanischen bis
bliotek 58o
druddrücken, was dieser name bedeute go6f.  
druiden sind ehemals scharfrichter gewesen 13o  
von ihnen hat das druddrücken den namen
bekommen 3o6 
drusus, woher er den namen germanicus erhals
ten 626f.  ob dresden von ihm benennet sei 1298 
ob er die stadt mainzerbauet habe 1474  ob der
eichelstein zu mainz sein grabmaalsei 1475  
ducaten, cremnitzer warum sie vorzüglich schön find
    g 1274
dudaim, ob sie mit den trüffeln zu vergleichen sind
244
düngung der berge in savoyeni6o
dünkerken, woher es den namen habe 2g8 h 
4 f. dürer albrecht, ein berühmter deutscher künstler
59. 305.592. i 385. 1390. 14io. andenken dessel 
ben zu florenz 357. zu venedigiio9
duns lo. scotus, ist allzufrühzeitig begraben worden
o4 
dunum, der name eines hügels s 
van dyck, ein berühmter niederländischer künstler
6oof. e 
e.
ebbe und flut bei einem brunnen in savoyen
  ä   verschiedenheit derselben im adriatischen
eer i
ebenbaum, eine seltenheit der isola madrs
ebenholz, wie es zu bearbeiten sei 359 f. prächtige
arbeit davon in florenz 36o
echini marini, beschreibung derselben o2
echo, außerordentlich schönes im mayländischen
292f  in pisa 336  künstliches auf dem schlosse
zu weimar 1347
eckard, ein schmuziger gelehrter 371
edelsteine, böhmische 1288. geschnittene zu florenz
           365
s , könige daselbst was sie für namen gefüh,
äret . .   613  
ebermaierisches kabinet, eine zierde von nürnberg
4 i4ii f.
bon edelsheim, ein bescheidener gelehrter ä
eder, ein heßischer fluß, der gold bei sich führet
    . 1468 f.
sehen der priester, wer sie zuerst verboten 902  uns
glückliche des gelehrten frauenzimmers ic48
straft werden 1382 f.

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
ehepaeten, in denselben verstatten die schweizer
ihren damen jährliche reisen 3
ehestand, besondere gesetze für denselben in genf
i 47
ehrenburger clause, beschreibung derselben 19
eichenbaum außerordentlich großer zu basel 119.
der aus des h. franciscus stabe gewachsen 31r
eichelstein zu mainz, woher er den namen habe
   u . 1475  
eid, lächerlicher eines admirals in venedig 100
eide der heutigen wenden, wie sie kräftig zu
machen sind 1380
eigensinn pabst benedicts des dreizehnten, proben
davon 439 f.
eifer löblicher der geistlichen in bern 127
eig  , ein deutscher prinz, ob sein grabmaal zu
mainz gewesen sei 1475 f.  
einfalt politische pabst benedict des dreizehnten 439
eingeweide eines priesters, die durch ein wunder,
werk nach loreto gebracht worden 902 f.
leinigkeit, seltene dreier verwandten damen 366k 
einkünfte eines römischen pabstes, worinnen sie
bestehen 426
leinkünfte der stadt genf vom strassenkot 48
leinlaß zu augspurg, ein werk der kunst 66
leinsetzung des frohnleichnamfestes, wie sie
geschehen   416 
einsegnung der heiligen lämmer zu rom 476. und
der pferde 48o. des viches bei den wenden 1377
seinsiedel, ein jagdschloß, welches keine ratzen leidet
    6
 einsiedelei, künstliche in der schweiz  
einsiedler am berge vesuvius 75o klägliches ens
de eines einsiedlers in der schweiz 132 f.
einteilung des würtembergischen landes. 79
änweihung, lustige, eines altars . 6i
einzug der kardinäle ins conclave, wie er s 
446 e
 eisen, wie es in kupfer verwandelt werde 1276
eisenerz, reichhaltiges in bayern i425
eisenschnee, eine neuerfundene arzenei 1122
ä longobardische krone, beschreibung derselz
  benl 294
eisleben, merkwürdigkeiten dieser stadt, 1341 f.
meis, ob es in krystall verwandelt werde 154 
lelephanten, ob sie von den römern nach
deutschland gebracht sind 97f hieroglyphische bedeutung
derselben 529. die zähne wurden im tempel der
juno aufbehalten 99 c . gerippe davon wird in
deutschland ausgegraben 97. sonderlich bei ton
  na 1359 f. und bei camburg  136o
felephanten orden, dänischer, ob tycho de brahe
damit gezieret gewesen sei 1293  
elfenbeinerne kostbarkeiten zu dresden 1305
 be grotte, pralerhafte sens 
en 8  8 s.
elysi campi, wo sie zu suchen sind 867 f.
emailgemälde, das größte in der welt ist zu
dresden i 300
emauntische jünger werden fehlerhaft 384. und
mit einem pater noster abgebildet 35
emigration der protestanten aus dem salzburgs
schen 42
emmerich, ein verschmitzter geistlicher in  
i26o f.
empfängniß unbefleckte der maria wird von der
catarina de sien  geleugnet 410. von den rittern
des ordens st. georg aber verteidigt 52. ehs
renmaale derselben zu wien 122o. zu ofen 1282 f.
sengel, gute, sollen das bildniß christi 505. und das
angesicht der maria zu florenz gemalet 38o. auch
meßgewande verfertiget 506. und das haus der
maria aus nazaret nach italien gebracht hat
ben syof. über sie maßt sich der römische pabst
die herrschaft an 426b sie erscheinen pabst gre 
gor dem großen 588. lassen sich von ihm bewirs
ten 508. antworten auf seine masse 509. und las 
sen ihre fußstapfen zurück518. durch sie wird
kaiser maximilian aus einer lebensgefahr errettet 2o.
in ihr bild wird augusti brustbild verwandelt
83o. ob sie bei der verkündigung mariä mit
einem crucifix erschienen sind 187
sengelland, zu welcher zeit die selbstmorde daselbst
am häufigsten sind 453. die könige lassen sich auf
den knieen bedienen 447
 engelländer, großes ansehen derselben in rom 469.
und in livorno 328 f. sie ergötzen sich an dem
wettlauf der pferde 456. und am seidenbau 242.
wie sie beim spiele die sabbatsseier beobachten
461. sie sind freigebig und heftig in belohnung
der musik 1o96. ihre berühmtesten maler sind
ausländer 6oo c  sie haben sich in der schweiz
ein andenken gestiftet 124. die zweite bitte im vas
terunser ist ihnen zu cromwels zeiten anstößig
gewesen 71
sengelsburg zu rom wird beschrieben 588 f.
engstlerbrünnen, merkwürdigkeiten desselben in
der schweiz 158  
d  ense bellus, ein berühmter römischer arzt 604
enten, lebendige, die aus unterirdischen seen herz
vorkommen i 194
entaltung wird von priestern erfordert 902. des
blutessens, ob das verbot von allgemeiner vers
bindlichkeit sei . . . . . . . . 43  
d entreive marquis, heldenmut desselben 213
entsatz von turin, wie das andenken desselben er
neuret wird 219
eob nonte, ein berühmter berg in italien 88
9o3 epi
               
           . .

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
epictes lampe, eine gelehrte reliquie 1068 m 
escuru antonius, ein neapolitanischer dichter 786
 pilepsie, mittel dawider 1406. abergläubisches
hülfsmittel 4. 276 
eps opi in partibus infidelium, bedeutung dieses
namens 466m 
epona, eine göttinn der pferde bei den ä
123 b 
erbpfarre zu bulach im würtembergischen 88 f.
gerbschaften, davon sind die fremden in piemont
ausgeschlossen 249
erbvöigte des rheins werden die pfälzischen churs
fürsten genennet 1468
erde, heilige zu rom 562. vom calvarienberge, ein
heiligtum 492. aus dem grabe christi 498. des
gleichen vom berge sinai und vom oelberge 506.
wunderbare wirkung zu pisa 33
erde, die verschiedenen arten derselben werden in
gewisse classen gebracht 1306 f.  
erdbeben, ausserordentliches in schwaben 113. son 
bare wirkung desselben in lausanne 134, in dem
selben wird pabst benedict der dreizehnte aus
einer lebensgefahr errettet 441. heftiges in reapo 
lis und sicilien 759 l . bei dem tode christi, oh
es allgemein gewesen sei 737 . 854.873
erdloch, eine merkwürdige höhle in schwaben ro4
aerfurt, merkwürdigkeiten dieser hauptstadt in tü
ringen     i348 f.
gerlangen, stadt und universität 1383  
erz, wie es zum schmelzen bereitet 1198f und aus
gebrannt werde 1200. gebrauch desselben bei den
alten römern 12oof.  
erzbischof in salzburg 46f in turin 2o7
erziehung der jugend, warum sich die jesuiten
darum bewerben 205 f.
serzeugung der käfer, anmerkung davon 13
esau, ob er die stadt ravenna erbauet habe 630
esel, ob sie von den juden und christen verehret
worden io280 . ob sie bei der geburt christiges
wesen 396f. . worauf christus seinen einzug
gehalten, soll viele schicksale gehabt haben 1928. ein
wilder, ob mayland davon den namen habe 29o
geslingen, daselbst hat eine ritterschule geblühet 92
bsra, seine originalschriften werden zu bologna ges
wiesen 958
es,estest, die grabschrift eines deutschen säufers 417
estenf villa zu tivoli, lobschrift auf dieselbe 704
sester, ihre historie wird im manuscript zu bo 
logna gezeiget 971
 eva, ob sie größer als adam gewesen sei 376
seva, eine begeisterte jungfer in lüttich 416 
evangelienbücher vom schätzbaren altertum zu
regenspurg 1417
evangelium johannis, davon soll die handschrift
noch vorhanden seia 351 f.
euganei, ein altes volk, wo dasselbe gewohnet ro59
eugen von savoyen, ein großer kriegesheld, ist sehr
scharfsinnig 13od . titel 1232. bibliotek 1224.
und prächtiger pallast desselben zu wien 1222. er
nimmt den marschall von villeroy in cremona
gefangen 1oo8 f.
eugen prinz von soissons vereitelt die von ihm
gesschöpfte hoffnung i85 e 
sevodia, eine unächte heilige in der römischen ä
e o9
s. evremont, ein schmuziger gelehrter 371
eusebius, ob sein bericht von dem briefwechsel chris
sti mit dem abgarus zuverläßig sei 612f. 
eusebius hispanus, ein spanischer gesandter, wird ein
mönch zu venedigi166
eustasius, ein abergläubischer dichter 873
excellence, streitigkeiten über diesen titel auf dem
reichstage zu regenspurg 1431 f.
sexclusion eines pabstes, wer dieses vorrecht besitze
43o
 byderen, eine landplage der neapolitaner 759 f.
unschädlichkeit derselben in england 76om 
eier der leda, eine heidnische reliquie zu sparta
5o7 m 
f.  
f, dreifaches, welches in neapolis zu beobachten ist
76.
f, vierfaches, wovor man sich im bauen zu hüten
hat . 764 f.
s anmerkung über die große niederlage der
fbei. i
fabius maximus, ein großer römischer held 4.
sael wunderbare zu loreto von einem spanischen
helden 904. verräterische der türken eben das
selbst 9 io
saden, den die h. cunigunda um bamberg gespons
iter 137o
sächel der alten von pfauenfedern, wozu sie
gebraucht worden 427 d 
saenza, merkwürdigkeiten dieser stadt im
kirchenstaate 94i
sahne, geweihete wider die türken 738
hahnenseulen zu venedig, was sie bedeuten 1rid
salco, ein gelehrter künstler in italien 184 
salernischer wein, wo er gezeuget werde 74 t
salier marino, ein unglücklicher doge zu venedig
iii
falsei, ein altes volk in italien  
sallopius, ein berühmter arzt aus modena 986
samilien, welches die vornehmsten in rom sind
a 438 r 
sano, woher diese stadt den namen habe 918
farbe blaue, ob sie ein witziges gemüt verrate
i278

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
1278f.  verschiedene bei dem wettlaufen der als
ten römer 768 f 
sarinati, paolo, ein berühmter künstler in italie
1o27
arinelli, ein berühmter sänger in italien 1o94 f.
armefus alexander, ein berühmter kriegsheld 1oo3
farnesische garten 684 f. prächtige galerie zu rom
654
sasahnen, häufige auf der isola madre 253. wo ihr
eigentliches vaterlandsei 746 f. c 
sä stbarkeiten zu wien 1232 f.
sasten, sind in rom nicht so strenge als an andern
orten 461
f sti consulares, ueberreste dieses altertums zu
rem 643. zu venedig ii 2i
faunus, ein tanzender, prächtige abbildung
desselben zu florenz 363
d. faust, ein erdichteter deutscher zauberer 135r
faustina, eine berühmte sängerin in italien 1095 f.
lobgedicht auf dieselbe io97 f.
feder des lipsius, eine gelehrte reliquie io68 m 
fegfeuer, ist eine schatzkammer der römischen cles
risei 623. die messen erlösen aus demselben 54o.
wo es seine luftlöcher habe e49
fehler der maler bei vorstellung der ankunft der
weisen 397
seigen, ihr vaterland ist um pesaro . 92o
seigenbaum, unter welchem augustinus bekehret
worden 27o
seindschaft der franzosen und piemonteser 218
felsen, ungeheure un savoyen 159 f. geborstener
im neapolitanischen, ob er ein denkmaal des
erdbebens bei christi tode sei 737 
felsina, der älteste name der stadt bologna 942
felucken, beschreibung dieser italienischen
fahrburt mariä 177. der 11coo jungfrauen, verrät
eine große unwissenheit 448  
sesttage der deutschen werden durch saufen ents
wetet i379 s.
sett vom h. laurentius, eine reliquie zu rar
2
 seueranstalten, vorzüglich schöne zu nürnberg
i 394
seuerprobe der mittleren zeit ist selbst von dem
pabsteals abergläubisch verdammetworden 1367 
s  eine berg, der durch kunst gemacht wors
s 758
se erwerke, jährliche auf der engelsburg . . 589
se  ob er ein behältniß von s    
ei i362 s.
ficinus marsilius, ein gelehrter in italien 377
siguren, außerordentlich prächtige von zusammens
gesetzten perlen 1300
filippo, ein berühmter künstler 2ol
singer, deren schutzgöttinn ist minerva 227 b 
vom h. geist ist ehemals zu jerusalem gezeiget
worden 5e7 m , wie auch ein fingernagel vom
cherubim 5o7 m . womit johannes auf christum
gewiesen, eine reliquie zu florenz 379 des apos
sels tomas zu rom 450. und zu venedig 1163.
der h. gertrud zu bamberg 1366
sirniß, nutzen desselben bei dem münzwesen 67o.
sische, mannigfaltigkeit derselben in venedig 109if.
laulichtem wasser bei ofen 1282. aus fauem
wasser sind schädlich 452 a . versteinerte in der
gegend von verona ig34
ssche, sollen aufmerksame zuhörer des h. francis
cus gewesen sein 738
 scherei, sonderbare im cirknitzer see 11gof.
öiume, eine deutsche handelsstadt 1182. wird mit
tritsie verglichen118o
siumara, ein gränzfluß zwischen deutschland und
zeuge . . 325
femur, bedeutung dieses worts in der bibel 764
f. p 
fenchel, wo der beste wachse 89o
fenster, wodurch christus die catarina von sie
na besucht 41e. wodurch der engel zur maria
gekommen 496 894
fenster, papierne in italien 156.259. 4oi.
künstliche von muscheln 918 c 
ferdinand, könig von spanien, verehret den
martertod petri 544
ferdinand maria, churfürst von bayern, besucht
das grab des dichters petrarcha iozi
ferrara, merkwürdigkeiten dieser stadt 4o
ferrarius octavius, ein berühmter gelehrter in
italien io44
fescennium, ueberreste dieser alten stadt 875
fest, der empfängniß mariä, wenn es eingesetzet
worden 52, außerordentliches zu ehren der gf
croatien 1185
szlipuzli, ein mexicanischer götze 1393
sachvbau, im winter bei pisa 34 i
säbus, eine einkunft der jesuiten in neas
polt 839
federmaushöhle, merkwürdigkeiten derselben 777
sleisch, ob aus demselben seidenwürmer wachsen
2
seischessen, in der fasten zu rom ist nicht s 
verboten 461.
siegen der menschen, ob es möglich sei 14 
s  an ketten, eine sehr künstliche und zarte ars
 t 6
slorenz, beschreibung der merkwürdigkeiten d 
prächtigen stadt 377 f. sie ist eine schatzkams
mer von seltenheiten 5of.
sorentinischer adel treibt kaufmannschaft ä
s 

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
akademien 685. gelehrte vom ersten range 403.
vorzug ihrer arbeit 358.364 unterschied von der
mosatschen 56. brüderschaft zum besten der
zum tode verurteilten missetäter 507
florentiner, sind zu rom verhaßt 5o7
florian, röm, kaiser, das vaterland desselben ist
terni 878
florten, genuesischer unterschied in den alten und
neuen zeiten3ii
fluch, jährlicher, des pabstes wider die ketzer 549
flut und ebbe bei cinem brunnen in savoyen
. 1x9 . verschiedenheit derselben im adriatischen
meer 918
f ggn, ein florentinischer künstler 4c4
de fix gasto, ein französischer held, wie er
gestorben sei 939
figao, eine stadt im kirchenstaate 888
sondi, eine stadt in italien, warum sie verwüstet
worden 735
fontana annibal, ein berühmter künstler in
italien 275. 5ea4 . 546
fontainen, prächtige, die einen großen platz unter
wasser setzen 661
forellen, häufige im genfersee i4
sorgatsische familie in ungarn tritt zu der
römischen kirche über i2 i
formula concordiae, deren unterschrift hat viele spal
tungen erreget 9e  . schriftsteller von diesem
buche 91 
fornicato, ursprung dieses worts 402
von forstner, freiherr, lobspruch desselben 74 c
fossilia saxonia, eine seltenheit zu bologna 976
fraeastor, ein berühmter arzt aus verona 1c 18 c 
francia francesc , ein künstler, der sich durch neis
dischen gram selbst ums leben bringt 963
franciscus i, röm. kaiser und herzog von
lotrin  gen 148o 
franciscus, könig von frankreich, wird bei pavia
gefangen 299. und die ihm abgenommene waffen
werden zu ambras gezeigt 26, er ehrt die laura
des petrarcha io84 f.
francissus maria, herzog von urbino, ein
kriegsheld1106
st. franciseus, sein vaterland ist aßißi
888.predigt den fischen 738. aus seinem stabe soll ein
eichenbaum gewachsen sein 411. seine kappe ist
ein heiligtum zu florenz 396. und sein blut zu
neapolis 828
franken, deren redlichkeit hat man ehemals in
zweifel gezogen11  
frankfurt am mayn, merkwürdigkeiten dieser
prächtigen reichsstadt 147of.
srankreich, diese krone hat das recht der exclusien
bei der wahl eines pabsics 43o. worinn das
fußwaschen der könige bestehe 449. vorteile des
reichs von seidenmanufacturen 242
franzosen, unterscheiden sich in der lebensart von
den italienern 619. warum sie den piemontes
sern verhaßt sind 218. sie haben ein bündniß mit
den türken errichtet 213. ursprung der peruguen
bei denselben 356c 
fraseati, woher diese stadt den namen habe 696
frauenzimmer in der schweiz bedingt sich in den
ehepacten jährliche reisen 3. große freiheit in
bologna 944. das bärtige ist nicht ganz unge
wöhnlich no . sonderitch in bologna 95o. ruhm
desselben in genf 153 f. das gelehrte hat gemeis
nigltch unglückliche ehen io48
sremde, harte gesetze wider dieselben in piemont
249
freundschaft der römischen päbste und türkischen
kaiser 27i
freiburg, eine stadt in der schweiz, wird beschrie 
ben 132 f.
freidenkerei, häufige in neapolts, woher sie
komiuif 780
sreige igkeit wird in genua gerühmet 315. 324
freigelassene augusti, grabmaal derselben in rom
  718
sreiheit, das losungswort der luccaner 342. ausges
lassen der bedienten der kardinäle tm conclave
      37
sriedensschluß zu rastadt, münzen darauf 4  
friedenstempel zu rom, ehemaliger reichtum des
selben 722
friedrich , röm. kaiser, schimpfliche
demütigung desselben vor dem römischen pabsie 947. ob
sie in allem erweislich sei 575. ro98 f.  11o8.
1129. i 15 . er läßt zu büßung seiner sünden eis
nen turn zu gaeta bauen
3
friedrich i., röm kaiser, stiftet die akadem  
neupolts 834. und zu padua io39
friedrich iii, röm. katser, denkmaale desselben
zu siena 407. prächtiges grabmaal zu wien
1217
friedrich iv., könig von dännemark, andenken
seiner gegenwart in bologna 953. in florenz
        u.       . . . . . 348 f.
sriedrich, ein unglücklicher österreichischer prinz
        736. 81o
friedrichstal, ein sachsen gotaisches lustschloß,
  1337 f.
fr nleichnamsfest, ursprung 416. und seie 
selben zu münchen 49. und laubach i2o5
suchs, eines zahmen außerordentliche list 94 
sügen, eine unartige galanterie der bregenzer
bauren 17 f.
fünd
in beiden teilen der keißerischen reisen.
sündlinge, milde fürsorge für dieselben in rom
614. in mayand 28.6. in neapolis 809
von fürstenberg, niederträchtige schmeichelei des
selbenkii
fürstenbergische länder, wichtigkeit derselben 9
süße, deren schutzgott ist mercurius 227 b 
füßen, eine stadt in schwaben 18
von fugger, grafen, wapen derselben 417
sär eine der löblichsten stiftungen zu augs
urg 65
sulvia, eine boshaftige gemahlinn des  äs
736 f.
surchtsamkeit allzugroße der römer im sommer
454. unanständige des cicero bei seinem tode 736 
fuß des propheten daniels, ein heiligtum zu ves
nedigi133. einer statue christi zu rom, wird
mit andacht geküßt 525
sußkuß des römischen pabstes 428 e . gilt auch noch
nach dem tode desselben 442. diese ehre ist
ehemals auch weltlichen prinzen erzeiget worden 447
fußstapfen christi in marmor, ein heiligtum zu
rom 604. und zu stena 41o. eines engels zu
rom 518
sußwaschen, eine heilige ceremonie zu rom und
versailles 449.508
g.
  gabriel, erzengel, der platz, wo er bei der verkün 
digung mariä gestanden, wird zu loreto gezeiget 823
g brin nico di ritzo, ein römischer tyranne 628b 
gärtner edict bei der villa borghese 682
gaeta, eine neapolitanische festung, woher sie den
namen habe 736
gage milord, ein liebhaber der pferde 363
galatäge, häufige in bayern 53
galanterie, unartige der bregenzer bauern 17 f.
  galeazzen zu venedig, beschreibung derselben11 16
galeotten, unterschied derselben von galeren11 17
galeeren beschreibung 11 16. bau derselben zu pisa
233. trauer der vornehmsten galeeren, worinnen
sie besteht 333
galerie von gemälden, außerordentlich lange 11 26.
prächtige zu bologna 964 f. von statuen zu flo
renz 354f zu poggio imperiale 374. zu rom 48f.
galgen werden mit fahnen und wapen gezieret 134
von gallas, graf, ursachen seines schnellen todes
454
gallensteine, medicinischer gebrauch derselben 1356f.
gallien, röm. kaiser, triumphbogen desselben in
ronn ., 712
gambafo giovanni, ein blinder und doch berühmter
künstler 628
gangsiche, eine art von lachsforellen im bodensee 12
garderobe, außerordentlich prächtige zu florenz 35e
garfas de medicis, ein mörder, der nach seinem
tode gelobet wird 388
garigliano, ein gränzfluß des alten latiens 741
garten, überaus prächtige auf der isola bella 255 f.
madre 258. zu turin 198. a la venerie 199. auf
den häusern tn genua 309 f. in der gegend von
padua 1987. zu florenz 372
gartengesetze zu padua io40
garten, medieinische vortreffliche zu florenz 373. zu
pisa 340. zu padua io40
gartengewächse, frühzeitige zu genua 316
gason de foix, schicksale desselben nach seinem tode
2 r
garramelara, ein berühmter venetianischer held 1044
gatto, eine merkwürdige art fische bei fiume1184
gavi, eine genuesische festung 306
gauriciu, ein venetianischer prophet 1087
gazetten, woher sie den namen haben ii 13
gebeine pauli 542. und der unschuldigen betlehes.
mitischen kinder, eine römische reliquie 506 des
h. vits zu bamberg 1365
geberhe, die aufs spiel gesetzt 323. die an die zuns
ge des h. antonius gerichtet werden io43
gebirge, die tirolischen machen eine natürliche bes
festigung des landes 18. entalten die kostbarsten
schätze der natur i9
  unehliche ist bei dem spaniern nicht s 
2
ich
geburtsfest des dauphin wird in genf geseiret 152f.
gedächtniß, außerordentlich starkes des schieri 239
gefängniß petri zu rom 543. fürchterliche der ins
quisition 528 inscription an einem gefängniß 252
gefangene werden bei dem tode eines pabstes los 
gelassen 59o
gefäß, woraus christus den jüngern die füsse
gewaschen, ein heiligtum zu bologna 972
gegenden der welt, ob sie durch die gestalt des
kreuzes christi abgebildet werden 304 f 
geheimnisse in der gestalt des kreuzes christi 304f
 , übertriebene, ob sie dem gesicht schädlich
ei o4
geirsodde, das maalzeichen des odins  t
geißeln, verdienstliches am grünendonnerstage 448.
am charfreitage 449
gelasus, röm. pabst, erklärt den brief christian
abgarus für apocryphisch 612 f 
geld, wird den heidnischen gotteiten ä 
i 126 f. b 
gelehrte, florentinische, als sterne der ersten
grösse 403. beispiele von schmutzigen gelehrten 37of 
gelindigkeit der inquisition zu rom 527
gellius christoph, ein schmuziger gelehrter 371  
gelübde, haben ihren ursprung aus dem heiden
z  263 f.  kostbare, die der maria zu loreto 895.
9 u.

     
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
zu turin 223. und zu neapolis gewidmet worden
811.827. vergebliches an eben dieselbe 891.907.
an die h. apollonia 1218. zu erbauung einer kirs
che 2oo. häufige zu florenz 38of.
gemälde, ausserordentlich prächtige zu florenz 354.
363f37o. zu seisheim 58 f. satirische auf die
clerisei in der hölle 968. vom jüngsten gericht
12o. auf kalk, wie sie von einem orte zum an
dern zu bringen sind 52o
gemeinberg, einer, der höchsten schweizerischen bers
ge i22
 ämmt, eine art der censoren in schwaz
eu zo
geminian, ein schutzheiliger der modeneser 986
gemma antiquar, unschätzbarer schatz derselben zu
florenz 365 f.
gemsen, ihr vaterland ist tirol 19. ihre kugeln
sind von mäßiger wichtigkeit 19  die verfolgung
derselben soll kaiser maximilian in lebensgefahr
gebracht haben 2o
genealogie, sonderbare zu mayland 26o. lächerliche
der pferde 766 f.
genf, beschreibung dieser stadt und republik 146f.
daselbst blühen die manufacturen 3
genfersee, merkwürdigkeiten derselben . . 45 f.
genua, merkwürdigkeiten dieser prächtigen ä
  309 s.
genueser, ihre redlichkeit wird in zweifel gezogen
312. die vornehmsten heldentaten derselben 316
geographie rächet sich an ihrem unwissenden ver 
ächter co
geographisches museum zu nürnberg 14oef.
st. georg, ein unächter heiliger der römischen kir 
che . 1364  f.
georg, könig von england, sorgt für den flor
seiner deutschen staaten 2o9. verhilft jemand zur
kardinalswürde 429
gerechtigkeit und gnade, ob sie einander entgegen
stehen 252
gerechtigkeit, darinnen suchen die venetianer ihren
ruhm 1086. prächtige statue derselben zu flos
renz 4oi
gerechtigkeiten, die alten, darauf halten die d 
schen 18
gericht jüngstes, satirische abbildung desselben
a 305 f. 337
gerippe von elephanten und krokodilen, wie sie
nach deutschland gekommen sind 97
germanieur, warum dieser name dem drusus
beigeleget worden 626 f.  
gerstenbrode, eines von denen, womit christus das
volk gespeiset, eine reliquie zu rom 497
st. gertrud, ihr finger, eine reliquie zu ba 
j3
gesänge, sclavonische der crainischen bauerweis
b
t i205
geschichtschreiber, in welchem verstande sie weder
religion noch vaterland haben müssen 1o28 f 
vorzug der venetianischen 111 
gesetze, harte wider die juden 177. wider den
ledigen stand in bern 127. wider den allzuhäufigen
gebrauch der ausländischen waaren 3. sonderbas
re in ehesachen zu genf 47. zum besten der
aus  breitung des menschlichen geschlechts in picmont
209 rühmliche des königs von sardinien 235 f.
ob die nürnberger die ihrigen von den venetias
nern bekommen haben1108 f.
gesicht petri, macht einen eindruck in stein 543.
blödes der florentiner, woher es komme 403 f.
gespensterhistorien, die mit heidnischen fabela
verwechselt worden 849
gestalt, viereckigte des kreuzes christi, was sie bez
deuten soll 303 f.   der pflanzen auf glasscheiben
im winter 48 s 
gesundbrunnen, häufige im würtembergischen zo
gesundheit des teufels soll pabst johannes getruns
ken haben 13o5 
gesundheitsregeln in rom 452. und überhaupt in
warmen ländern 455
gesundheittrinken, aus hirnschalen, eine alte ges
wohnheit 74o  der götter, was darunter zu vers
stehen sei 13o4 f.  
gewehr berühmter helden zu venedig iii4.
gewichte der alten römer 52o. damit sind die chris
sten gemartert worden 612
gewissen, ängstliches eines franciscaners 15 i
gewissenszweifel der protestanten bei anbetung der
geweiheten hostie2io
gewitter betreffen am meisten die niedrigen gegens
den 8  ob sie durch den schall der glocken vers
trieben werdeni2 18
gewölbe, grünes zu dresden, woher es den namen
habe 1299. kostbarkeit 1299f und lobspruch des
selben 13oa a  wird mit der florentinischen tri 
buna verglichen 13oi. künstliches in der domkirs
che zu florenz 378
gewohnheit, die todten in den kirchen zu begraben,
eine alte aber unartige gewohnheit 225  
geiselsches münzkabinet, eine zierde von nürnberg
    i404 f.
gbirlandaio domenico, ein großer künstler, woher er
den namen habe 2.
    . 39
giannone pietro, ein unglücklicher rechtsgeleh ä
77 f. a 
gibellbmonte, warum der aetna so genennet werde
748 d 
gibellinen, der wahreursprung dissnamens ä
gießhaus anstalten desselben in venedig 1115
gift
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
giftmischung, häufige im neapolitanischen762.
unnatürliche imhabendmahl 412 f.  
g tto, ein berühmter florentinischer künstler 54
gira dola, eine drachenfontaine zu tivoli 763
p. girard, ob seine leichtfertige händel zu
entschuldigen sind 413 a  
gilea , ein künstler in italien, sorgt für sein
andenken 53o
gitterwerk, so aus sclavenketten verfertiget wor
den  ,oo
glgs luteri, eine gelehrte reliquie zu nürnberg
1392 f. woher an den glasscheiben im winter die
gestalt der pflanzen komme 488 
glararbeit, außerordentlich künstliche 29
glasfabriken venetianische, beschreibung derselben
i   24
glaube, der alte wird dem neuen unrichtig entge
gengesetzt 131  
gletscher, ein schweizerisches gebirge 122  
glieder des leibes, werden den göttern geweihetbei
den heidnischen römern 40 a  und deutschen 41 
die christen haben sich diese gewohnheit zu
nutzegemacht 41  ihnen sind schutzheilige vorgesetzt 227b 
gliederkrankheiten, sonderbare cur derselben im
neapolitanischen 858
globus coelestis, der erste, wo er anzutreffen 573
glocken, sehr große zu wien 1217. zu erfurt 139.
zu straßburg 13 zu mayland 267. welches die
größesten in der welt sind 1218  ihr schall soll
die gewitter vertreiben 12 18. sonderlich auf der
casa f nt  893. durchbrochene zu mantua 1ol4.
merkwürdige umschriften derselben 4
glockentaufe abgöttische, ursprung derselben 5f.  
gl ssopetra, wo sie häufig gefunden werden ioo
gnade und gerechtigkeit, ob sie einander entgegen
stehen 252
gölgelsches kabinet zu regensburgi24
götter, die heidnischen sind bei den römern
unzählbar gewesen 598 f.  ihnen wurden die glieder des
leibes geweihet 41  sie wurden mit schminke vers
sehen 12oof.  mit speise und trank versorget
1 196f.  man warf ihnen geld vor 1126 f. b 
zum andenken der nordischen wurden becher
geleeret 13o4 f.  
p. g5tze, ein eifrig gelehrter papist 1306 
golddraht an einer weinrebe, eine seltenheit der
natur 1277 f.
goldmacher, betrügereien derselben 1235 f.  ihre
kunst ist von einigen in schriften verteidigt 31 
falsche probe davon 364
goldsand führt der fluß arve bei sich 156. im rhein
strom, ist schon den alten bekannt gewesen 1468
golgata, die erde von diesem berge wird als ein
hxugtun verwahret 506
goliat, hat an der größe seines gleichen 36
gondoln, venetianische 1089 wettlaufderselben 1109
gordon, sucht den philosophischen lehrbegriff zu reis
nigen 22  
gota, merkwürdigkeiten dieser stadt 1351 f.
gotardsberg, einer von den höchsten in der
schweiz 122  
grab christi, die erde davon wird zu rom als ein
heiligtum verwahret 498. abbildung desselben
in der griechischen kirche 45e. copei zu venedig
1171. wie es zu mayland vorgestellet wird 277
grabmaal, porphyrnes der kaiserin helena 5or
calvins ist in vergessenheit geraten 15o. witte
kinds ist unglücklich verbessert worden 83  augus
stini zu pavia 295fdes drusus zu mainz, ob es
ächtsei 1375  von drei seindseligen gelehrten1155
grabschriften, die merkwürdigsten auf große prin
zen und prinzeßinnen
14.2o2.269.344.451 464474.499.5 155 i9 557.563.642.739.786.791.792.
799.807.8ii.814.818.825.826.830.959.990.
iooz1o25.12o8 1368. 1369. 1490. aufgroße kriegshels
den 141.283.739.798.816.817.1oo3.1133. 1169.
121 i. auf berühmte gelehrte 16.45.276.385.386.
390.5oo.517.523.526.53o.532.537.539.741.782.
8oi.805.941.961.972 1041.1044.1046.105o.o57.
io8 . io84 ii 28. i 156. 172.
1238.1290.148.42oauf berühmte künstler 275.377. 5 io. 586. 599.
890.884. 29.1157. 1171. 176. 1180 auf einen
sehr dicken menschen 162a auf einen deutschen säus
fer 417. auf einen spanier, der von dem biß einer
katze gestorben 531. zum trost des frauenzimmers
532  verwirrte der aeliae laeliae 954k in gezwung 
mer schreibart zu bologna 965 f. auf eine
verlobte braut 1o52 auf einen jungen arzt o55.
auf einen podagristen 1o53. auf einen alten hage 
stolzen 1061. außerordentliche auf die maria
3o3auf die verschiedenen alter der menschen 1062. auf
personen, die an der pest gestorben 1o63. auf pfers
de 373. auf hunde 319
grabschriften, heidnische zu rom 819. türkische
zu pozzuoli 155
grafschaften, die wichtigsten in europa sind tirol
und flandern 18 f.
gräflicher titel, denselben maßen sich die vicentini,
schen bürger an 1038 
gränzsteine geistliche zu venedig 1128
grä3, merkwürdigkeiten dieser hauptstadt in steiers
mark 1207 f.
grätie, ein bärtiges frauenzimmer 81 f.
gramlichs, eines predigers, schmerzhafte curen 9r
gras, wie es in crain geheiliget werde 1205
gregorius magnus, röm. pabst, sieht 588. und bez
wirtet einen engel 508. billiget die verwandlung.
9p2 der

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
derheidnischen tempelinchristlichen kirchen 6o2f
warum er sich servum servorum deigenennet 947 
gregorius iv pabst, widmet das panteon zu rom
der maria 603
gregorius vii, pabst, verbietet die priesterehen
962 . hat einen verdächtigen umgang mit der mas
tildis 996a . ob ihn sein verfahren gegen kaiser
heinrich den vierten gereuet habe 997 
gregorius xi, pabst, verdienste desselben um rom
529
gregorius xiii, pabst, lobspruch desselben 639, macht
anstalten zur bekehrung der juden 465. läßt auf
die parisische blutochzeit münzen schlagen
575läßt einen wald zum schaden der römer aus
hauen 454. prächtiges grabmaal desselben 558
griechen, die alten haben die deutschen in der trun 
kenheit übertroffen 1331.  und diese mit unrecht
barbaren genennet 31  sie irren in bestimmung
der fremden namen 309  schismatische zu rom 519
griechische handschriften der bibel in der vaticani
schen bibliotec 580. kirche in livorno 331. ob
sie mit der lateinischen sei vereiniget worden 378.
gebrauch des erzes 12oof.  seidenfabriken konn
men nach sicilien 243
griechisch nachgeschriebene predigten in tübingen 91
grimsel, ein hoher berg in der schweiz 122
größe, außerordentliche der menschen 27. 36. der
schlangen 28  eines hagedorns 78. die alten
deutschen haben darinnen ihre nachkommen über
troffen 36  ursachen der abnahme 36 
großherzoge von florenz haben sich vorzüge im
ceremoniel verschaffet 349. sind beförderer der
wissenschaften gewesen 347 f.
großweibel in bern, worin dessen amt bestehet 13ofe 
grotta del cane, beschreibung dieser merkwürdigen
höhle 84of ob sie schon den alten bekannt
gewesen sei 844
grünerdonnerstag wird durch geißeln
verunheiliget 448. an demselben verflucht der pabst die
 ketzer,   549
grüningisches großes weinfaß 84 
gruppo, bedeutung dieses namens 495 f 
gruß, der neue päbstliche wird leichter in ungarn
12go und in deutschland, als in italien
eingeführt 1205. wird gemisbraucht 62
gualbertus, ein held in italien 398 f.
galdo galeazzo, anecdoten zu seinen historischen
schristen 1239 f.
gu fälai kardinal, wie er sein gewissen beruhiget664
guelfen, ursprung dieses namens in den mittlern
zeiten 1co4 f. 
günter, graf zu schwarzburg, erwählter
römischer kaiser i471
guido alexander, ein italienischer gelehrter 533
gurgel, deren schutzheiliger ist blasius 227b . des
ritters st. georg, eine reliquie zu bamberg 1365
gustav adolph, königin schweden, ob sein schwert
noch vorhanden sei 1335  tut einen vergeblichen
wunsch wegen münchen 56
gustav samuel, pfalzgraf zu zweibrück undanks
bares verhalten desselben gegen den könig stas
mislaus von pohlen i463
hadrian, röm. kaiser, erneuret das panteon zu
rom 602. hat ein zwiefaches grabmaal 858. läßt
seinen hunden grabmaale setzen3i9
hadriani moles, warum die engelsburg so genen
net werde 588
händel, nachrichten von diesem unglücklichen pres
diger 1458 f.
hagedorn von außerordentlicher größe 78
hagenau, eine stadt in elsaß i478
hagespraken, was es bei den deutschen bedeutet 1379 
hahn, so petrum erwecket, davon wird die seule zu
rom gezeigt so schwarzer, warum er den
reliquien des h. vits beigefüget werde 1371 f. aber
glauben der alten deutschen und wenden 1373 f. 
inäres vorstellung an einer uhr zu
versaile8 ii2 f.
haid, ein berühmter deutscher künstler 65 f. 
halle im saalkreise, merkwürdigkeiten dieser stadt
1339 f. hat ehemals viele reliquien verwahrt 498i 
halle in schwaben, beschreibung dieser stadt 146o
halle in tirol, beschreibung der dasigen münze 38
halleie prangt mit schönen salzwerken 48
hameln, was von dem dasigen ratzenfänger zu
halten sei 156 
hamerani, ein berühmter münzmeister in italien
67o
hammer des tors sieht dem kreuz der christen
ähnlich 61of. 
s nster, große anzahl dieser schädlichen tiere in
türingeni353
hand desh. dionysius,einereliquiezumünchen 1417
handel, mit reliquien haben die mönche zuerst ans
gefangen 611 f.
handlung der schweizer, worinnen sie bestehe und
wodurch sie befördert werde 2
s  ss   sind dem staat vorteils
  ft 2
handschuhe werden bei der päbstlichen audienz n
verstattet 448
hannibal, diesem helden ist der aufentalt zu capua
schädlich 743. ob seine rüstung noch vorhanden
sei 368   ob er eine peruque getragen 356c  und
ze
warum solches geschehen 35
hannover prangt mit alten heiligtümern 266 
hanuschiu, ein berühmter deutscher künstler 1292
haqui
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
haquinus, könig in norwegen, entschuldigt den
gebrauch des zeichens vom kreuz6io 
p. hardouin, ein jesuite und seind des
karmeliterordens8ii
haare christi, wie sie beschaffen gewesen 613f  der
maria, eine reliquie zu rom 497. zu wien 1217.
zu padaa io43. zu venedig ii59. die an einem
crucifix zu wien wachsen sollen 1217. ob sie nach
dem tode wachsen 956 f. . der deutschen, liebten
die römer zu ihrem putz 357 
 haarschmuck, fremder, eine alte gewohnheit 357 .
des frauenzimmers wird entschuldiget 486 
harlequins, woher sie den namen zu bekommen
pflegen 227 a . halten das weihwassergefäß in
verona io26
harzwald, daraus haben die römer eine gotteit
gemacht 309
haselnußbaum von ausserordentlicher größe 78 .
i473
hauenstein, ein gebirge in der schweiz i2 i
s  werden zu rom im sommer nicht verwechs
elt 453
haupt des sterbenden heilandes wird fehlerhaft
vorgestellet 392 f. johannis des täufers, wo es
verwahret werde 614. der h. katarina von siena,
ein heiligtum 410. des h. januarius zu
neapolis 794. des h. heinrichs und der h. cunigunde
zu bamberg 1365  einer der eilftausend
jungfrauen eben daselbst 1365. wie auch der h. mars
garete 1367. desh. andreas, tomas und
lukas zu rom 553 f.
haus der maria aus nazaret wird beschrieben
891 f. wie es nach loreto gebracht sei 89o
hauße, ein fisch von außerordentlicher größe 1211
haut eines geschundenen generals wird zu venedig
als eine kriegerische reliquie verwahreti148
hayne, in denselben begraben die heiden ihre tod 
t rl 226 
heidelberg, merkwürdigkeiten dieser stadt 1461 f.
daselbst hat ehemals die wahrsagerinn jetta gez
wohnet 98 . wie die bibliotek nach rom
gekommen sei 581. die größe des dasigen weinfasses
84 
heiden s. heiden.
heidersdorf, ein unglücklicher general 979 r 
heilbrunn, eine reichsstadt in schwaben 1460
heiligtümer in der kirche zu hannover 266 
heilige, ihnen zu ehren trinken die ersten nordischen
christen 1304f. , ihnen ist geopfert worden 1376.
unächte in der römischen kirche, die aus unwissen
heit gemacht sind 874f. . falsche und ungenante,
die eigentlich maitressen gewesen sind 633
 heimweh, eine krankheit der schweizer i22  
heinsius daniel, besingt die taube des dousa 987c 
heiraten, erdichtete der maria mit unächten heili 
gen     1209f. 
zela, in derselben werden die nordischen helden
durch einen hahn zum streit erweckt 1373 
helbrunn, ein salzburgisches lustschloß 48
 elden werden in der walhalla zum streit erweckt
1373 . trinken daselbst aus hörnern 13o4 
helena, kaiserinn, soll die scalam sanctam nach rom
gebracht haben 5o5. wie auch die krippe christi
522. sie läßt erde vom calvarienberge nach rom
führen 492. wie sie die nägel des kreuzes christi
gebraucht 295. prächtiges porphyrnes grab der
selben in rom 5oi. 518
zeliogabal, römischer kaiser, vergeblicher anschlag
desselben 719. er stiftet einen senat der weiber
72o
helvia ricina, ueberbleibsel dieser verwüsteten stadt
89o
hemde, türkisches mit matematischen figuren 686.
i 335
hencius, könig in sardinien, wird von den
bolognesern gefangen 948 f. ob er in einem eisernen
käfig versperret worden 949. seine grabschritt 958
henkersschwerter, sammlung derselben in dress
den 13 i7
henricus san tus, römischer kaiser, warum er
claudus genennet werde 1370, warum er ein
unfruchtbares ehebette gehabt 1366 . was von seinem
conjugio vigineo zu halten sei1343 f . sein
zeugniß von der keuschheit der cunigunda 1369 c . er
beweiset ihr selbst nach dem tode höflichkeit 51oo .
sein kinnbacken, kleidung und schwert sind relis
quien zu bamberg i365
henrich der vierte, römischer kaiser, muß dem
pabst eine schimpfliche pönitenz leisten 996  .
schimpfliche vorstellung davon 557
henrich der sechste, römischer kaiser, belagert
neapolis vergeblich 777
henrich der siebente, römischer kaiser, wird durch
eine vergiftete hostie ums leben gebracht 412 f. 
henrich der dritte, könig von frankreich,
vergebliches gelübde desselben an die maria zu loreto
907, denkmaal in venedig1107
henrich der vierte, könig von frankreich,
andenken desselben in rom 5co. schimpfliche absolution
bei dem pabste 481. schimpfliche abbildung das
von 575. beschuldigung der deutschen i
henrich der achte, könig in england, seine schrif
ten und liebesbriefe 58o
henrich der löwe bringt aus dem gelobten lande
heiligtümer in sein vaterland 266
heraclea, eine durch den vesuvius verwüstete stadt
757. die ueberreste sind in neuern zeiten entdeckt
worden 756 
9p3
herbst
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
zerbstluftbarkeiten der römer 46o
vereules wird mit einem sonnenzeiger abgebildet
934. ist zu tivoli verehret worden 7oo. ob es
eine deutsche gotteit sei 115 . seine keule bringt
einen oeibaum hervor 41 1. fabel von seiner wun 
derbaren seereise 1297
hercules aventinus, eine römische gotteit 647
hercules buphiloponus, was dieser name bedeute
ic74
hercules saxanus, eine auch den deutschen bekannte
gotteit 7o f. 
hermaphrodit, schöne abbildung desselben zu rom
und florenz 36o. 68o
hermitage von vortrefflicher baukunst in bayern
6o f. in baden io7
herrschaft des alten und neuen roms 424
herzen der österreichischen erzherzoge werden in
silbernen schachteln verwahret 12 i9
heßische prinzen werden in straßburg aufr g.
85 f.
etruscische sprache, verdienste der veroneser um
dieselbe ic2o d 
beucher, ein berühmter deutscher gelehrter 1308 f 
heu, worauf christus gelegen, eine römische reli
quie 52r
heuberg vertritt die stelle des blocksberges in
schwaben io2
herenversammlungen, ein deutscher und ungarischer
aberglauben 128of. 
hexerei, davon wollen die piemonteser nichts wissen
175
hexenprocesse hat schon das altertum verdammet
15o , grausame und zugleich lächerliche in ungarn
1284f.  
zeiden, pochen auf das altertum ihrer religion
131 . bestimmen den menschlichen gliedern schutz
götter 227 b  widmen ihren gotteiten silberne
gelübde 263 f. lieben amulete 295 . begraben
ihre todten in den haynen 226 
 heidnische grabschriften in christlichen ä
fi8 f. m
 hieronymus beschreibt die cataeomben sehr fürch 
terlich 612. entschuldiget den putz des frauenzum
, mers 486 
hildburghausen, eine fürstlich sächsische residenz
136o. daselbst werden elephantenzähne ausgegra 
ben 97
himmelfahrtsfest, wie es zu venedig prächtig
geseiert werde 1o97 f.
hintersteiner see ist reich an seltenen fischen 41
hippokrat behauptet die möglichkeit eines bärtigen
frauenzimmers 82 . macht einen unterschied
inter foerun anitratum   mon animatum 236 f. 
hippolytus hat den cycluin pashlem aufgesetzt 579
 hippona, eine göttinn der pferde 122  ,
zirnschalen, unterschied derselben bei den persern
und aegyptern 1392 d . seindliche ein trinkgefäß
der aten nordischen völker 74o .. so am galgen
verstetnert worden r472. eines künstlers wird zu
rom513. und cromwels zu ingolstadt verwahs
ret i45o
hirpinus, ein berühmtes pferd in den zeiten des als
tertums 767 
hirsche, die zum reiten und fahren abgerichtet sind,
in darmstadt 470 in dresden 322.84 . aus
serordentliche stärke in der brunstzeit 137of.
hirschgeweihe widmeten die römer ihren gotteis
ten 76 f. g  ausserordentliches zu ambras 35
   grosse anzahl derselben im braunschweigis
 12 79
hlutbolla, der name eines heidnischen opferkessels
i 21
315
hlutir, der name der nordischen amulete 295   
 höflichkeit der heiligen nach ihrem tode 5090 
höhlen, merkwürdige in schwaben 104. ohnweit
von triesie 1181 f. des herzogtums craini189f.
die retesteinische 12 o. was von der sibyllinis
schen zu halten sei 872
hörner, aufsetzen, erklärung dieser redensart 77g 
hörner ein gewöhnliches trinkgeschirr der celten
1304 . von schwarzem tuch,ursprung dieser trauers
tracht 146of.   was ein aufgerichtetes bei den
alten deutschen bedeutet 146of. 
hofgericht im würtembergischen, worinnen es bes
stehe 74 f.
hofstaat des königes von sardinien 186fdes  
churfürsten von bayern 51. des erzbischofs von
salzburg 47
hohentwiel, eine würtembergische bergfestung, bes
schreibung und nutzen 7. wte sie an das würtem
bergische haus gekommen sei 8. vergleichung mit
der fergfestung königsteini328
hohenzollerischer länder verfassung in neuern zeis
zi. 9
holbein, ein berühmter deutscher künstler 6oof. e 
malet christum mit einem rosenkranz 35. ob er
den todtentanz zu basel gemalet 119
holländer werden der rebellion beschuldiget 130 d   
ihnen zu gefallen wird eine inscription zu vers
sailles geändert 575
holstenius, lucas, ein gelehrter deutscher zu rom 517
holz, versteinertes in schwaben 103. unverbrennlis
ches in italien 885. vom kreuze christi, ein heis
ligtum zu rom 553
holzmagazin in turin 225. rutsche eine maschine
bei urach1o5
homannische anstalten zur aufnahme der geogra   
phie i   o.  f  
 
d n
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
homberg, ein berühmter deutscher naturkündiger
  982
 homer, ob man von ihm kein ächtes bildniß habe
655. das älteste manuscript von ihm zu s 
387
homilien pabst clemens des eilften 538
hortensus, ein römischer redner, warum er trito
gemennet werde 866
hortensus maurus, ein glücklicher lateinischer dich
kcr 1229 f 
horei pensiles, eine aehnlichkeit derselben in genua
317. auf der liola bella 257
horymir, ein berüchtigter zauberer in böhmen 1297
hospitale, die vortrefflichsten, zu rom 482 505.515.
614.618. zu neapolis 809, zu siena, so von einem
schuster gestiftet worden 309. zu turin 223 f.
zu mayland 284 f. zu genua 323fzu florenz
382. ä zu venedig 1152. zu paris 287, zu stadt
qi  o
hostie ä. tut wunder in turin 222. in
bolsena 57o. in candiai141. blutige giebt gelegen
heit zur stiftung des fronleichnamfestes 46 .
bestätiget die transsubstantiation 50i. verwägene
verachtung derselben 834. durch vergiftete sind
kaiser heinrich der siebente 412  . und andere
mehr getödtet worden 4l4
hoßilia curia, ueberreste davon in rom 718
s. hubertus, ein schutzheiliger der jäger i333
hubertsburg, ein chursächsisches lustschloß   1333
hüningen, eine der stadt basel zu nahe s 
estung l
   eine dänische insel, die tycho de brahe
beessen 9
z markgraf, ob er ein brandenburgischer fürst
gewesen sei 382
hugo kardinal, stiftet das fronleichnamsfest 416 
humiliati, orden derselben wird ausgerottet 277
unde, an denselben beweiset die grotta de cane
wunderbare wirkungen 840. die bolognesischen,
warum sie so klein bleiben 943
hund verhindert den fußkuß des pabstes 447.
wird zu genua reichlich versorget und mit einer
grabschrift beehret 319. was wider den bß ei 
nes rasenden zu gebrauchen ...   5o
hundstage, eine den römern gefährlich scheinende
zeit 453
 ä werden zwar zu rom öffentlich geduldet 462 f.
und für sie wird in neapolis gesorget 815. sie
werden aber auch eingeschränkt 463 f. worinnen
ihre bekehrung zu rom bestehe 465. sie sind von
den alten deutschen hart bestraft worden 454 f. 
urhäuser öffentliche zu padua 97. ob sie in gros
sen städten von unbedingter retr st
404 s.
i422 f.
husarenz latein, brocken davon 1279
huß, ein zeuge der wahrheit, wird zu costniz
verbrannt 15 f.  weißaget von lutero ., 16
hut, roter eine bedeckung der kardinäle 428
j.
jacobeur oliger, ein berühmter dänischer naturküns
diger 993
jäger, nachteilige beschreibung derselben im päbsts
lichen kirchenrechte i333
jagden, häufige im würtembergischen 77. sonderbas
re mit wilden schweinen 117. mit besondern rechs
ten in piemont 247. außerordentliche auf den
cirknitzersee ii94
jagdgemälde auf einem altare in hubertsburg 133
jagdlust der churfürstin von bayern 49 f.
jagdorden im herzogtum würtemberg 76
3ä einer von den bergen, auf welchen rom
ehe 458
jansenisten häufige in neapolis 78o
janson, ein berühmter niederländischer künstler
a i423
st.januarius wird den wilden tieren ohne  ä
den vorgeworfen 85 i. der ort, wo er entauptet
w rden 849. sein körper, ein heiligtum zu
neapolis 792. wie sein blut flüßig gemacht und mit
vorzüglicher hochachtung verehret werde 794 f.
jan tempel ueberreste desselben in rom 722
jaspis sächsischer, wo er gegraben 1302. wie er u 
dresden poliret werde 1322 f.
jchte martin, ein alter deutscher zu padua io75
jori sa ein nutzbarer fluß bei pdria ii96
p  teistati dieser stadt und hohen
schule i3
bessere, ein bach, der sich einige mal unter der  
verliert ii92 f.
jesuiten, anfang und unächter fortgang dieses or
des 477fgroße anzahl derselben 78.
insbesondere in prag 1289 große arglist und
bludurst  6of usinnige verfolgung der protestans
ten in ungarn 128of. . sie haben gemeiniglich die
praty kirchen 787. ihr zahlreiches colle,
g  mayland 277. ihr verdächtiger eifer bei
mißionen 1 49f sie verwandeln einen heidnischen
aberglauben in einen christlichen 66. entschuldis
gen ihren ordensbruder girard unrechtmäßig
43  sie haben streitigkeiten mit den domj
eaner 2.4 , sie schämen sich des kreuzes christi
394 spielen ihre rolle schlecht bei einer besessenen
person 73 f  sie werden gedrückt 222. und je
schulen werden ihnen in piemont untersagt 205 f.
sie werden in wien betrogen 239. lächerliche di
sputation in tübingen 95fsatyrische gemälde
auf sie in presburg i268
jetta,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
jetta, eine wahrsagerinn wo sie gewohnet ha   
93
jgia, aeskulaps tochter, ist zu tivoli verehret wor
den 706
ilmenauer bergwerke, abnahme derselben 1358
imbofisches kabinet, beschreibung desselben zu
nürnbergi4 i l
jmola, eine stadt im kirchenstaat 94 i
imperiali, kardinal, warum er nicht pabst gewor 
den sei 446
ina, königinn in england, hat eine kirche zu rom
gestiftet 614
incarenati, eine gelehrte gesellschaft in verona ic19
index librorum prohibitorum, welches der erste sei
528
indianer in amerika gebrauchen das erz zur
schmike i2o2
ingolstadt. merkwürdigkeiten dieser stadt und ho
hen schule 1449 f.  
innocentus viii, römischer pabst, unterhält mit
dem türkischen kaiser einen freundschaftlichen
briefwechsel 271. und wird von demselben mit
reliquien beschenkt 553b. seine kinder 5o3. und
grabmaal 563
innocentius x, römischer pabst, ist den venetianern
günstig 575. befördert den bau der peterskirche
zu rom 545
innocentius xi, römischer pabst, ob er wien entsetzet
habe 646
inn centius xii, röm. pabst, entscheidet den streit
wegen des ursprungs des karmeliterordens 8 .
sorgt für unerzogene mägdchen 61 4g  stiftet die
curam innocent. 65 u. verspricht mehr als er ges
halten hat 427. wie er gestorben 438 seine grabs
schrift 557. sein denkmaal zu neapolis 791
inquisition, schärfe dieses blutgerichts zu
mayland 282. gelindigkeit zu rom 527.
einschränkung zu genua 312. zu livorno 329. zu venedig
11.04. von welchem orden sie besorget werde 385 f.
sie hat viele tausend christen getödtet 42 . sie hin
dert die aufnahme der buchhandlung 483.
merkwürdiges wapen derselben 785
staats inquisition, macht derselben zu venedig
i 1o4
inscription, alte, die unglücklich verbessert worden
 2  , die aus politischen ursachen geändert sind
575. sammlung von alten zu turin 23 . zu
verona 1o19. zu regenspurg 1421 f. die verlohren
gegangen sind 703
insceiptionen, die merkwürdigsten auf die gotteis
ten des altertumsi23. 307. 308.647.701 . 722.
1032. auf die maria und die heiligen in der rö
mischen kirche 223.295. 322. 345.408. 41 .524.
612.756 795.855. 1co9. 1042. auf große prinzen
192.352.4 7.409 483.484. 590.575 643.742.
778. 854.945. 1266 419. 146o. auf die siege
und triumphe großer heden 124. 133 . 141.166.
315. 338. 78. 398. 71 o. 71 1.740. 739. ii 23.
1454b.476 aufgelehrte personen 271.346.577 .
6o .782.789.836. io17. 1o64. io68. 1077. 1982.
auf die lustschlösser 2o2. 375. 674. 776 auf gärs
ten 256.683.777b . 1o37. auf öffentliche gebäude
283.317. 30.4o2.614 g . so9. io35 1 ii4. i273.
1336. auf gefängnisse 252.279. 851. auf brücken
221. 340.590. 665 699.874.875. 921. 324 .
147. auf brunnen 334.459.587.770774
395auf weinfässer133e. 1463 . auf ein pferd 767.
auf etnen maulesel 37o
inspruck, die hauptstadt in tirol2i
inseln, beschreibung der borromäischen 251seiner
verlohrnen im modenesischen 995. der
schwimmenden 704 f. b  davon haben die alten unrichtige
begriffe gehabt44 f.  
iuteramna, woher der name dieser stadt komme
873
interim, die unruhen wegen dieses buchs ä
costniz um seine freiheit gebracht 17. spuren
davon in nürnberg 139o. wer davon geschrieben
habe 1391  
st. joachim, der vater der maria und großvater
christi 1388 
johannis des evangelisten brief, an wen derselbe
geschrieben sei i48. streitigkeiten wegen einer in
demselben ausgelassenen schriftstelle 148. ob die
handschrift vom evangelio noch vorhanden sei
i  
johannis des täufers asche, ein heiligtum se
nua 32o. sein finger, womit er auf christum
gewiesen, zu florenz 379. sein zahn und kette z1
nürnberg 1389. der stein, worauf er entauptet
worden, zu venedigi18. sein haupt 614. sein
blut wird zu neapolis flüßig gemacht 800.815.
sein arm zu siena 409. vortreffliche abbildung
seiner taufe 3,3
johann der dreizehnte, röm. pabst, sein vaterland
ist narni 877
johann der vierzehnte, röm. pabst, einer von den
ersten glockentäufern 6 
johann der dreiundzwanzigste, röm. pabst, kömmt
zu cremona in lebensgefahr 1oo9. wird der
päbstlichen würde entsetzet 379
johann, könig in böhmen, ob er den mord seines
vaters geleugnet habe42 
iohanne constans, ein preiswürdiger churfürst zu
sachsen . . . .  . 135 l
johann friedrich, ein unglücklicher herzog von sachs
sen gotai333
lohn
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
 
johenner ab austria, ein berühmter kriegsheld, ist
ungewiß wer seine mutter gewesen sei 22 f. 
3ohannes de deo, ein schutzheiliger der buchhändler  
          gesetze wider sie in piemont 177. ihre altertümer
483
johannes jejunator, ein stolzer patriarch zu
konstantinopel 947  
johanna, römische päbstinn, was von ihrer
geschichte zu halten sei 5o2 f.  ihr bildniß wird
zerschlagen 4o
johannisbrodt, wie daßelbe in italien gebauet
werde 73
johanniswürmer, die im finstern leuchten 984
st. joseph, ein oesterreichischer schutzheiliger 1221
jotti, ein berühmter künstler in italien 377
jovius paullus, ein gelehrter in italien 386. und
lobredner des deutschen witzes  
irrgarten mit einer läppischen inscription
irrlichter, häufige in der gegend von rom 452
irrtümer, häufige der maler 34 
isabelle, eine begeisterte jungfer in lüttich 416 
ischia, eine insel in italien 86
h aca menss, beschreibung desselben zu turin ä
3sis, eine gotteit des altertums, deren priester sich
geißeln 448. man opfert ihr gelübde 264
isländer, heidnische, laden ihre götter zu gaste
  1199 
w  bela, beschreibung dieser vortrefflichen insel jäu karlsruhe ä
  255
isola madre, eine prächtige insel in der lombardei
  255
jtalien pranget mit den prächtigsten kirchen 618.
versorget die armen und kranken mit vieler
sorgfalt 287. treibt starken seidenhandel 241 f. wird
  von banditen gesäubert 235
italiener sind von den franzosen in der lebensart
unterschieden 619. werden der rachbegierdebes
schuldiget 1938. lieben die possenreißer 226a  sie
tadeln die deutschen und werden wieder getadelt
417 . schlechtes urteil vom deutschen ä
                 440s,
plienische fürsten, ob sie das jud  farr 
haben 990 f.
italienische uhren, sind von den deutschen
unterschieden . . .     252
jubeljahr, römisches erfordert die eröfnung der bei
ligen pforte     550
judas ischariot, der verräter christi, eine von sei
nen münzen wird zu rom gezeiget 49i. sein strick
c           28
juden sollen durch das leben der christen gebessert
werden 402fihr paradies ist zu livorno 329.
  für ihre bekehrung wird in rom gesorgt 465  die
  bekehrten werden am ostersonnabend getauft 450.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   
  
   
44o
689
eine reläue, die zum gelächter gebraucht wird
496. wie sie von den christen unterschieden
werden 46. 127. sonderbare kleidung in aneona
913. sie lästern die todesart christi go4. harte
können aus den vorstellungen des
triumphbogens des kaisers titus erläutert werden 711
jugend, studirende, wie sie im würtembergischen
zubereitet wird 6f.
z
8 julfest, wie es in den römischen kalendern vorges
stellet wird 1461  
4 julia augusta, schreibt ihr hohes alter dem
pucinischen weine zuii8l
juliana, eine begeisterte jungfer zu lüttich 416  
julius ii, röm. pabst, hat ein kriegerisch gemüt
584., wird der falschheit beschuldiget312 1 . hat
die pracht der peterskirche zu rom befördert 544.
prächtiges denkmaal desselben 592. er bringt die
stadt bologna unter die päbstliche botmäßigs
keit 942
julia gonzaga, begebenheiten derselben in fondi
735
julius portus, ein denkmaal der bemühungen aus
gustiv86l
jungfern, verunglückte werden in turin versorget
224. der eilftausend märtyrer fest ist aus heiliger
unwissenheit entstanden, 448 . 874.  .
türliche ausschweifung io6 
jungfernsilber, vorzug desselben vor gemeinem
quecksilberi197
junggesellen haben kein glück in bern 127
jüngstes gericht, fehlerhafte abbildung desselben
              5
jupiter, wird mit schminke beschmieret ä
mit einem glanz am haupte gemahlet 1107 f.
ihm ist der berg vesuvius geheiliget gewesen 748.
denkmaale seines tempels 722
jupiter brontons, ob diese gotteit mit dem tor
der celten übereinkomme ii2o f 
jupiter capitolimus, die statue desselden wird in das
1 bildniß petri verwandelt f59
jury in england, wie ihre peinliche rechtssprüche
bald gültig gemacht werden . 437
st. justina, ihre reliquien werden zu padua verehs
ret 1o56. ihre knie machen einen eindruck in
2. steini151
3ustinianu, laurentius, der erste patriarch zu ä
s  dig . .   ii 6f
zä. spottet über die vielgöttery seiner kant  
juwelenhandel zu loreto 908. vergleichung der
    sächsischen und bayerischen 13o1 f.
9q.                   dnbis
r,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
   
zar der sechste röm, kaiser, lehnlichkeit desselben
zkabinetsrat am würtembergischen hofe 73fmit karl dem fünften 1461. probe von seiner liebe
bäfer, wie sie erzeuget werden 13 ; zu den wissenschaften 1269 f.  und insbesondere
zsahn, marmorner, ein gelübde eines in sturmge    zu der lateinischen ä.   1229 f. 
fahr gewesenen schiffers barl der zweite, könig in spanien, denkmaal
52
künstlicher vers auf
395
z ain, der mörder des abels,
denselben
zkalender, runische, wer dieselben beschrieben habe  
1313  
zsameele, die durch ein wunderwerk stehen bleiben  
desselben in capua 742
zkarl der achte, könig in frankreich, stiftet seinen
untertanen ein denkmaal in rom  612
zkarl der zwölfte, könig in schweden, verfähret
hart gegen patkul 136. läßt seinem hunde ein
524 7 . äää   seiner heftige
tramin, der allerheiligste zu loreto6eit 136 f. von seiner verwägenheit 78
  heiligste zu 89 zkarl von anjou, könig in neapolis, denkmaal
zbammer luteri, eine reliquie zu erfurti349
bammer, ein geistliches gericht im herzogtum
würtemberg 74
zkammerherren, große anzahl derselben am röm.
kaiserlichen hofe i232
t ampfordnungen der deutschen in den mittleren
zeiten 1351f.
zkampfplatz der tiere zu rom, war das
amphiteater 707
kanzel, desh. severus, ein heiligtum zu ravens
. . na 934. des h. bernhardins zu siena 4o8. luz
teri zu eisleben 1343. auch in padua wird lus
teri kanzel gezeiget ioso
kapelle voü todtengebeine in mayland 289. bei
z 
mürten     i 33
tkappe deshfranciscus ein heiligtum zu florenz 396
zkardinäle, prächtige versammlung derselben 427f.
staat und würde 429. einteilung im conclave
445. wohin sie einen prächtigen einzug halten 446.
ob sie sich daselbst mit maitreffen belustigen 445.
kritick über dieselben 431 f. ihr name ist ehemals
ein titel der clerisei zu neapolis und ravenna
gewesen 793. ihre congregation zum bau der pes
terskirche zu rom 545. die meisten erreichen ein
hohes alter 455
t ardinalsernennung eignet sich der könig von
sardinien zu
tkarmeliterorden,
ben     8i i
zkarl der große, röm. kaiser, was von seiner bes
kehrung der dj zu halten sei 1375 . ob
er heren geglaubt habe 1285  .. er soll die limina
apostolorum kniend bestiegen haben 548,
prächti  ge statuen von ihm in rom    549
barl, der fünfte, röm, kaiser, wird zu bologna
gekrönet 945 f.967. ob er sich vor dem pabstges
demütiget 946  er wird in genua prächtig bei
wirtet 317. ist den deutschen zu siena günstig
406. ob er die vicentinischen bürger in den gräf
lichen stand erhoben 1038  bringt siena um
die freiheit 4 . er wird mit dem könig zu sar
dinien victor amadeus yerglichen i7 f.
d 204
streit über den ursprung dessel
desselben 639
barl von bourbon, ein kriegsheld, warum er nicht
begraben wordenäandenken seines todes 671.
sein küras wird zu rom gezeiget 584
barl der kühne, ein unruhiger held 1489 f. führt
mit den schweizern einen unglücklichen krieg 1
  emanuel, könig von sardinien, lob
ln i82 f.
barlsruhe, eine neu angelegte stadt 105
barpenberg in ungarn, der vermeinte sammelpla
der hexen . 128of.
bartause, prächtige, bei pavia 297. bei grenoble
, 2
kastanien, häufige in italien 255. und s nde 
in piemont 2
ä r av  , eigentliche bedeutung dieses wortes396f.
batarina von siena, eine große heilige der römis
schen kirche4io
batoliken, pochen auf das altertum ihrer kirche
      131  
bazen eines spaniers, deren biß tödtlich gewesen
 is 31. des petrarcha, deren skelet eine gelehrte
reliquie ist     io83
kaufmannschaft des adels in florenz 4o2
b ser, römische, hatten ehemals die deutschen zu
ihrer leibwache11 16  ließen sich mit der eisernen
l mbardischen krone kränen 294, sie haben das
recht der exelusion bei der wahl eines römischj
r. äs4se diese wahl aber ist ihnen sehr kost
 ..
        446
 äsk l ssusenbsrekups 2 
  vornehmste minister 123rf püfendorfs bericht
äe pods des gr ßen zeiten 125.
macht und vorrechte 126f intereße gegen j
dere staaten u. . . . . 265 f.
bepler, ein berühmter deutscher matematicus i42o
kersbach ein dorf in franken, dessen bauern die
 unbeerbten jungen ehemänner mishandel 1382f.
bere, habe die ersten christen in ihren tempel.
  am tage nicht anzünden wollen 463
seite prächtige von waschgolde 1326, eiserne j
des

in beiden teilen der keißlerischen reisen,
der mauer einer kirche zu laubach 1205. womit
petrus gefesselt worden, eine reliquie zu bamberg
13 . petri und pauli zu rom 562.592. petri,
pauli und johannis zu nürnberg  i 389
xeger, ob sie nach der schrift unreine tiere sind
426., sie werden jährlich am grünendonnerstage
zu rom verflucht.   549
zkeule des herkules bringt einen oelbaum hervor 411
zseuschheit, außerordentliche, exempel derselben 1067
tkinbacken des kaisers heinrich des heiligen, ein
heiligtum zu bamberg 365
2rinder, ob sie im mutterleibe ohne seele wachsen
können 236 f.   ob sie aus hameln weggeführet
worden 156  sie müssen in genf die schulden
ihrer väter bezahlen 147
zkinder, betlehemitische, ob sie im eigentlichen
verstande märtyrer zu nennen sind 83o. anmer
kuig über die menge derselben 829f ihre körper
sind reliquien zu bologna 961. zu neapolts 809.
zu wien 27. 1219. zu rom 522
bindliche ehrfurcht gegen einen armen vater 214
zkirchen, große anzahl derselben in der römischen
kirche 473. da b t entvöße  die   hn  chen
edelleute ihre degen 4  dahtu kommen die
schweizer bewaffnet3f in denselben werden die
todten unbillig begraben 226  . in den elben soll
kein schnupftobact gebraucht werden 439 . die in
venedig sind den vätern des alten bundes
geweihet 1167. die prächtigste in der welt ist die peters,
kirche zu rom 544 f. die größesie in der schwei
ist zu schafhausen 2. große anzahl in florenz 375 f.
in neapolts 78o. prächtige bei turin, ein königs
liches gelübde 2oo. untertrdtsche zu siena 4o9.
warum sie in italien so sehenswürdig sind 618
28irchenbau, langwieriger in mayland 267
zkirchenornat, kostbarer zu straßburg ii 2
kirchhöfe der christen, warum daselbst bei tage
keine kerzen sollen angezündet werden 463  
birchenstaat, warum derselbe schlecht angebauet sei
  , 49., 696
bircher atan. ob er das geheimniß der palinges
nesie gewußt habe 488. beschreibung seines ka
binets 485 f.
2 irschbaum soll aus des h. polykarpus stabe ges
wachsen sein 4 ii
birschen, frühzeitige in neapolis 466
zkisnerisches naturalienkabinet zu frankfurt am
mayn i472
zklagweiber der römer bei beerdigung ihrer todten
6 lo
bleider der maria, ein heiligtum zn rom 497.
54. der h. kunigunde zu bamberg1365. roehe
de kardinäle, was sie bedeuten48. blaue, warum
sit von deu ungarn geli det werden 1279  kostbas
re ueberkleidung der maria zu loreto 894. eines
marienbildes zu neapolis 816
kleiderordnung, scharfe zu venedig iios
kleopatra, andenken dieser unglücklichen kön
2
bleßheim, ein salzburgisches lustschloß 46
blöster, große anzahl derselben in der römischen
kirche 473. sie waren ursprünglich teologische
pflanzschulen 88  werden zu begräbnissen gemiss
braucht 226  schlechte einschränkung im mays
ländischen 262. die zur sommerszeit ledig stehen
452
t nechtin elisabet, eine bärtige schweizerinn 82 
kneller, ein berühmter deutscher künstler 6oo c 
kniee petri, sollen einen eindruck in stein gemacht
haben 529
b niebank des h. severus, eine reliquie zu ras
humm 934
kniend muß die scala santa zu rom bestiegen werden
a         5o5. 507
bliescheibe desh. christophs, eine reliquie zu ves
nedig1163
kno en, außerordentlich große, ob sie von riesen
sind 96f.
königstein, merkwürdigkeiten dieser bergfestung
328 f. das große weinfaß daselbst gereicht den
deutschen zur schande 5 
köpfe petrt und pault werden zu rom verwahret
497
komödien schlechte beschaffenheit derselben in
italien io94
bonstantin der große, röm. kaiser, wo er getauft
worden 496g . ob er die catacomben verschütten
lassen 612. ob er zuerst an der peterskirche zu
rom gebauet habe 544. prächtige statue 549.
und triumphbogen desselben in rom 709 f.
bonstantinopel, daselbst hat ehemals der seidens
handel geblühet 242
zopernicus findet den ersten beifall in italien 974f
kopfschmerzen, abergläubisches hülfsmittel dages
gen 737. i 34l
bopfschmuck der damen von blumen, wer dens
selben erfunden 394
korallenarbeit, ausserordentlich kostbare zu ambras
30
korn, sehr altes, zu nürnberg und wien 1400.
türkisches wird in italien gebauet 252
bornhäuser, öffentliche, in bern 127. in genf 147.
mißbrauch derselben in rom i47
bot, wird in genua sorgfältig gesammlet 309.
verkauf desselben in genf i48
kräusehorn, zur schande der juden in straßburg
ii 3
kräuter, versteinerte in schwaben o;
  bras
9q2  

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
krakau, ob daselbst ein nagel vom creuz e
sei 29
branke, vortreffliche fürsorge für dieselben in turin
224. in neapolis go9. wie sich aerzte gegen die
selbe zu verhalten haben 228 f. 
brankheiten, welche von winden entstehen 453 f.
sie sind entweder hitzige oder langsame 230
brebsschaden, dawider hilft ein nagel vom kreuz
christi 1365
kreuz, hölzernes, zum andenken der lebensgefahr
kaiser maximilians 20. in holz, wie es entsteht
65. die aufrichtung desselben ist ein kennzeichen
des friedens 1377 f  woran der fromme schät
cher gehangen, eine römische reliquie 49o
2krens christi, in demselben werden große geheim 
nisse gesucht 393 f.   die reliquien davon werden
zu bamberg 1365. zu bologna 972. zu la casse
93o. zu neapolis 8c.9. zu padua 1957. zu rom
243. 490. 493.553. zu venedig 1158 zu wien
1217.1219 auch die ueberschrift wird zu rom
gezeiget 490
28.reuzigung der alten war vompatibulo unterschie
den zo2b . christi, wie viel nägel dazu gebraucht
worden 294 f.   ein nagel davon wird sonderlich
in mayland 266. und in krakau verehret. 296.
wird in elfenbein abgebildet 35. soll nach dem
muster eines lebendig gekreuzigten menschen
gemalt sein 63 1.393. 824
28.reutzbäume, aberglauben der wenden mit densel
ben 1377 ff 
breuzzug der geuesischen damen 316
zäreuzeszeichen, ehrerbietigkeit gegen dasselbe 177.
ob es blos von christen gebraucht worden sei
61of.  ob es allezeit einen begrabenen christen
bedeutet 607
kriegsstaat, schlechter im kirchenstaat 423
kriegsverfassung des königes von sardinien 2o8f.
briegszucht, strenge in piemont 21o. exempel da 
vo.   211f.
krippe, ob christus bei seiner geburt dahin
geleget worden 396 f.   reliquien davon zu rom
522. zu bamberg 1365. zu nürnberg 1388
bristall von außerordentlicher größe zu parma 1ooo.
ursprung derselben 154  minen in der schweiz
156
kristallene gefäße von außerordentlicher schönheit
34. prächtige arbeiten in mayland 263. in flo 
renz 365
brönung, die letzte kaiser carls des fünften, wars
um sie zu bologna geschehen 946
tkröpfe, eine vermeinte zierde der einwohner in
aosta 240. ursprung derselben in den bergstätten
i278
bröpfige menschen, häufige in mayland 291
 
 krone, goldene christi und mariä zu loreto
894der h. kunigunda, ein heiligtum zu bamberg
1366. beschreibung der eisernen lombardischen
  294.schätzbare der großherzoge von florenz 35of.
 än. aberglauben der wenden mit den
ebets  
ze 1377
ikrutzmann, eine gotteit des altertums in straße
burg 114 f.
bücheibeckers beschreibung von wien, warum sie
widerspruch gefunden i213
künstler, durch dieselben ist augspurg und nürn
berg 65. und florenz berühmt 353
küraß des helden carl von bourbon, eine krieges
rische reliquie zu rom 584
küßen der füße, eine sehr alte gewohnheit 447
kugeln der gemsen werden unbillig hochgeschäft
  i
9
kuhmist, aberglauben der indianer mit n 
  s 6
buhreihen, eine melodei, die bei den schweizern
starcke wirckung hat 122  
von kulpis wird zugleich gerühmet und getadelt,75
kunstkammern in stutgard 81. in der villa gighi
j   686. nutzen, den ihre besichtigung vers
asset 37
kupferbergwerke, im mannsfeldischen sind ehemals
ergiebig gewesen i34of.
bupferstecher der erste ist mantegna gewesen 273
bupferstiche, ob mantegna ihr erfinder sei 1er3f.
außerordentlich starke sammlung zu wien 1224.
schimpflicher auf die franzosen 69
bux in den bergwerken, ursprung dieses namens
1272
byow, ein berühmter sächsischer held i330 m 
l.
labac, lächerlicher irrtum desselben bei erzählung
eines wunders 38o b 
laban, ob er eine alrune besessen habe 1356 
lack, eine handelstadt im herzogtum crain 12o4
lacoons vortreffliche statue zu rom 585.
geschichte davon 586
lacrima christi, ein wein am fuß des berges ve
suvius, woher er den namen habe 747
ladislaus, könig in ungarn, unglückliches ende
desselben 798 f.
lämmer, aus deren wolle die pallia verfertigt
werden, werden öffentlich eingesegnet 476
länge christi, ob sie sich für keinen menschen schicke
t 277. 5o 1.972
lästerungen, unverschämte der juden von der
todesart christi 304 der seinde luteri verdienen
keine widerlegung 582 f.  
lage

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
lage der mineralien, ob sie sich genau bestimmen
lasse 8
lama, ein berühmter gelehrter in turin 232
lammfleisch, warum der gebrauch untersagt sei
564 f 
lampe des epictets, eine gelehrte reliquie ro68 m 
goldene zu loreto 890. was sie an den hurhäus
sern zu rom bedeuten 463
lancifus, ein berühmter arzt zu rom, vermacht seine
bibliotek an ein hospital 614. medicinische
ratschläge desselben 733. gesundheitsregeln 455. bes
denken über die ueberschwemmungen der tiber 714
landau, beschreibung dieser wichtigen festung 1476
landcharte, vorzüglich große von schwaben io
landfriede , der alte schweizerische ist den protes
standen nachteiligi3i
landstraße, außerordentlich bequeme und kostbare
  im herzogtum crain 1185. wie sie verbessert
worden i207
lanfranco, ein berühmter künstler in italien 823
langwierigkeit des conclave bei der wahl eines
pabstes 437
lanze, womit christi seite geöfnet worden, eine
reliquie zu wien 1219. zu nürnberg 1388 f. mit
einem nagel vom kreuze christi 296. zu rom 448.
und an mehr andern orten 552 f. b , sie hat einen
unächten heiligen zur wirklichkeit gebracht 1o13 .
des kaisers henrici sancti zu bamberg 1366
lapi bononiensis, wie er zubereitet werde 982 f.
lapide judaici, wo sie gefunden werden io2
lappen, rote müssen die juden in rom tragen 466
lascari, ein advocat der genueser 313 l 
lateinische sprache, häufiger gebrauch derselben in
ungarn i279
laubach, die hauptstadtim herzogtum crain 12e4f
launoiu leugnet die unbefleckte empfängniß mariä
2
5
laura, der gegenstand der liebe des petrarcha 1080.
ihre grabschrift 1o84. und ehre nach dem ä
io85
laureta, eine fromme matrone, von welcher loreto
den namen hat 891
s. laurentius ist nach dem tode höflich 509 0 , sein
fett wird zu neapolis 828. und seine schulter
zu rom gezeigt 497
gausanne, merkwürdigkeiten dieser stadt in der
schweitz i34
lautrec, ein französischer general, belagert neapo
lis unglücklich 777. sein grabmaal 817
laremburg, ein kaiserliches lustschloß 1212f123o
lazarus baldus, ein berühmter künstler in italien 511
lazaret, weitläuftiges in mayland 279. in livorno
        330
lazul steine, kostbarkeit derselben 495
lebensart, strenge pabst benedict des 13ten 439
lustige in den reichsstädten 7o
lebenslauf christi in kleinen figuren vorgestellet 395
le tum, ein wenig tröstliches wort zu rom 428
leda eier, eine reliquie der spartaner 5o7 m 
lehnsempfängniß, unangenehme des herzogtums
lotringen in paris 1481 f.
lehrsätze, heterodore der dominicanerin turin 2o4f. 
leibesstärke, darinnen übertreffen die alten die
itzigen menschen 718 
leiber petri und pauli, ein heiligtum zu rom
555 f. der weisen aus morgenlande haben viele
schicksale gehabt 276
leibnitz, joh. jac. ein unruhiger nürnbergischer ges
lehrter 1393
leibnis, wilh. gottfr. eine zierde des gelehrten
deutschlandes, seine teodicee hat in italien beis
fall gefunden 232. ob er das principium
indiscernibiliun erfunden habe 916 
leibwache des doge in genua besteht aus deut
schen3i4
leichen in bayern haben besondere kennzeichen 57
leichtgläubigkeit der böhmen in religionssachen
1297
leiden, um diese stadt haben sich die tauben vers
dient gemacht 986 c 
leinwand, die aus aloe verfertiget worden 1424.
worinnen christus gewickelt war, eine reliquie zu
turin 196
leipzig, merkwürdigkeiten dieser stadt und hohen
schule 1334 f. ursprung des namens , 1338
leby, ein berühmter deutscher künstler 6oof c 
lennigau, ein pagus der lüneburgischen ä
137
lenza, ein gränzfluß zwischen parma und modena
996
leo isauricus, ein griechischer kaiser und
bilderstür f    559
leo x, röm. pabst, hat zugleich rühmliche und tas
delhafte eigenschaften an sich gehabt 948 f.   was
ihn zur verstattung des ablaßkrams bewogen has
be 544. sein prächtiges grabmaal 563
leopold der große, röm. kaiser, sein rühmlicher
character 1421. 1252 f. proben der gelehrsamkeit
122o. 1228 f.  
leopoldstadt, eine festung in ungarn 127o
lerchen, wo der winteraufentalt derselben sei
846 f. menge und vorzug derselben in der ges
gend von leipzig i338
leuchter von bernstein, eine seltenheit zu florenz
358
liberius, röm. pabst, macht den riß zu einer kirs
che in schnee 523
liburnia, alte lage dieses landes1185
9q3 libussa,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
libus, berüchtigtes andenken derselben in prag1296f.
liebesbegebenheiten in ungleichem stande 116
liebesbriefe, könig heinrich des achten in england
58e
liebessieber des politianus, unnatürliches 391  
lie eswerke sind oft in die religion gemischet wor 
den 12 io 
ligeru manuscripte werden nach ihrem inhalte und
seltenheit beschrieben 195.583.634
limina apostolorum an der peterskirche zu rom,
soll kayser karl der große kniend bestiegen haben
548. was sie im engern verstande bedeuten 556
lindau ist das schwäbische venedig 17
linea meridionalis cassini zu bologna 969 f. von
marmor zu rom5i 5
linnaeus hat den ursprung der kristalle beschrieben
155
liuteum asbestum, eine seltenheit der vaticanischen
bibliotek zu rom 58o
lippel, ein boshafter einsiedler im hildesheimischen
i33
lippelshöhle, eine künstliche einsiedeleii33
lippi, phil ein berühmter künstler in italien 884
lipsus just, hat die stadt rom allzugroß
beschrieben 421. spottet über das weiberregiment der
alten deutschen 721   seine feder eine gelehrte
reliquie io68 m 
lißabon, daselbst wird das sudarium christi gezeiget
  i,6
list, wird den piemontesern zugeschrieben 23 .
exempel davon 238 f.
livia augusta, ausserordentlich schöne statue ders
selben 69o
liviano bartol. ein venetianischer kriegsheld1179
livius, ein geschichtschreiber, hat die fabel von des
 
london, große anzahl der einwohner 423a  ver.
gleichung mit paris 424. daselbst werden keine
öffentliche hurhäuser geduldet 464 f.
longa, in ungarn, ob kaiser albert daselbst gestors
ben sei 1284 
s. longinus, ein unächter heiliger der römischen kirs
che 1o12 . 874 . soll die seite christi geöfnet has
ben 553 fabeln von ihm 1296 b  grabmaal zu
mantua 1o13
lorbeerbäume, wachsen auf virgils grabe 835 f.
und auf dem hause des taßus 836
lorbeerkränze, ob sie den blitz abhalten 1r22a 
florbeerwald, vortrefflicher auf der isola bella 257
loreto, beschreibung dieser stadt und des daselbst
befindlichen heiligen hauses 89of.
losung um einträgliche aemter in bern 126 f.
lotartus, röm katser, ob er die insel rügen den
mönchen zu corvei geschenkt habe 372
lotringen, wie es von dem deutschen reich abge
sondert worden 1481
lovs margraf zu baden, was an diesem helden
getadelt wird of.
louvre in parks die erbauung desselben besingt ein
nderträchtig schmetchleader duchier 694  
lucas der evangelist, ob er ein arzt oder maier
gewesen sty 8,4f  474f. man zeigt eine gemäls
de 4,2 und sonderlich das bildnis chrtfit 595.
und der maria518, 523. 5 9, 53. 53 1.532.
7. o. 733.599. 8i i.962.964. io 3. i 157. 1158.
164. 1186 14 17 sein haupt eine reliqute zu
rom 554. über die bewahrung der übrigen reli
quten wird gestritten o56. i 141
luca, eine stadt und republik in italien 34 f.
s. lucia, tre keuschheit wird durch ein wunderwerk
bewahret ii 45
lucrezia, eine römerin, ob sie die lobsprüche verdie
ne, die ihrem selbstmorde beigeleget werden
curtius freiwilligem tode geschmiedet 71     ob .
sein bericht von den fabiern glaubwürdig sei
419 f. d . ob er zu padua gebohren io66. und
daselbst begraben sei 1065. sein arm eine gelehrte
reliquie 1o68
livorno, beschreibung dieser handelsstadt 328 f.
künstliche abbildung derselben zu florenz 359
locus turpitudinis in rom wird beschrieben 475
löwen, zahmgemachte erinnern sich oft ihrer ange
bohrnen grausamkeit 1456 f.
logen für hunde zu sleisheim 59
lojola, ignatius, stifter des jesuiterordens, novitiat
desselben zu rom 477. er fängt zu paris listig an
jünger zu machen 478  prächtige kapelle desselben
zu rom 494 färgerlicher lobspruch 1205. soll durch
virgils verse den teufel verbannet haben 835  
lombard, vortreffliche anstalt desselben in rom56f.
 ombardische eiserne krone, beschreibung derselhen
294
  1066 f 
lucrinus laeus, dessen ehemalige und itzige
beschaf
fenheit 86l
ludi circenses der heidnischen römer 481  
ludovcus bavarus, röm. kaiser, grabmaal desselben
56
ludwig der zwölfte könig in frankreich, kündiget
dem römis pabst den krieg an 939
ludwig der dreizehnte, könig in frankreich, sendet
nach loreto kostbare geschenke 894.896
ludwig der äg könig in frankreich, gehöret
unter die großen schriftsteller 139.9. kann nieder
trächtige schmeicheleien vertragen11 1 f. 1 3.
i 3 . 694 f.   stiftet die acadmie fran cis zu
rom 62o. läßt inseriptionen ändern 575 präch 
tige marmorne statue desselben 55of a 
ludwigs

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
ludwigsburg, fehler dieses würtembergischen
lustschlossesd82 f.
   herzogtum crain, woher es den namen
 npß
luges palus, der name der cirknitzer see in
eikeni195
lüttich, daselbst ist das frohnleichnamsfest s 
  416
küneville, merkwürdigkeiten dieser stadt in
lotringen 1478f, und der dasigen ritteracademie1483 f.
lusteim, ein churbayerisches lustaus 59 f.
luteraner, ob sie reliquien haben 507 m 
luterus, ob er der erste gewesen, der die bibel in
die deutsche sprache übersetzt hat 12o9. was von
seiner uebersetzung zu halten sei 1346f.  er demüs
tiget sich vor dem römischen pabst 949 . sein
bildniß wird zu rom gezeigt 658. und er wird
als cin ketzer vorgestellt 495. ihm werden verse
angedichtet 581. die unverschämten lästerungen
seiner seinde verdienen keine widerlegung 582 f.  
sein vaterland und reliquien134i. seine zelle in
magdeburg 1341  . kanzel zu eisleben 1343.
und selbst zu padua io6o metallenes bildniß zu
ä  1344. andenken seines aufentalts in ers
furt 1348 f.  
m.
mabillon, verteidigt die catacomben als gräber
der christen 609
maccabäer, leiber derselben eine reliquie zu rom
  592
maccaroni, eine schrift der italiener 291. der nas
me der possenreißer in italien 226a 
mäcerata, eine stadt mit einem künstlichen uhr
  werk 889 f.
macenas, denkmaal desselben in rom 48o
mähnen, außerordentlich lange von pferden 369
männer, ob sie zuerst perücken getragen 357 
m7ähren, wie groß die zahl der städte und dörfer
daselbst sei     1285 f.
mafsei, marchese scipio, ein schutzgott der gelehrten
s in verona 1o19f rühmlicher character und
verdienste desselben 1o2o
magdalena maria, ein teil ihrer salbe wird zu
  venedig gezeigt 1133. vortreffliche statue ders
selben   393
maggiore lago, beschreibung desselben 253 f.
magliabechi, ein schmutziger gelehrterin jtalien 371
magische künste soll paracelsus, noch bei seinem
  tode bewiesen haben 45 f.
magnete, anmerkung von der großen kraft dersels
ben 1399 f. beschaffenheit der böhmischen 1288.
wirckung derselben bei den mineralien am berge
vesuvius 752. von vorzüglicher größe zu florenz
36.369 von außerordentlicher wirkung. 975
mahler, die herühmtesten sind größtenteils
gebohrii 89
alten
. . . 
ne deutsche gewesen 6oof c  die berühmtesten
der neuern zeiten1171. ob der evangelist lucas
zu ihrem orden gehöret habe 894 f  sie begehen
die häufigsten irrtümer 34 f  als beiber
vorstellung der ankunft der weisen zu christo 396 f.  
sie haben oft unter biblischen bildern lebende pers
sonen 828p  und selbst ihre maitressen vorgestellet
383 f. bildnisse der vornehmsten zu florenz 35z.
einer unter ihnen soll ein marienbild mit hülfe
der engel gemahlet haben 38o
mahlerakademien, beschreibung derselben in rom
l 3. in mayland 272. in venedig 1119. in
nürnbergäin bologna 977
mahlerkunst, vergleichung der alten und neuern
iooo f. von den ersten juden und christen wurs
de sie als schädlich verdammet 894 f.   wer sie in
den neuern zeiten wieder hergestellet habe 411, ob
den älteren oder neueren zeiten der vorzug beis
zulegen sei 619, die katolische religion befördert
die aufnahme derselben 622
mahlzeichen des odins bei den nordischen bör
i
4
mtahomed ist gegen das weibliche geschlecht uns
barmherzig 506 . misbraucht die tauben zur be
trügerei 986  
majella, ein berühmter vorsteher der vaticanischen
bibliotek 577
maillardo, ein berühmter römischer bußprediger 450
maimburg, ein sehr parteiischer geschichtsh f
io29
main3, merkwürdigkeiten dieser stadt 1474 f  sie
glaubt in dem besitze des sudarii christi zu sein
196 daselbst werden versteinerte sachen ausges
graben 1oo 
de maintenon mad, will den ruhm der schamhaf
tigkeit haben 694
mjolica, eine art von irdenen gefäßen in italien 94r
maitresse eines malers ist auf einem geistlichen
gemälde abgebildet 384.633.828. ob sie ins cons
clave zugelassen werden 445. gemeinschaftliche in
venedig  . 11o5
msza s, was dieses wort auf schwedischen
münzen bedeute 634
makelä, ein schiff von ausserordentlicher größe 635. 
malacha, bischof in irland, hat von den päbsten
geweißaget 4370 . 444f.
mallegrange, ein lustschloß in lotringen i489
maobolnarga, eine grube im herzogtum crain 1193f.
malpighiu, ein berühmter arzt in bologna 972
malin, oh paulus daselbst gewesen sei . . 1oo  
mancini maria, prächtiges wochenbette derselben 65o
mane dii, die aufschrift davon verrät heidnische
gräber         6o9
m7gnheim, merkwürdigkeiten dieser stadt 1466 f.
  mtign ng

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
manna, wird in calabrien gesammlet 744
mansarden, gebrochene dächer, von wem sie den
... namen habene378 m 
montagne, ein berühmter künstler, ob er die kups
ferstiche erfunden habe 273. io 13
wmante derhcunigunda 1343. bringt den
verliebten glück s
mantua, merkwürdigkeiten dieser festen  
  iq ios,
manufacturen, flor derselben in der schweiß 3. ins
besondere zu genf 148. aufnahme derselben im
sächsischen 1326
manuscripte malabarische aufpalmenblättern 134o.
des evangelisten markus zu venedig 1159. des
evangelisten johannes zu florenz 351 f. des h.
chrysostomus zu venedig116o. des h. tomas
zu neapolis 789. einer uralten hochdeutschen
uebersetzung der bibel zu graiz 1209. beschrei
bung der ligorischen 195. sammlung der mercks
würdigsten in italien zu bologna 971. zu florenz
386. 393. zu mayland 27o. 273. zu reapolis 827.
in der vaticanischen bibliotek zu rom 579f zu
verona 1o2o. f in deutschland zu erfurt 135o.
zu gota 135 i. zu jena 1345 f. zu leipzig 1334 f .
zu nürnberg 1391. zu regensburg i419
maratti, karl, ein berühmter künstlerin italien 514.
senurteil desselben von dem evangel. lucas 475
marcellinnur, ob er durch virgils hirtengedichte bes
kehret sei 835  
marcomannischer krieg, denkmaal desselben in
rom 715
s. marcus, sein grab und reliquien 1159. original
seiner schriften1159 f.
mardrucken, ein aberglaube der alten deutschen 307 
mare mortuum, ob es den alten römern bekannt
gewesen 868
marforius, ursprung und bedeutung dieses nan 
    645
e margareta, ihr haupt eine reliquie zu ä
er
berg 1 367
margareta, königinn von neapolis, bedeckt ihre
bosheiten mit geistlichen stiftungen 806
margareta von oesterreich, anecdoten von der
selben 1oo5. 8o f.  
margaritini, wie diese gläserne corallen zubereitet
werden             ii25
maria die mutter christi, man behauptet von der
  selben eine unbefleckte empfängniß in bayern 52.
in portugal 52   in ungarn 1282 fübertriebene
  lobsprüche derselben 627 612.392. sie wird eine
mutter der barmherzigkeit genennet zog. und die
nordischen völker trinken so gar zu ihren ehre
i394 f  ihr bild soll der evangelist lukas ä
baben 474f49 .518.523.529.530. 53i.532.
599 706 733 811.962. 964. 1053 1157. 1158.
 
1366
1164. 1186. 1417. sie wird mit einem roseneranz
gemalet 493.599. häufige bildniße von ihr 658.
oft aber ist ihr bild das portrait einer maitresse
633 ihr haus aus nazaret sollen die engel nach
loreto gebracht haben 890 f. ihr wird daselbst die
allmacht zugesuhrieben 891. und ihre umkleidung
ist sehr kostbar 894f, warum ihr gesicht zu loreto
eine schwarze farbe angenommen habe 894. sie wird
der ersten person in der gotteit an die seite gesetzt
323. sie soll aus pest 947. und wassersnöten ers
rettet haben 883. 283. ihre milch macht einen blins
den sehend 121oa . ihr wird das panteon zu rom
gewidmet 603. sie soll sich mit einem mönch vers
mählet haben 209f, ihre haare und kleidung ein
heiligtum zu rom 497.542. ihre mütze zu ves
nedig 1155 ihre milch zu bamberg 1367. zu pas
dua 1043. zu venedig 1159. zu wien 1219. eben
daselbst werden auch ihre haare gezeigt 1043. 1217.
wie ihre milch zubereitet werde 967. ihr stirnband
zu bologna 972. ihre milch zu neapolis 781. 828.
wo sie ebenfals flüßig gemacht wird796. prächtige
ehrentitel 815. prächtige seier ihres geburtsfes
stes 177. verschiedene anrufung in rom 535 sie
selbst hat wunder getan in der schlacht auf dem
weißen berge 535. desgleichen ihre bildnisse durch
blutsprützen 555, durch reden 781. durch bestras
fung eines verwägenen spielers zu lucca 344.
und auf andere weise zu bologna 963. 969. zu
regensburg 1419. zu turin 223. und zu ingols
stadt i452
marienbild, so durch ein wunder zu florenz verfer
tigt worden 38o. so zum betrug gemißbraucht ist
in bern 128 . vom großen altertume zu
neapolis 795. auf dem gipfel der alpen 165
marienseule, außerordentlich prächtige zu rom 524
maria aegyptiaca, eine vorher unzüchtige person und
hernach bekehrte heilige io09
maria , oesterreichische erzherzogin, die verborgen
gehaltene mutter des don juan ab austria 23 
maria postuma, schicksale dieser calabrischen
prinzeßin    786
marino, eine armselige republik in italien 922
marino, denkmaale dieses berühmten dichters 7 1f.
marke zu siena, kan unter wasser gesetzt werden
    407
marmor verschiedene arten desselben 476a sonders
bare eigenschaften des florentinischen 464f, wie
in demselben zu malen sei 109. merkwürdiger mit
vorstellungen ... ...   i 145
marmorbrüche, häufige in der gegend von verona
   o24.bei carrara 328. in der markgrafschaft
. bareut     1363
marramoldo, gelehrter streit über das begräbniß
desselben 7,0
                    miarros
  . .       . . .  
  s  . .              

in beiden teiten der keißerischen reisen.
marroniers, ursprung dieses namens 163
mars, warum ihm der hahn geheiliget gewesen 1373
marsigli graf, verdienste desselben um die hohe
schule zu bologna 974 f. warum er daselbst
verhaßt worden 97fbesondere lebensumstände
977. widriges glück im kriege 978.980
de mar n, begräbniß dieses helden in turin 218
marstall, prächtiger des hauses colonna in rom
65o
martersteine der ersten christen 534
s än, ihm zu ehren trinken die nordischen
  otfr
i 3o5
martinswand, der name des berges, auf welchem
kaiser maximilian in lebensgefahr geraten 2o
martirer, häufige in rom 484.533.540 593.604.
ob man die geschichte derselben leugnen könne 6o4 .
sie sind nicht alle einer gleichen verehrung
würdig 61 1. ob sie die wahrheit der religion
erweisen 148  , ob sich dieser name für die betlehe
mitischen kinder schicke 83o. eigenmächtige zu rom
448. christen haben oft selbst ihre brüder zu
martirern gemacht 42  
martius eanpus, ueberreste davon in rom 712 f.
zu padua 1057. zu verona 1024 f. zu vicenza
iotrw ,
wiasaniello, unglückliches ende dieses  
zu  neapolis 3   1 f.
masken, wo sie am häufigsten verfertiget werden
99. vor dem gesichte eines heiligen 535
maskerade, außerordentlich kostbare zu ehren der
königin christina aus schweden zu rom 627.
häufige zu venedig io92
matematische grabschrift eines matematikers
  2
matematische instrumente, prächtige sammä
derselben zu florenz 36o. zu dresden 133. zu.
gota 355. zu nürnberg 1391. zu prag 12go
matildis, markgräfin, verdächtiger umgang der
selben mit. pabst gregor dem siebenten 996 . ob
sie ihre länder mit recht dem römischen stuhle
schenken können 418 ihre grabschrift zu rom 557
matildina donatio, ob sie gegründet und rechtkräf
tig sei, 554 f.
watraini, eine gelehrte dame in italien o49 
st. mattäi körper, ein heiligtum zu padua 1657
maulbeerbäume, ob sie harte winter ausstehen
können 24i. 243
mauesel, zu florenz, dem ein denkmaal errichtet
worden 37o
mauschele petri, verursacht ein wunder 543. der
jungen eheleute in der gegend von regenspurg
i429 .
maurus, ein berühmter gelehrter in venet 
mausoleum august, ueberreste davon in rom 713.
ausserordentlich prächtige zu florenz 389
maximilian, röm kaiser, soll bei verfolgung der
gemsen in lebensgefahr geraten und durch ein
wunderwerk errettet worden sein 2e. verwägens
heit zu ulm 68. begräbniß zu inspruck 2.
maximilian, prinz von würtemberg, ein liebling
könig karls des zwölften in schweden 78
ymaykäfer, ihre winterwohnung ist das wasser 12
mjayland, merkwürdigkeiten dieser großen und
prächtigen stadt und des ganzen fruchtbaren
staats 253 f. 29f. die citadelle ist fest aber uns
bequem 215. nachahmung der domkirche in rom
  484
mazzuoli franc. ein berühmter aber unglücklicher
künstler 002
mazzuoli giosepp. ein berühmter, aber armer  
ler 2
de medicis anton. vortreffliches lob desselben 369
mediceische prinzen, die ein unglückliches ende
nehne   388
mediceus alexander, hinrichtung desselben 399
mediceu anton. grabschrift desselben 39
wmedische könige mit einem falschen haarschmuck
356c 
medicinischer garten zu rom 6o3
tmeersturm, ob er sich nach ausgegossenem oel lege
327
mteet, wo derselbe häufig verfertiget werde 1429
meidene, ein berühinter schwedischer künstler 1230
uyieilen ungarische verhältniß derselben gegen die
deutschen   127o
ymeinders eifert wider abergläubische gelübde 264 
meißen, merkwürdigkeiten dieser stadt i332
meister, ein plus macher in turin 25o
meistersänger, ob sie mit den barden zu vergleichen
d   ,   1413 f. 
t 
mielak, ein zahmgemachter wolf von großer treue
8
3
melanchtons briefwechsel ist dem aventin nachs
teilig 1419 
melonen, ob der häufige genuß derselben den tod
z des kaisers albert befördert habe 1283 f. 
menge der nägel, womit christus gekreuziget wors
 den 296
mens siaca, beschreibung desselben zu turin 194f.
menschen von ausserordentlicher größe 27. 36. und
dicke i6d 
menschenopfer in dem heiligen brunnen zu ps
    ii 3
m7erian, eine berühmte gelehrte dame 62 i
merkurs tempel bei baja 865. er ist der schntz
gott der füße 227 b , warum ihm der hahn ges
heiliget geweseni373
r    
mer
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
mercuriur, ob dieß der ursprung aller metalle sei
  i 203
merseburg, merkwürdigkeiten dieser sächsischen
stadt 1343 f.
merula, ein mayländischer geschichtschreiber 276
messe, die erste soll petrus gelesen haben 897. so 
wohl zu rom 497.593. als auch zu neapolis 829.
sie erlöset selbst aus dem fegfeuer 54o. zu ehren
der maria auf dem gipfel der alpen 165. große
anzahl zu loreto 901. kostbare zu bamberg, die
mit 4oco ducaten bezahlet wird 137o
missa spiritus san ti bei der wahl eines römischen
pabstes 446
meßgewande, kostbare in dem vatican zu rom
574. die von engeln verfertiget worden 506
meßlesen castrirter priester zu loreto 9ol
messen, reichtnm der frankfurtischen i471
itiesser christi bei dem letzten abendmahl, ein heis
ligtum zu venedigi159
meta sudans zu rom, wozu sie gebraucht worden 709
metalle, ob sie täglich wachsen 1278. ob ihre verz
wandlung möglichsei 1391. anlaufen derselben
woher es komme i228
von metternich graf, nachrichten von seiner
religionsveränderung i443 f.
meuchelmord ist in italien keine todsünde 1938
meier, ein eiferer wider unkeusche bilder iio
meier cornel, ein holländischer künstler 452
mica, heldenmut dieses minirers in turin 214 f.
michael erzengel, ein schutzgott wider die wut
des vesuvius 755. er soll die saracenen aus nea 
polis vertrieben haben 783
michelotti, der name der venetianischen notmünz
midleton leugnet die wahrheit der martergeschichte
mit unrecht 6o4 
milch der jungfrau maria, ein heiligtum zu
minos, adbildung desselben auf einem geistlichen
gemälde 575 f.  
minium, häufiger gebrauch desselben bei den alten
römern 12oof. 
miölnar, der hammer des tors bei den
nordischen völkern 61o 
mirabella, das erzbischöfliche schloß zu sa 
    .     4
mirandola, vereinigung dieses fürstentums mit
modena     989
mirandola, joh. ein berühmter gelehrter in
italien . 39of.
misbrauch der geistlichen stiftungen 89 . ds ge
bets bei dem spielen 323. des schnupftobacks
bei der spanischen clerisei 439  
msenum, ein berühmtes vorgebirge, woher es den
namen habe
868missetäter in mayland 278. und in florenz hat
ben vornehme begleiter bei ihrer hinrichtung 507
mißionen, verdächtiger eifer der jesuiten beidens
selben     1449 f.
mißionarien, der römischen kunstgriffe in äs
breitung des christentums 616f.   sie werden in
rom zubereitet 489. die schottländuschen in deutsch 
land i   i9
misons unrichtige nachricht von einer treppe zu
turin 217 c 
mochi, ein berühmter künstler in italien 553
moden, sonderbare im mayländischen 253
modell kostbares der peterskirche in rom 568 f.
modena, merkwürdigkeiten dieser stadt 985 f.
herzogliche einkünfte uud zerrüttungen 989 f.
m sta del pozzo, ein gelehrtes venetianisches
frauenzimmer i136
monche werden durch satyrische bilder verspot
2 129 wegen begangener betrügerei mit den
feuer bestraft 128 
mohrr anmerkung über ihre schwarze farbe 13.2.
1396 sie arten aus, wenn sie sich mit den weißen
vermischen .47c  sie werden in livorno als sca,
ven gebraucht 329
mi a, eine unglücklich bekannte stadt 736. dere
einwohner einen üblen ruf haben 44
molino  starker anhang desselben in neapolis 78o
m nd mit ter scharte, was er bedeute4  .
witziges schreiben an den mond isi
bamberg 1367 zu reapolis 78 .796 818. zu
padua 1o43. zu venedig 159. zu wien 1219,
wie sie zubereitet werde 967. dadurch wird ein
12 to a 
.. blinder abt sehend  
milch, das gewöhnliche bad der poppäa 327 b 
milchzinse, eine revenue des pabsts von huren 62
mincius, ein fluß bei mantua2io ih
m inen, häufige in der citadelle zu turin 217
eines minirers heldenmütige verachtung des
toh c 3   2   4
mineralien in den steinen des vesuvius 752
mineralische wasser in rem 460
minerra, ueberreste ihres tempels zu rom 722.
sie war eine schutzgöttin der finger 227 b . sie
werde mit gübd n beschenkk 263
m ieine seele der franciscanermönche, woher
sie den namen haben 947   622 f.
            51 f.
f. monsßnsternissen, aberglaube der celten dabe,
  h
m nstrats, außerordentlich kostbare zu prag1295.
die den kaiser marina bei seiner l.bigge
fahr zum trost gdinet hat 2o
m rum, urgisches 48 genueses so tem
s  gieicht 317. inevitio wird mirandulage
m ll     , i
4ii. nz

in beiden teisen der kerßerischen reisen,
monteallier, ein lustschloß bei turin 2o2
monte del pieta, eine vortreffliche römische anstalt
wider den wucher 536
mouse fiascone, ursprung dieses namens 46
   nuovo, ein neu entstandener feuerspeiender
erg
859
monte poluciano, ein mönch und giftmischer 412 
montfaucons, irrtum in erklärung einer incris
ption 492
montalcino, ein italienischer wein 4l4
monti jos ein berühmter kräuterkenner in bo
logna 98  
montmelian, eine zerstörte feffung i59
monza, eine stadt im mayländischen 293
m700sbäume, die den dendriten gleichen i424
mosaische arbeiten, altertum und nutzen
derselben 565
m7oschee der türken zu livorno 33
i
moses stein, woraus wasser geflossen, eine reliquie
zu venedig158. sein stab zu wien 12 9. zu
rom 498. zu hannover 266. die eherne schlange
zu mayland 269
mioutela, ein raubfisch im genfersee i45
mücken, die sich auf den viehmärkten nicht spüren
lassen 1057
mühlbergisches campement, pracht desselben 326
mühlenstein, auf demselben soll der h. nikolas ge
schwommen haben 1297
wtümpelgard wird mit würtemberg vereiniget 72
münchen, beschreibung dieser hauptstadt in bayern
49 s.
m7ünster, ein mensch von außerordentlicher größe
    37 a 
münster zu ulm 68. zu basel 119. zu straßburg
  iii
münzen, die merkwürdigsten, wodurch judas jesum
erraten, zu rom 49. welche blut vergossen 774.
die päbsilichen entalten gute lehren 669. auf die
pracht der peterskirche in rom 548 auf die
parisiche blutochzeit 575. auf die
religionsveränderung der kaiserinn christina 1369 f. auf oie hul
digung kaisers karl des sechsten zu nürnberg
i386 f. auf die reichskleinodien1389. auf den
aufentalt könig karls des zwölften in der türkei
14o2. der königinn christina aus schweden 634c 
auf den tod könig karls des zwölften 38 b  auf
die königinn ulrica 139. auf die vermählung des
prinzen von piemont 182 c. des churfürsten von
bayern 53 auf die sobieskysche prinzeßinn 467.
auf den prätendenten zu rom 468 auf pabst
benedict den dreizehnten 40. 444 auf den
kardittal coscia 44o. auf den kardinal roris 474.
zu ehren der marta 4 . besb. jannarius 55.
desh nepomuk 1289. auf die akavcinie zu so
t
logna 978. auf den dichter aretin1154 . auf
joh. hussen 6 . auf den fracastor 198 c. auf
eine gelehrte dame 1o 7. auf eine preußische mus
sterung 1351fzum lobe der venetianee   t
8auf den marschall turenne1123 a. auf den g 3
fen von schulenburg1124. auf die englische als
lianz 467 o. auf den rastädtischen frieden 198.
auf die befreiung von ulm 68. auf die einnahme
von breisach117. auf die befreiung von augs
spurg 67. auf die eroberung von landau 1476 f.
auf die pest zu regenspurg 1428. auf den graz
fen von horn 139. untergeschobene landgraf
philipp des großmütigen 1352. goldene der
weisen aus morgenland 276
wmünzen, schumpfliche auf große monarchen 69.
anmerkung über die französischen 398füber die  
neuern deutschen 1401f über die piemontesischen
245. wie sie rein zu machen sind 67o. sie wurden
in alten zeiten den göttern vorgeworfen1126b 
münzanstalten, vortreffliche zu hall in schwaben
38. zu venedigiii 3
rsünzkabinet, auserlesenes zu ambras 31. zu
florenz 365. 367. geiselsches zu nürnberg 1404 zu
gota1352. zu luneville 1488. zu parma 999.
zu weimar 1347. zu wien 1238. zu turin wie
es verringert worden 195
münzen, die in muscheln bestehen 1466
y7ürte erhält das andenken der schweizerischen
tapferkeit 133  
wmüschenbrok, ein berühmter naturkündiger in
olland 1398 e . 327
wniüge der h. maria, ein heiligtum zu venedig
i 155
wmumie des herzogs karls von bourbon  739
munatius psreus, denkmaal desselben in gaeta
736
 ä. merkwürdigkeiten dieser venetianischen
insel
ii24 f.
muratorius, ein berühmter geschichtschreiber in   
88
dena 988 f.
mureus, ein lobredner des deutschen witzes 440  .
seine lobschrift auf den raphael von urbino 6oo
murmeltere, häufige in savoyen i6
unus heln, lebendige in steinen bei ancona 914 f.
verschiedene arten im adriatischen meer 916. les
bendige in marmorii88
rmuschelschaalen, wie sie zu reinigen sind 1988. vers.
schiedener gebrauch derselben 918 c . insbesondere
auch zu münzen 1466
m7usche w lle wie sie zubereitet werde 744
m fum kh eianum, bechreibung desselben 485 f.
wiusik sonderbare wirkung derelben in krankheit
ten 762 f. . vortreffliche in den hospitälern zu
v nedig ii 52
9r2  
musta 

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
 
mustapha, ein barbarischer türkischer general1148
lmutilation der priester, ob sie am meßlesen hindre
902
mutter der barmherzigkeit wird die maria
genennet 3o3
mysterium, ein wort, so auf die päbstliche dreifache
krone eingegraben ist 59o
wt.
wtabel christi, wird an verschiedenen orten ä
506.532
wtachahmung, schmeichlerische der deutschen uud
engländerg356 c  f.
ltachläßigkeit der ausländer in den deutschen ge 
lehrten geschichten 629 
tachteule, was dieses sinnbild bei den römern
bedeute 637
liachtlager auf den oefen in böhmen 1287
wtachtwache in der kirche zu mayland 266
wtadasti, ein unglücklicher ungarischer graf 1212
wtagel, wie groß die anzahl derselben an dem kreuze
christi gewesen sei 294  . 897 man verwahret sie
als heiligtümer in der lombardischen krone 294.
zu florenz 378. zu mayland 266. zu neapolis 828.
zu rom 490. zu siena 41o. zu venedigi159.
wie auch in deutschland zu bamberg1364. zu
nürnberg 1389. und zu wien1217
ytakte personen, nach denselben werden
zeichnungen genommen       2of.
ltamen, abgeschmackte der akademien in italien 685.
verstümmelung der alten römischen 48o
wtamensveränderung bei den päbsten, woher sie
komme 1368 
wtancy, beschreibung dieser hauptstadt in
lotringen i489 f.
wtar, ein merkwürdiger fluß in italien 88 i
wtarni, warum dieser ort nequinum genennet werde
877
wtarses, andenken dieses helden in rom 666
wtase des h. januarius soll ein wunder verrichtet
haben 849 f.
massauische monumente 702  
wtatur, ob man sagen könne, daß sie spiele , 98
xtaturalienkabinet, sloanisches, ein schatz von
seltenheiten 905 
wtavarra petr. unglückliches ende dieses spanischen
helden 816
 
768 f. schriftsteller 769 . natürliche merkwürz
digkeiten des königreichs 744f warme luft und
fruchtbarkeit des landes 759. 466. charakter der
einwohner 762. ob sie durch züchtigungen gebes
sert werden 757 f.
yteapolitanische catacomben sind von den
römischen unterschieden 6o8. gegenden sind besser bes
bauet, als die in dem kirchenstaate 735. kranks
heit, ob sie schon den alten bekannt gewesen sei
763 f. zu welcher zeit sie angefangen habe sich
weit auszubreiten 764
webel, häufige in turin 225
webelloch, eine merkwürdige höhle in schwaben 104
weckarwein, wo er gezeuget werde 8o. menge des
selben 1461
weid der geistlichen orden in italien 623. 99r
wepomuk, ein heiliger, der in itaiien 779. und sons
derlich in böhmen verehret wird 1288 f. er ist ein
schutzheiliger der brücken 1366
teptunus, wo sein tempel in röm gestanden 477.
mit ihm wird doria ein genuesischer held ver 
glichen3i8
nequam, ein zauberer, ob er die stadt mainz erz
bauet habe 1474 
nequinum, warum die stadt narni so genennet
worden 877
vtera, ein mit schweflichtem wasser angefülleter  
  876 l
meri franc. seltener ruhm desselben 526
vteri philipp, ein schutzheiliger pabst benedict des
dreizehnten 44 .535
ytero, röm. kaiser, erempel seiner verschwendung
12o1  . andenken seines güldenen hauses 649.
seine asche zu rom hat zu gespensterhistorien
gelegenheit gegeben 53o
werva, röm. kaiser, das vaterland desselben ist
narni 877. ueberreste seines fori in rom 718
vterucio, ein baumeister in italien, soll von der
maria bestraft worden sein 892
tervenkrankheiten, dawiderhilft pancratius 227b 
vtesmel, ein dorf in ungarn, ob kaiser albert da
selbst gestorben sei 1283f. 
nesselius, ein neidischer gelehrter in wieni238
yteuburg, merkwürdigkeiten dieser deutschen stadt  
i452
weusohl in ungarn, vortreffliche bergwerke daselbst
tavarro, ein erfinder der pulverminen 775
naudeus, seine worte werden von der inquisition
sehr schlecht und unwissend erklärt 528
wtavilio, ein canal im mayländischen 254
17azaretisches haus der maria soll von den en 
geln nach loreto gebracht sein . 89o f.
weapolis, merkwürdigkeiten dieser prächtigen stadt
. . . 1271
teustadt, eine stadt in oesterreich12 11f.
niceph rus, ein fabelhafter geschichtschreiber 612 f 
wticodemus soll ein crucifix verfertiget haben 343
ticolati, eine faction zu venedig, woher sie den
namen habe ii68
st. ticolaus, ehrerbietige verehrung desselben in
lotrin

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
lotringen 1.489. fabel von seiner wunderbaren
seereise 1297
nicolini, franc., grabschrift desselben zu florenz 385
ltiederknien der soldaten vor der geweiheten hostie
  2 io
ltiederlage der fabier, wo sie geschehen sein soll 419
wtiewentydt, ein berühmter naturkündiger 8
wtiobe, fabel von ihrem bestraften hochmut 692
wilstrom in aegypten, ob der ursprung desselben
unerforschlich sei 662. steigen und fallen dessel
ben 585. den wasserfall beschreibt seneca 882e 
vergleichung mit der donau 9
wtisda, eine insel in neapolitanischen 844 f.
ytomination der kardinäle, wem sie zukomme 429
nonarin, eine hure, woher dieser name komme 463
ytonnen, freie lebensart derselben im venetianis
schen1127. i 155. strenge lebensart einer bayriz
schen prinzeßin 57
1tonnenkloster, das grösseste in der welt ist zu nea 
polis 787
4tordische völker zeichnen sich mit dem maalzeichen
des odins 41   speisen ihren abgott tor 196 
trinken zum andenken der götter und heiligen
1304 f.  
ltordostwind ist den engländern gefährlich 453
wtoris, ein gelehrter kardinal in rom 474
1torwegen, ob es außerordentlich große schlangen
  zeuge 28 f. 
töstalgie, eine krankheit der schweizer i22 
1totmünzen, schwedische 138. ob sie allezeit untrüg 
liche kennzeichen einer bedrängten stadt sind 1477
tovara, beschreibung dieser mayländischen stadt
    253
türnberg, merkwürdigkeiten dieser prächtigen
stadt 1383 f. sie ist durch ihre künstler berühmt
  65. ob daselbst die lanze verwahret werde, womit
christus verwundet worden 552b , ob sie ihre
gesetze aus venedig bekommen habe 11o8f. 1384 f.
nursia, eine gotteit der volsinier 4i6
wtußbäume, vielfacher nutzen in italien 125. große
anzahl in der bergstrasse 1464 f.
1tutzen der versteinerten sachen in der arzneikunst
      i q2
xymphenburg, ein lustschloß in bayern 6of.
o.
obedientiaenomen, was es bei den päbsten b t 
1368
obelsei, häufige zu rom 524.523.662. 664. 63o.
der größte und prächtigste fo3. 546. 6o3. außer
  rom 688. 689. marmorner zu neapolis 795 zu
nürnberg i412fwie sie zu bewegen 719
d  obizzi, marquisin, denkmaale derselben zu pas
dug io67. io8o
observatorium, prächtiges astronomisches zu bos
logna 74 f.
obst, frühzeitiges in neapolis 466
ochsen, ob sie bei der geburt christi im stall
gewesen 396  f.
ochsenhäute, in dieselben werden todtengebeine ges
nähet 1217
ochsenhage, eine carnevalslustbarkeit in venedig
io
ocrea, eine alte sabinische stadt  
odin, warum er ein vater der waffen genennet
werde 1373f mit seinen maalzeichen zeichnen sich
die nordischen völker 41  
odoli, ein unglücklicher veroneser 1018
gpel, das grüne, was es für eine wirkung habe 156.
326. rutzen beim seesturm 327
oelbaum soll aus der keule des herkules gewachsen
sein 4 ii
 pelbäume, wie sie baumöl verschaffen 326
oelberg, die erde davon wird als ein heiligtum
verwahret   506
gelfarbenes erstes gemälde zu neapolis 770.807.
ä die erfindung der oelfarben zuzuschreiben
sei 807
oelquelle, so bei der geburt christi zu rom entstans
den 533
oering, ein gauder lüneburgischen wenden 1376d 
ofen, beschreibung dieser hauptstadt in ungarn 1282
offenbarungen, widersprechende der brigitta und
der catarina von siena 41q
s. olaus könig in norwegen, verwechselt einen heids
nischen mit einem christlichen aberglauben 617  
zu seinem andenken trinken die nordischen är
  i 3o5
oliven, eine frucht der oelbäume 326. die besten
in lucca 342
olympicorum aeademia, der name einer gelehrten
gesellschaft in vicenzakio35
opern, vergleichung der italienischen und
französischen 1994  pracht derselben zu piacenza 1oo5. zu
rom 46of bei dem tode des pabstes 441. zu
turin 91fzu wien 1233. geistliche zu genua 323
opernhaus in alessandria 3o3. vergleichung des
parisischen und parmesanischen 998
opfer, die den heiligen geschehen sind 1376
opferfessel gebrauch desselben bei
gottesdienstlichen handlungen 1315 
optisches vortreffliches gemälde zu rom 572
orangen, blutrote eine seltenheit in poggio
imperiale 374
orangenbaum, den der h. dominicus gepflanzet, zu
rom 6o3 von außerordentlicher dicke zu wien 1222
orangerie in einer kirche zu bologna 970. prächtige
in dresden1322, in gota 1356. in ludwigsburg 83
9r3  
d or
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten  
d orhetto, ein berühmter künstler in italien 1027
orecchia marins, eine art von muscheln im
adriatischen meer 91xf.
s. oeste, ein unächter heiliger in der römischen
kirche 875
orce, dell  annonciad  in savoyen 187 f.
desgleichen de s. maurice 188f vonsgeorg in bayern
52. von s. stephan in pisa 333. chimärischer te
ls providence in straßburg11. mir dem orden
des güldenen vließes werden die weisen aus mor
genland gemalet 35
orden, geistliche im pabsttun, leben im neid und
seindschaft 623
gprgeln, die vortrefflichsten kan deutschland
aufweisen 826. vorzüglich schöne in der domkirche zu
salzburg 45. künstliche, so von wasser getrieben
werden 6,7 7oo
or mattaeus, ein seind der jesuiten, wird betrogen
48  
ächt sei
62f.  
bologna
      958
orlando, ein riese in den fabelhaften zeiten des
  altertums 8 6 f.
ostindische schlangen von außerordentlicher größe
  2d 
gpstwind, war im gelobten lande sehr erwünscht 453
ohwin, bischof zu huidesheim, fehlt reliquien 276
gptern, an denselben beweiset die grotta del.cane
sonderbare wirkung 840
otto der ate, röm. kaiser, schlechtes andenken des
selben zu rom   554
otto der 3te, röm, kaiser, schimpfliche bußandach
ten desselben 939
otto savi s, röm. kaiser, wird mit einer perücke
abgebildet 356. ueberreste seines palastes bei
velletri 732
otto, bischof zu bamberg, warum er der pommern
apostel genennet werde 372
ottoboni, kardinal läßt seine maitressen in gestalt
der heiligen malen 633
pabst, römischer, große macht desselben 42s. wie sie
aus der schritt bewiesen werde 4 6. ob sie sich
selbst über die engel erstrecke 126b . muß jährlich
dreimal den segen öffentlich erteilen 549. und
im jubeljahre die heilige pforte öffnen 556. und
 dreizehn priestern die füße waschen 5oz
pärste rönitsche, scheinheiliger hochmut derselben
496 f . warum sie ihre namen verändern z68 .
widersprechende bullen derselben 96. sie werden
ihrer sterblichkeit erinnert 457 obkr geschlecht
geprüft werde 592, wer von ihnen geweißaget 4f.
original  portrait christi zu rom, ob es
originalschriften des alten testaments zu
padua, merkwürdigkeiten dieser stadt und hohen
schule 1o39 f.
päss, enge im tirolischen4f.
pagodenburg, ein luschloß in bayern
paguri, eine art von seekrebsen ic93
pau de vaud, annehmlichkeiten dieser gegend 134f,
unterschied von pais la vatx 139
palatinus regni, die höchste würde in ungarn 1268 
palerno, altertum der seidenmanufacturen das
selbst 243
pangenen der pflanzen, ob sie möglich sei 488
pallium, erzbischöfliches wird zu rom geweihct 555.
  und verfauft 476
palmo di r me, ein römisches maaß 55 i
pamfil, kardinal, ist unter der gesialt des teufels
gemalet5i r
paml villa, ein prächtiges lustaus bei rom 692 f.
pancratius hilft wider die nervenkrankheiten 227 b 
punie r forei ar, eine gelehrte seltenheit 351
pomaufs, ein venetianischer held und mäcenat 924 f.
pantaleon, ein musikalisch instrument, woher es
den ramen habe1324
panteon, das römische, beschreibung desselben 597f.
pantoffel eines pabstes wird ehrerbietigst verehret 306
pantoffelholz, wo es häufig anzutreffen 733
paolo veronete, ein berühmter künstler in italien
1o18. 1 71. fehler an einem von seinen schönsten
  gemälden o36
papafwa, ursprung dieses namens in padua 075
paracels teophr magische künste und g
45
spapillons, die erhaltung derselben ein geheimniß 976
papier, alter und ursprung desselben116of. 
papierne fenster, häufige in italien 156.259.4o
pappenheimische seltenheiten der natur 1452
paradiesvogel wird fälschlich ohne füße abgebildet 33
paris in frankreich übertrifft rom an der größe
422. vergleichung mit london 424. und mit wien
1213. daselbst hat lojola seine ersten jüngerges
macht 4 8 . es fehlt der stadt an zureichendem
trinkwasser 457 fehler der hospitäler 237
parisische blutochzeit, schändliches andenken der
selben 575
parma, merkwürdigkeiten, der stadt und des hers
zogtums 99 f. jetzige beschaffenheit ioo5  
parmesankäse woher ihre güte entsteht ioo4
parrhasus soll seiner kunst zum besten ein mörder
worden sein 824
partenope, warum neapolis so genennet werde 804f.
paruta paulus, ein berühmter geschichtschreiber zu
venedig 172
pasquinaden, häufige in rom bei der wahl eines
pabstes 431. woher sie den narren haben 462
passeporte, sonderbare des duc de bedfort ä 
  3
60  

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
pasti matt., ob er die kupferstiche erfunden habe pergament, woher es den namen habe 1161  
1073 perlachturn in augspurg 6
 .
pasavini fontes, wo sie zu suchen sind 1o66 perlen, ob sie eine ründung verstatten 13oof.
bepatavium, das alte, wo es gelegen habe 1959 schaffenheit der böhmischen 1288. ausserordentlich
pater noster, mit demselben werden die emauntischen schöne zu loreto 9o5. zu dresden 13oo
jünger abgebildet 35 perner, ein name der fischer im crainischen 1191 f.
pater patriarcin beinamedescosinus de medices 399 perfianische seide, vortrefflichkeit derselben 242
paribihm der alten, worinn es bestanden 3o2 b  perspectivische gemälde zu rom 509
patibularus, ob christus so genennet werden könne 303 peruanische bergwerke in america sind schon vor
patiniae cleliae, drei gelehrte schwestern o43. o54 der spanier ankunft bekannt gewesen i2o2
patkul, lebensart und schmähliges ende 135 f  peruquen, altertum und ursprung derselben 356f. 
merkwürdiges schreiben desselben 142 f, pesaro, eine stadt im kirchenstaat 920
parre sapienissimi, ein name der turinischen lehrer pest, warum sie in europa nicht mehr so häufig wüs
      229 , te 289, die zu morseille ist der stadt turin
vorpatriarch zu venedig, einschränkung desselben 1127f teilhaft gewesen 220. andenken der pest in
repatricia, ihr blut ist es heiligtum zu reapolis 828  gensburg 428 davon hilft die maria 947
pavia, eine stadt im herzogtum mayland 299 pestbeule soll an einer marmornen seule 279 an
paulina aqua, eine kostbare wasserleitung zu rom 458 einer statue entstanden sein 850
paulinus zu nola, ob er die glocken erfunden habe 6  pestordnungen in piemont 238
paullus, ob er in der gestalt des kreuzes christi ge peter der große, rußischer kaiser, ruhm seiner
großheimnisse gesucht habe 304f.  seine bekehrung wird mut.79; und großmütige gesinnung gegen den
fehlerhaft vorgestellt 284  ob er zu meata wewe  schwedischen könig karl den 12ten 136. liebe zu
sensei oo, sein leib 555fund seine gebeine wer den künstlern 1323. denkmaale seiner kunst 1365
den zu rom verwahret 542, wie sie von den ge  peterb rough, ein unruhiger englischer mylord 472
beinen petri unterschieden worden 553 die seule, peterskirche in rom, das prächtigste geistliche gebäus
worauf er geköpft worden 541. sein kopf 497. äde in europa 425, beschreibung desselben 544 f.
sein zahn 64. und seine ketten eine relique zu perarch, ein feuriger und verliebter 108of und
ron 562.592. eben diese werden auch in nürn dabei schmutziger gelehrter 371 . legt den grund
berg gezeiget 1389. er soll noch nach seinem tode zurvenetianischen bibliotek1111. ist ein lobredner
  winder verrichtet haben 54o der stadt rom 425. welches seine besten gedichte
pauls kirche zu london wird mit der peterskirche zu sind io84 f.  er hat einen boshaftigen bruder ges
rom verglichen    55l habt io84. er hinterläßt gelehrte reliquien o82 f.
paul ii. röm. pabst, hat eine tochter gezeuget 502 petra scelerats, wo die ersten christen gemartert wors
paulus iii, röm. pabst, wird gelobet 640. er billiget de 558
die erfindungen des kopernikus 974  läßt einen petr fa sind zeugen einer allgemeinen sündflut
todten körper in die tiber werfen 609. bestätigt 98 haben in der arzneikunst ihren nutzen 102.
den jesuitenorden 477 f  sein grabmaa s6 sie sind anzutreffen in der gegend von
schafhaupaulus iw röm. pabst, unterscheidet die juden von sen 7. im würtembergischen 95. 99. im florentis
den christen durch besondere merkmaale 466 mischen 45 bei siena 496  bei rom 7o6.733.
paulvröm. pabst, 49 . macht sich um die rö bei bologna 976. 98 1.bei modena 995.bei
mer verdient 45. läßt sich einen veeden , meinen verong 1c33 f. bei vicenza 1938 f. bei leipzig
  456 fe  exempel seiner strengen gerechtigkeit 698. 338. bei ilmenau 358 f. bei rodach 136o f.
prächtiges brustbild . . . , 32 in der grafhaft giech 1363 f. bei regensburg
pausypische höhe wird als fürchterlich beschrieben 44 fb appenheim 452. in der bergstraße
    836 f.   466. in mainz 476. 1oo . wie sie entstauden
von parfu nimmt ein schmähfiges ende 145 sind 991. sammlung derselben zu leipzig 1337.
pegizhäfer gesellschaft, izige beschaffenheit in zu wien 1222. zu dresden . 1307
r rn ergs1413 petr ki , ursprungund gebrauch desselben 993. 1co
pelkan, beschreib. dieses so berühmten vogels 1223 er ne, ein schutzheilger der bologneser 986
paar, jagen, woher es den namen habe 307 petruccius anton; ungückliche sch cksale desselben789
pininer oes, eine gotteit des tertums 307 petrus warum kein römischer pabst seinen namen
pension, päbstliche, andfehwe sche königin chris annimmt t368 f. rin krie 5 wie auch sein ge
sina 66e an den b nenten 466 sicht sollen einen en ck in stein gemacht 5,3.
pegn, ei  becs ne künzlerin in italien 266 und er soll die seulen egsors und pollux von ihrem
  tsupel
     

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten  
tempel gestürzet haben 827. ihm wird die erste
messe zugeschrieben 897 sonderlich in rom 497.
und in neapolis 829. andenken seiner ersten messe
593. n der peterskirche zu rom wird sein leib
verwahret 555. wie er von dem leibe pauli unter
schieden worden 5 8. desgleichen zeigt man zu rom
seumnkopf unr zahn 497 seinen predigtstuhl 560
eund seine ketten 562.592. diese ketten sind auch
eine reliquie zu bamberg 1366. und nürnberg
1389. sein schwert1159. und sessel zu venedig
1168. desgleichen wird sein schwert zu siena
gezeiget 409
pfaf, kanzler in tübingen, warum seine unions,
scfriften fruchtlos gewesen 89f. begebenheiten in
turin i94
pfaffengasse, warum die bergstrasse so genennet
werde i 4ö4
pfazi.hc lande, große fruchtbarkeit derselben 1463
pseile, womit st. sebasitan erschossen worden, eine
reliquie zu rom 604
pferde, deren schutzgöttin ist epona gewesen 123.
seltsame genealogie derselben 766f und bemer
kung ihres vaterlandes 767.  die amerikanischen
sind von den spanischen entstanden 746 c . fehler
und tugenden der ungarischen i27o. das
wettlaufen derselben, eine alte lust der römer 456  sie
sind mit grabschriften beehret worden 372 f. sie
werden den katoliken in england in anscheinen 
der gefahr weggenommen 369, sie werden zu
rom jährlich eingesegnet 8of. heilige, die einen
wagen mit reliqnten ziehen 493fmarmorne sind
ueberreste des altertums zu rom 594
pferd, ob paulus auf demselben gesessen, als er bei
kehret worden 284  das trojanische, ob es zu pa
dua aufbehalten werde 1o74. des pabst sixtus
des  ten in villa montalta 692
pferdezeug des frangipani, eine kriegerische reli
quie 687
pfiffer, wie sie gezeuget werden 745. von außerorz
dentlicher größe 746
pfirschen in italien von außerordentlicher größe
  878 d 
 pflanzen, ob ihre palingenesie möglich sei 448
pforte, die heilige zu rom wird im jubeljahr geöff
ulff 497 550
pflugscharen, glüende, dadurch beweiset die
kaiserinn kunigunda ihre unschuld 1343. was davon
zu halten sei 1366 f. 
pharalischer sieg wird durch die deutschen
befördert 11 17 
phidias, ein berühmter künstler des altertums
 
      594
philarmonic, eine gelehrte gesellschaft in verona
  1018 f.
philibert prinz von oranien, warum sannazar
sein seind gewesen sei 818  
philipp der zweite, könig in spanien, wird
defensor fidei genennet 26o
philipp der dritte, könig in spanien, verehret pes
tri martertod 544
philipp der vierte ist freigebig gegen die maria 521
philipp der fünfte erzeiget den tomas von aqui 
no vorzügliche hochachtung 789
pbilosophie nach den grundsätzen des tomas von
aquino 228 f.
phonix, was das sinnbild desselben auf münzen
bedeute    ...   635
phosphorus der brennende, von wem er erfunden
worden 983
phrygius lapis, ein stein, worauf pfiffer wachsen
  745
phryne, eine griechische hure, wird unter dem
bilde der venus verehtet 829 p 
piacenza, merkwürdigkeiten dieser stadt 1oo4 f.
piemont, niedrige lage dieses landes 65. charak,
ter der einwohner 232. 238 f. haß gegen die
franzosen     2 18
pgni, eine art von bäumen in italien 929
pignorius, laurent ein berühmter gelehrter in ita 
lien 1057 f.
pilati haus wird zu rom gezeigt 519
pilgrim, ehrerbietung derselben gegen das heilige
haus der maria in loreto 899. große anzahl
899 f. ihnen zum besten wird zu rom ein ho 
spital unterhalten 6i8
piniz, ein chursächsisches lustschloß , 1328
pint richio, ein künstler, warum er aus verdruß
  gestorben   . . . 499
pipinus, könig in frankreich, ob er in mayland
269. oder in verona begraben worden 1030
piquenics, woher sie den namen haben io93 d 
pisa, merkwürdigkeiten dieser florentinischen stadt
32  .
piscina mirabile, ein wasserbehältniß der ale 
mer 869. wer der urheber bavon gewesen sei 870
pistoja, der schlechte zustand dieser stadt wird bei
pitt, der ehemalige besitzer eines außerordentli
großen diamants 364 f.
pius ii, röm. pabst, tut ein vergebliches gelübde
an die maria zu loreto 891
pius v., röm. pabst, sucht die huren in rom einzus
schränken 463 f. sein pantoffel wird als ein heiligt
tum verehret 306. prächtiges grabmaal des
selben zo5. 521
placidia, eine freigebige kaiserlicheprinzeßin 936f 542
päs ein berühmter päbstlicher geschichtschrei
p 52
  r 

in beiden teilen der keißlerischen reisen.  
plica, woher diese krankheit in pohlen komme 2911 
plinius beschuldiget die römer der völlerei 30. 
hat den bergcrystall unrichtig beschrieben 154. 
desgleichen die schwimmenden inseln 415. sein
bericht von dem steigen und fallen des nils 548 m 
sein vaterland ist verona io18. ob er am berge
vesuvius umgekommen sei 726 f 
puro summanus, was unter dieser gotteit zu verz
stehen sei   1039
po, einer von den hauptflüssen in der lombardei
1oo6. ist fischreich 226
podagra, dawider hilft der heilige stapinus 227b 
cur desselben durch terpentin 1269. sonderbare
cur im neapolitanischen 858
p ggio imperiale, ein florentinisches lustschloß 373 f.
panina dea, eine erdichtete gotteit 307
pohlen, daselbst ist die plica eine gewöhnliche
krankheit 29 l  warum man daselbst in den kirchen die
degen entblößt hat 4  
poig, ein fluß, der sich einige mal unter der erden
verlieretiis9
oiret, ein unreinlicher gelehrter 371
poli ei, vortreffliche in lucca 343. strenge in basel
1 18. in turin 225
politianus, religion und todesart dieses gelehrten
in italien   . ... 39 f 
pollakio, anton, ein berühmter florentinischer künst
ler 592
polycarpus, aus seinem stabe wächst ein
kirsch  baum 411
polygamie, erdichtete eines grafen von gleichen
i 349
pommeranzen, woher sie ihren ursprung haben
  746 c 
pommersfeld, ein prächtiges lustschloß in s
  1 38os.
pompejus der große, prächtige statue desselben 667.
ueberreste seines teaters zu rom 721
pompeji, eine stadt, die durch den auswurf des
vesuvius zerstöret worden 757
pomptinus campus, eine ungesunde gegend in italien
  733
popilius, ein undankbarer mörder des cicero 736 
pontanus setzt sich und seiner familie grabschriften
  8o1 f.
poppäa kaiserinn badet sich in eselsmilch 327
porewit, eine gotteit der heidnischen wenden 1375
porphyrnes gefäß von seltener schönheit und größe
zu rom 489.584, gefäß zu verona, so der
teufel mit mühe tragen müssen 1o3o. sarg der
kaiserinn helena 518. des ostgotischen königes
teodorich zu ravenna 931. sarg, so in ein tauf
becken verwandelt worden 564
porto re, ein neuer berühmter hafen 1187 f.
,
          i 43o s.
proceßion, heilige, zu sieben großen kirchen in rom
9 s
porzellangefäße von ungemeiner kostbarkeit zu lo 
reto 909f. zu florenz 358. das sächsische, wie es
erfunden worden 13 2o
porzellanfabriken bei neustadt in oesterreich 1212.
bei dresden 1319f im bayreutischen 1362
possenreißer haben in italien den stärksten zulauf
226 m 
poussin, nic. ein berühmter künstler 627. 5 ie
pozzo, ein berühmter jesuit und künstler in
deutschlandi219
pozzuoli, ein durch seine warme bäder berühmter ort
838 f. 852 warum es colonia vespasiana genens
net werde 853   sonderbare beschaffenheit des das
sigen sandes 852 g  ob die ersten einwohner eine
colonie der samier gewesen sind 846 c . alters
tum der dasigen christlichen gemeinde 855
prädestination, freie urteile von derselben 232
prafica, die klagweiber bei den alten römern 694
präsentwein, der an fremde gegeben wird i42
praputium christi wird an verschiedenen orten gez
zeiget io29
prätendent, englischer, schlechter staat desselben in
rom 466f. liebe zu medaillen 468. charakter
seiner gemahlinn 469
prag, merkwürdigkeiten dieser hauptstadt in böh
men 1285 f. daselbst wird ein nagel vom kreuz
christi 296. und eine seule gezeigt, die der teu,
fel aus rom gebracht haben soll 535
pratolino, ein florentinisches lustschloß 373 f.
praunisches kabinet, eine zierde von nürnberg 1409 f.
st. praxeda, eine heilige der römischen kirche 593
praxiteles, ein großer griechischer künstler 56oe 
587.594. 692. i 164. er stellt seine maitresse uns
ter dem bilde der venus vor   829p 
predigten, eifrige in wien wider die leichtsinnigen
damen i2i8
predigtstuhl petri ein heiligtum zu rom . 56o
presburg, merkwürdigkeiten dieser stadt in ungarn
1267 f.
p r spuren von der verehrung dieser gotts
ett 734
preußen, heidnische, abergläubisches verhalten ders
selben gegen die abgeschiedenen seelen 1197 
priester, von ihnen wird die gabe der entaltung
erfordert 902. der bellona und isis geißeln sich 448.
castrirte der cybele 9oi
priesterehen, wer sie zuerst verboten habe 962 
priestertum, hohe würde desselben in der
römischen kirche 282
primogeniturrecht in piemont 246
principal commissarius, kaiserlicher, vorzügliche
würde desselben auf dem reichstage zu regenspurg
45o.

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
450. der bußfertigen sünderinnen in neapolis
779 f. auf den knieen bei dem heiligen hause zu
loreto 899. zum andenken des entsatzes von
turin 29
proceßordnung zum besten der armen in neapolis
  785
procita, eine insel bei neapolis 869
proculus, ein christlicher held und märtyrer 970
procuratores de supra und de citra zu venedig 1166f 
c.
guacksalber, große freiheit derselben in italien
  227
guarantaine, strenge beobachtung derselben zu ves
nedig1179 zu fiumeii83
qwuartiersgerechtigkeit in wien, worinn sie bestehe
professorer in turin, vorzüge derselben 228
proles andr. ein zeuge der wahrheit verteidigt
hussen 15 
propertius schmähet auf den falschen haarschmuc
357
prophezeiung des malachias auf die päbste, ob sie
zutreffe 444 f.
protestanten, ob sie mit gutem gewissen die füße
des pabstes küssen 547. und vor dem venerabile
niederknieen können 21o. ob ihr glaube ein neuer
glaube sei 13 i. sie genießen in venedig1o4. und
ihre studenten in padua freiheiten 1c,40. die
fremden in mayland 285 ja selbst in rom genies
sen der gewissensfreiheit 461. dahingegen werden
sie in wien 1215. in mähren 1287 in lotringen
1482. und sonderlich in ungarn hart bedrücket
1279 f.  warum so viele zur römischen kirche
übertreten 1216. warum bei ihnen die malers
und bildhauerkunst nicht im flor sei 622. ob ihre
könige jemanden zur kardinalswürde verhelfen
können 429
prück, eine stadt in steiermark lq io
prüfung, löbliche der studirenden im
würtemberpolomaeus philadelphus, denkmaale seiner verschwenz
derischen pracht 896f. c 
pudens, ein senator zu rom, bewirtet petrum 593
st. pudentiana, eine heilige in der römischen kir 
che 593
püstrich, ein unächter götze der alten ä
i 334 s.
pufendorfs es. bericht vom römischkaiserlichen hof 
1252 f. bedenken über die schwedische reduction,
anhang 2.
pulverminen, zu welcher zeit sie erfunden worden
775
purpur, bedeutung dieses worts bei den alten
schriftstellern 917 b 
purpurkleid ehristi wird zu rom gezeiget 497
puticuli der alten römer, worinn sie bestanden 608
pyramide, prächtige, zum andenken des  
i8 f.
pyrmontischer gesundbrunnen, anatang  über
die wirkungen, und eigenschaften desselben 842 f,
gischen
86i i 3
guecksilber, wirkung desselben in dem menschlichen
körper1199 f. wie es verwahret werde 1203
quecksilberbergwerke zu mdria1195 f in spanien
12o1. in ungarn 1277, und in andern provinzen
i2o2
quellen, ob sie durch unterirdische gänge aus dem
meer entspringen1183. welche steigen und fallen
159. denen geld geopfert worden1126 f. b  wuns
dertätige in rom 54o
du quene, eines großen seehelden grabschrift 14of.
quintus martius macht sich um rom durch eine kost
bare wasserleitung verdient 457e 
quirini angel mar ein gelehrter prälat, tugenden
und fehler desselben 576 f.   1 122 
 duirinalischer päbstlicher pallast zu rom 594
quivalisten, ein name unruhiger studenten zu
padua     1039
r.
rachbegierde, ein nationalfehler der italiener io38
rache empsiehlt der sterbende germanikus seinen
freunden   626 f. 
rätsel, gelehrte in grabschriften 954 f.
raigeriaze, beschaffenheit derselben im oesterreis
chischen 123of.
raimundus franc. ein lobredner deshlongin o13 
rainaldus herzog von modena, grabschrift desselben
99o e 
rainutius herzog zu parma, stifter der akademie
daselbst iooi
rainutius prinz von parma, hat eine gefährliche aus
dienz bei dem pabst 589
ramelli, ein berühmter künstler in italien 1001
rammelsbergischer lebendiger schwefel 3 
rangordnung der gesandten auf dem reichstage
zu regenspurg 1432 f. der domherren zu
salzburg 48. würtembergische 75. der handwerker
nach einer inscription 642. unter todten körpern
zu bambergi368
raphael d vrbino, ein sehr berühmter künstler 3o.
473. 51 1.369.579.910. 273. 14 o. seine meis
sterstücke 543. was man daran tadeln könne 962 f.
seine letzte arbeit 571. er ist eifersüchtig gegen den
buonarota 656. er stiftet seiner maitresse ein
denkmaal 626. seine hirnschaale zu rom 513.
sein prächtiges grabmaal 599
rassoni ein gelehrter kardinal 5oo
rgs

 
rastädtischer, friede zu dessen andenken sind
mänzen geschlagen o8
rathaus, das schönste in deutschland ist zu augs
  spurg 63. ansehnliches zu eslingen 92. zu genf
6
i4
ratsherr, der jüngste war ehemals scharfrichter
in reutlingen 13o 
ratzen, wider dieselben hilft die st. ulrichserde 64
ratzenfänger zu hameln, was von dieser fabel zu
halten sei 156 
ravagnina isabella, eine keusche bauermagd o67
ravenna, merkwürdigkeiten dieser berühmten stadt
in italien 930fob ihre lage verändert sei 933
rebellen, werden die holländer unbedachtsam ge
nennet 13o d 
rebus, die erfindung eines unreifwitzigen ä
i 4oo s.
redlichkeit der savoyarden 157. diese tugend ist
ein eigentum der alten deutschen und sonderlich
der schwaben gewesen       i 1  
redouten, beschaffenheit der venetianischen 1992 f.
reooutensaal, vorzüglich prächtiger in stutgard 8
reduction, schwedische, pufendorfisches
bedenken darüber, anhang 2. vergleichung der schwe
dischen und piemontesischen 46 f.
reformation luteri hat glückliche folgen für den
staat gehabt 96  
reformirte, einschränkung derselben zu frankfurt
am mayn4472
regatta, der wettlauf der gondolen zu venedig,
ursprung des namens oo
regenbogen werden durch wasserfälle abgebildet 7 
regenspurg, beschreibung dieser stadt 145fund
des reichstages daselbst 143of, ob die stadt von
dem reichstage vorteile habe 1441. sie ist das
salzmagazin der deutschen 54
reggio, merkwürdigkeiten dieser stadt in italien
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
 
     
143of, er wird auf eine zeitlang nach augseurs
verlegt i428
reinersberg, ein betrügerischer goldmacher 1235
reisen der schweizerischen damen in diedz
bäder 3. in fremde lande sind den pieme rn
untersagt 249
reisende, die durch misbrauch des weins gestors
ben sind 417 f.
reiß, ungesunder bau desselben 252
reitschule, wohleingerichtete, zu florenz 373. zu
mantua ior i. häufige zu wien 1227
religion, ob sie durch wunderwerke bewiesen wers
den könne 234 wird durch die eigenliebe gemiss
braucht 106 . de romtsche befördert den flor
der maler und biehauerkunst 622
religionsunterredung, fruchtiose zu turin 233
reliquien, die liebe derselben ist fast allen religionss
parteien . 341. ja heiden und christen gemein
5o7 m . häufiger betrug mit denselben 61 1. diebs
stahl der reliquien 276. große anzahl derselben
zu florenz 378 zu rom 6o3 ein ganzer wagen
voll wird nach rom gebracht 493 f. es giebt auch
gelehrte reliquien ig6s
remus, aberglauben der römer mit der statue
desselben 616
renemanninn, ein frühzeitig gelehrtes kind in hols
land 1048 d 
renken, eine sonderbare art fische in bayern 6x
st. repuce, ein unächter heiliger in der römischen
kirche 506 f. m 
restitutio, eine gewohnheit der päbste, worinn sie
bestehe 436 m   
retelsteinische höhle, merkwürdigkeiten derselben
995 s.
reichenau, eine mit costniz vereinigte abtei 13.
prächtiger smaragd daselbst, ein geschenk kaiser
karls des großen 14. grabmaal kaiser karls
des dicken i4
reichenhallische salzwerke werden beschrieben 42
reichshofrats agenten, anzahl derselben in  
12i5 s.
reichsgutachten, wie es von einem concluo unter
schieden sei 144of.
reichskleinodien werden größtenteils zu nürnberg
verwahret 1388 f.
reichsstädte, in denselben herrscht eine lustige lebens,
aut 7 
reichstag, ob ein beständiger dem deutschen reiche
vorteilhaft sei 144i. merkwürdigkeiten desselven
9s2
h2 io
reutlingen, daselbst ist ehemals der jüngste
ratsherr zugleich scharfrichter gewesen 13o 
rex in partibus wird der prätendent in rom genens
net 467
rhebinder, ein freimütiger kriegsheld 246a 
tritt zu der römischen kirche über 209
rheinstrom, ursprung und einteilung desselben
14.8. er befördert die handlung der schweizer 3
rheinfall, der vornehmste in der schweiz ist bei
schafhausen 6f.
rheinfels, künstliche abbildung dieser festung zu
cassel 359
rheinschnaken, ein beschwerliches ungeziefer 109
rhodische münze wird dem verräter judas
zugeeignet 49i
rhone, ein fluß, verliehrt sich unter der erde 15of.
befördert die handlung der schweizer 3
ribbe st. johannis, eine reliquie zu neapolis 815
eines riesen, was es eigentlich seii2 i 2
ri 
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
    
riccardi, ein gelehrter jansenist, warum er ver 
folgt worden 779
riccardinischer prächtiger pallast zu florenz 4oof.
  julius, ein schmuziger gelehrter 371  
ich grd, könig in england, ob er in lucca begra
ben sei 344
richter sollen in piemont keine geschenke n 
23
richterstuhl, öffentlicher in der schweiz 127. der
nordischen götter unter den bäumen 1379 
riesen, ob von ihnen die gefundenen großen kno
chen zeugen e. 96 f.
righino, peter, ein berühmter künstler in italien
1 coi
rimini, eine alte und berühmte stadt in italien 922
rindvieh von weißer farbe 347. woher diese far 
be in der gegend von umbria komme 887
ring des h. borromäus wird ehrerbietigst geküsset
266
ringe, eiserne, womit die pferde regieret werden 768
ritter vom orden st. georg müssen den lehrsatz
von der unbefleckten empfängniß der macia
verteidigen 52
ritterakademie zu turin 228. ehemalige zu eslins
gen 92
ritterdienste, beschwerliche des adels in piemont 25o
ritterorden des bluts christi zu mantua 1o12
ritterschaft, reichsfreie in schwaben, bedrückung
derselben 7o f.
rivoli, ein lustschloß bei turin 2oo
rochelle, andenken dieser unglücklichen stadt in
rom 665
rochemelon, der gipfel der alpen 165
rodulphius, carolus, ein berühmter künstler in
italien1178
römer, die alten werden der völlerei beschuldiget
30 . belohnen die helden im saufen 133of.  
sind verschwenderisch mit dem namen eines ueber,
winders der deutschen 626 f. . ob sie die elephan
ten nach deutschland gebracht 97 f. ob sie ihren
götzendienst mit den deutschen gemein gehabt
haben ii4 . sie haben die religion mit liebeshän
deln beflecket 121o . sie liebten deutsche soldaten
1116 . und ihre damen ahmten den schmuck der
deutschen nach 487 . sie waren in der
abgötterei unersättlich 598 f. . sie versorgten ihre götter
mit essen und trinken1196 . und beschmierten
sie mit schminke 12oof. . worinnen ihre
stigmata bestanden 4o a  sie hatten unrichtige begriffe
von mondfinsternissen 5 . irreten in fremden
ramen3o8 f . und nannten die deutschen mit uns
recht barbaren 31  . wie viel nägel sie zur kreuz
igung gebraucht 294 f. . warum sie volsinium
zerstöret 417 b 
römer, die neuern, wie sie die sommerszeit
zubringen 457. sie lieben den wettlauf der pferde 456 
rog r, könig in sicilien, legt zu palermo seidens
manufacturen an 243
rohrgewäche, außerordentlich großes 34
rock christi, ein stück davon wird zu rom
verwahret 49o
rolefink, unrichtige beschreibung desselben von rom
42 l
rolei, ein berühmter englischer mechanicus 1224
rom, beschreibung der größe und pracht dieser
stadt 42of. unterschied des alten und neuen 421.
welches von beiden den vorzug verdiene 425. wird
in verzehn quartiere eingeteilet 723. es ist sie 
benmal zerstöret worden 451. die luft und
lebensart daselbst 451 f. gesundheitsregeln im sommer
453. die gesundesten gegenden 455. wie die luft
gereiniget worden 420. die tere sind niemals
geschlossen 731. mängel der stadt 466 f. mis 
brauch der kornhäuser 147. warum die gegend
umher so schlecht bebauet sei 696
roma, ein turinischer gelehrter 232
romulus, seine statue wird zum aberglauben ges
misbraucht 616
ross, salvator, ein berühmter künstler in italien 514
ross  di viterbo, eine heilige nonne zu viterbo 418
rosalba, eine berühmte künstlerin 622. 123o
de r sales, isabella, ein gelehrtes frauenzimmer in
italien 271 f.
rosenkränze, wo sie am häufigsten verfertiget wer
den 91 1. mit demselben wird christus 35. 832.
die maria 493.599. und ein jünger christi ge 
malet 11 oß
rosimunda, eine longobardische prinzeßinn, muß
aus der hirnschaale ihres vaters trinken 741  
rostallerie, ein tapferer general in piemont 214
roßschweif eines türkischen großvezters, eine krie 
gerische reliquie 29. in einer chrisilichen kirche
zu verona io26
rost um, ein denkmaal des altertums in genua
3 16
ros lanus ager, alte lage desselben 88 i
rota, ein päbstliches gericht zu rom 427
rotenburgische jesuiten, lächerliche disputation
derselben zu tübingen 9of.
rote kleidung der kardinäle, woher sie komme
428
roten hahn aufs haus setzen, ursprung dieser
redensart 1373 
la rotonda zu rom, das ehemalige panteon 597
rubens, ein berühmter und glücklicher künstler 58.
492
rubicon, ein fluß, der die alte gränze von ita
lien bestimmet hat 925 f.
ruders

   
in beiden teilen der keiferischen reisen.
ruderenechte, verschiedene arten derselben in
genua3i i. in livorno 33 i
rudolph, ein unglücklicher gegenkaiser 1342 f. 
rüben von außerordentlicher größe in italien 878
rügen, insel, warum die mönche zu corvei darauf
anspruch machen172
rüstungen, vorrat von auserlesenen zu florenz
  368
rugiewit, ein wendischer götze 1375
runische kalender, wer davon geschrieben 133 
rumische steine sind mit dem zeichen des kreuzes
bezeichnet6ii
rusäza fa tio, was sie bei den alten römern
bedeuke 768
rute aarons, eine reliquie zu bamberg 1367 in
mayland 266. in wien 1219. zu florenz 378, und
zu rom 49,8
ruyter, ein großer holländischer seeheld 40
s.
saal, beschreibung desjenigen, in welchem die aug 
saale, dieser fluß führet goldsand bei sich 1469
spurgische confession übergeben worden 64
s  der erste venetianische
geschichtschreier ii i8
sac valieri, ein berühmter künstler in italien 298
del sacco, madona, ein gemälde von
ausserordentlicher schönheit zu florenz  38 i
sachus, andreas, ein verdienter künstler in italien
g
sachieri, ein gelehrter, der ein außerordentlich
kes gedächtniß besessen 239
sacristehen, vorzüglich prächtige in neapolis 828
sächsische lande, innerer reichtum derselben   326f.
wie groß die anzahl der städte und dörfer sei
1285 f.
sängerinnen werden auf der römischen
schaubühne nicht geduldet 461
saooletus, ein gelehrter kardinal, aus modena
bürtig 986
safran, wo er häufig anzutreffen
salbe der h. magdalena, ein heiligtum zu
venesalpetersiederei zu vnedig i 115
la sas, ein feuerspeiender berg im modenesischen
995
salvatico, ein hitziger ratgeber in modena 989 f.
salvian beschämt die christen durch das beispiel
der heiden 464 
salzbrge häufige im tirolischen 39
salzburg, merkwürdigkeiten der stadt und hohen
schule 44 f.   daselbst ist paracelsus begraben
  45
salzburgische emigration der protestanten 42
salzhandel zwischen bayern und salzburg 53
salzquellen bei halle, ob sie schon zu tacitus zei
ten bekannt gewesen 1338 f. c 
salzwerke, mangel derselben in sächsischen landen
1327. reichtum in ungarn und siebenbürgen
1287. auf der insel corfu 1122. im kirchenstaate
928fim parmesanischen 1oo3. große anzahl
derselben in deutschland 1343 . sonderlich zu halle
in sachsen 1338 in schwaben 146o. zu reichens
hall 42. zu hallein 48. zu trieste118o, wie sie in
den alten zeiten bearbeitet worden 1339 d 
salzwasser, wie es zu reinigen sei 127
sandrart, ein berühmter deutscher künstler 1408 f.
sandrartisches kabinet, eine zierde der stadt
nürnbergi4o7 f.
sannazar, ein berühmter dichter, besinget den
könig ladislaus in ungarn 799. die insel nisida
844 f. die ueberreste von cuma, ein ihm geschenk 
tes landhatis 817fund insbesondere das lob der
stadt venedig 1087fer tadelt den pabst has
drian den sechsten516. auf seinem grabmaale
stehen heidnische bilder 818 f.
de santen, graf, ein unverzagter kriegesheld 212 f.
sapphirner becher einer großen prinzeßinn 293
saracenen werden aus neapolis zurück getrieben
783
sardinien, könig, wie er zur nomination eines
kardinals gekommen sei 429
sarg , vorzüglich prächtiger des h. borromäus zu
mayland 265 f. porphyrner des ostgotischen kös
nigs teodorichs zu ravenna 931. dreifacher
digi33
salbei, gebrauch der wilden zum nutzen des vie 
hes ii 86
salernitanische aerzte werden des neides
beschuldiget 871
salm fu, uebereilung desselben bei bestimmung
der geburt christi 492
salomon, israelitischer könig, eine ihm von der saz
bäischen königinn geschenkte schüssel wird zu
genua gezeiget 321. seulen aus seinem tempel wer
den zu venedig verwahret1i 58
744 a 
eines verstorbenen pabstes 442 f 
del sarto, andr. ein berühmter künstler in ä
38if.
saturmus, ueberreste von seinem tempel zu ron 722
saufen, ob es ein nationalfehler der deutschen s 
4 i7
savina, ein abt, wird im abendmahle vergiftet
i 164.414
saul, ein künstlicher baumeister zu genua 322
savonarola, hier. ein zeuge der wahrheit und
märtyrer 392 f.  
savoyen, merkwürdigkeiten dieses landes    f,
zs
9s3
s

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
savoyarden, armut und redlichkeit s 
150  .
sbirren, der name der häscher in rom 428
scala santa zu rom wird beschrieben 5o5. 5 7
scaliger jul cäs, ob er aus fürstlichem stamm
etvrossen gewesen sei 1o16b . lobschrift auf die
stadt mantuaoio
sc . .yptet, außerordentliche fertigkeit in
demselben 24o
schächer, des frommen kreuz wird als ein ä
tum bewahret 49o. misbrauch seines exempels
zur sicherheit 231  
schätze suchen, eine krankheit der italiener und
deutschen858 f . ob verborgene in der tiber
anzutreffen sind 452.vrwünschte, damit in ita
lie aberglauben getrieben wird 886 f.
schaafe mit gewundenen hörnern in ungarn 1284
schafhausen, merkwürdigkeiten dieser stadt in der
schweiz . 1 f.
schate, woraus christus und maria gegessen, ein
heiligtum zu loreto 896. silberne des h.
chrysologus zu ravenna 93o 
schau, außerordentlicher eines teaters in parma
998
schamhaftigkeit, ob sie verstorbenen frauen
beizulegen sei io63
sca. eulen zu mayland 280. zu cöln 28of.
scharfrichter sind in den zeiten des altertums
ehrw tig gewesen1zo 
scharre im monde, was sie bedeute 416 
scharzfeldische höhle, daselbst sind gerippe von
fremden tieren 97
schatz, außerordentlich kostbarer zu loreto 904 f.
in bayern 54 f. in der engelsburg zu rom 59o.
der domkirche in mayland 266. in dresden
1299 f. in wien . 234 f.
schatzkammer zu mantua, wie sie zerrüttet wor
dt .. io i
schaubühne, römische, wo keine sängerinnen
geduldet werden 46i
scizeilen an den kleidern der fürsten 27
schemnitz, eine berühmte bergstadt in ä
i 273 s.
scheuchzer hat die natürlichen seltenheiten der
schweiz beschrieben 122  
schiefersteine mit figuren im mannsfeldischen
34 i
schiefertafel von seltener größe 1327. und
schönheit 7i 3. 95
schiff, steinernes des h. longinus zu prag 1296
schifffahrt unter der erde 43 s.
schiffsbau venetianischer 11 16. römischkaiserlicher
zu  oro r 1187 f.
schimpfliche m tizen auf große monarchen 69
schlachten ohne blutvergießen bei anghiari und
castracaro 383. bei der schlacht auf oem weiss
sen berge hat maria geholfen535
schlangen von außerordentlicher größe 28 . hülfss
mittel wider den biß derselben 12o4. eherne mos
sis, ein heiligtum zt mailand 269
schlangensteine, ein mittel wider den biß der wüs
tenden hunde 5o
schlangenzungen, mit denselben wird betrug ges
trieben ioo 
schlesien, wie groß die anzahl der städte und
dörfer sei 1285
schleusinger, merkwürdigkeiten dieser stadt 136o
schlittenfahrt, sonderbare in savoyen i62
schlundhaus, der name des rathauses in hild
burghausen 136o
schmeichelei der alten römer befördert die viel
götterei 598 f.  die niederträchtigste konnte kös
nig ludwig der vierzehnte in frankreich vertragen
i 137. 1   1 f.
schminke eines verstorbenen kardinals 429. der
götter bei den heiden 12cof. 
schmuck, sehr prächtiger der h. maria zu loreto
895
schmuzige gelehrte, beispiele von denselben 37of. 
schnecken, verschiedene arten derselben im adriatis
schen meer 916 f.
schnee, nutzen desselben zur gesundheit 758 f.k 
schneewasser, ob es kröpfe verursache 29l
schnupftoback war ehemals sehr strenge verboten
                        ...   . . . . . 439  
sät einprächtiges römischkaiserliches lu
oi23
schönheit der einwohner zu ancona, woher
komme 914
schottländische mißionarien in deutschland 141
schreiben, witziges an den mond 15 i  
schreckhorn, eines von den gipfeln der schweis
zergebirgei22
schriftstelle von den drei zeugen im himmel, sieht
nicht in allen bibeln 12c.8 
schriftsteller, deutsche werden oft von ausländern
lächerlich angeführt 62, 
schürztuch christ, ein heiligtum zu rom und
nürnberg    
497
schüssel, große smaragdne, ein heiligtum zu
genu r 32 i
schulden der väter müssen die kinder zu genf bei
zahlen 147
schulen sind zuerst die klöster gewesen 89 . sie
werden den jesuiten in piemont untersagt 205
schulenburgisches haus hat heide. in piem nt
172 f. und sonderlich in venedig vier
i 2   .
schul
 
zin beiden teilen der keißlerischen reisen.
schulter des h. laurentius, ein heiligtum zu rom
  497
schulteißen in bern bekleiden die wichtigsten eh 
renämter , i26 
schurmannin, ein gelehrtes deutsches
frauenzimner 1c46f 
schurzfleisch wird des gelehrten diebstahls bez
schuldiget 5o2 f. . er hat eine stelle unter den
schmutzigen gelehrten 371
schuster, reicher, der ein hospital zu siena
gestiftet hat 4o9
schutzheilige über die menschlichen glieder 227 b 
schutzherren der stadt turin sind sechs heilige 22o
schwaben, beschreibung geographische, die nach
dem kriegsstaat eingerichtet ist, anh. 1. die einz
wohner haben den ruhm der redlichkeit schon in
den zeiten des altertums behauptet 1 .  
schwäbische provinzen sind nicht alle von gleicher
wichtigkeit 1o. sie sind reich an petrefa tis 1o2
schwäbischer dialekt in der gegend von ravenna
94 i
schwalben, wo der winteraufentalt derselben sei
846. 13 
schwamm, womit christus getränket worden, ein
heiligtum zu rom 49e. zu wien 1217. zu
reapolis 78i. 829
schwarze, ein goldreicher bach im schwarzburgi
schen i439
schwazisches silberbergwerk 39. und glashütte 40
schweden, verehrung der reliquieu luteri von
denselbeni34 i
schwedische reduction der krongüter, pufendorf  
sches bedenken darüber, anh. 2. vergleichung
mit der piemontesischen , 246 f.
schwefel wird häufig bei rom gefunden 452
schwefelströme am berge vesuvius 751
s ss   von st. germano 839 f. von tri 
tolt 87of.
schweiker, ein deutscher künstler, der ohne hände
gearbeitet hat     i460. 33
schweine von seltener größet35
schweiß vom erzengel michael, eine unächte reli
quie 5o7
m schweißtuch, blutiges christi, ein heiligtum zu
venedig1155 zu wien 1217. 1219. zu tutin
196. 234. zu rom 497
schweiz, innerer reichtum und handlung des
  landes 1 f.
die schweizer tragen den degen, beständig an der
seite 3f, sie sind die leibwache der großherzoge
von florenz 37o. und der römischen päbste 328.
ihre begräbnisse zu rom 53o. sie gehen häufig in
auswärtige kriegesdienste 125, ihre krankheit ist
das heimweh 122  
schwert petri, ein heiligtum zu venedig 1159. zu
siena 4c.9. des ritters st. georg zu bamberg
i 365. wie auch deshadriaas daselbst1365.
des scanderbegs zu ambras 26
schwestern, drei gelehrte zu mayland 272
schwimmende inseln, davon haben die alten uns
richtige begriffe gehabt414f.  704 f. b  die wies
der verschwinden 995
scanderteg, ein berühmter held, der degen dessels
ben ist eine kriegerische reliquie zu ambras 26.
und zu venedig iio9
scipio afric. denkmaale dieses helden 545.864
scirocco, ein den römern gefährlicher wind 454
scivo petr., ein berühmter arzt in italien 1135
sclawen, ein volk, woher es diesen namen bekoms
ir 1279 0 
sclaven, türkische zu genua 31 i. zu livorno 33r.
mohrische zu livorno 329. ihre strafe bei den
römern war furca 302 b 
scorpionen, giftige beschaffenheit derselben im reas
politanischen 76o. hülfsmittel wider den stich
derselben 50. i 204
scotisten, warum sie der h. catarina von siena
nicht günstig sind4io
scotts marianus, ein geschichtschreiber, der die
historie von der päbstinn johanna zuerst bekant ges
macht hat 502  
scuole, ein name von besondern kapellen zu venes
dig      1 17o
st. sebald, ein königl dänischer prinz, prächtiges
grabmaal desselben zu nürnbergi390
st. sebastian, die pseile, womit er erschossen wors
den, sollen noch vorhanden sein 604
sedia di cala, ein gewöhnliches fuhrwerk in italien
73 i. i 54
see, unterirdische im herzogtum crain 1193fzwo
nahe von süßem und salzigtem wasseri343
seeburg, ein amt und schloß im mansfeldischen
i 343
seegeschöpfe, die im finstern leuchten 984
seckrebse beschaffenheit derselben bei ancona 915
seetreffen auf den gebirgen in savoyen 164.
künstltches auf einem teater in parma 998
seenucht der republik venedig1i 16
seewasser, anmerkung über die bitterkeit desselben
  io9l
seelen, die abgeschiedenen werden von den heiden
mit speise und trank versorget 1196 
seelmessen für einen verstorbenen pabst 443
segen wird jährlich dreimal von dem pabst
öffents 
lich erteilet 49. 59
segetin, eine göttin der feldfrüchte 5  
segussa, ein genius von susa 23
segusier, wo dieß volk gewohnet habe  
ja
register über die wichtigsten merkwürdigkeiten  
   
sejanus, das vaterland desselben war volsinium 416
seidenhandel, wichtiger in piemont 24 i
seidenmanufacturen in bologna und utrecht 942
seidenwürmer, warum sie in turin nicht geduldet
werden 24 i
seife womit die mönche handel treiben 827
sekel, eine jüdische münze 49i. 657
sellar stercorariae zu rom 5orf zu monte cassino 503
selbstmorde in england, wenn sie am häufigsten
sind 453
sellery, wo der beste wachse 890
selvai, eine reiche sängerinn in italien 3o3
semeka, joh. ein zeuge der wahrheit 416 
semering, ein gebirge in steiermarki2 1of.
seminaria teologica waren ehemals die klöster 88. 
wohleingerichtetes im würtembergischen 86 f.
senat zu rom, vergleichung des alten und neuern
638 f. d  der weiber, eine stiftung heliogabals
  72o
seneca, was er von schwimmenden inseln geglaubt
414 . statue des sterbenden, ein denkmaal des
altertums 676
senis, der gipfel der gebirge in savoyen, wie er
bestiegen werde 161 f.
sepi, eine sonderbare art fische im adriatischen
meerqi5
seprimius severus, röm kaiser, erneuret das
panteon zu rom 602. ueberreste seines triumphbo
gens 71 i
serenus vincentius, ein künstler in mayland 277
sergiu, röm. pabst, ob er vorher saurüssel ge
heißen habe 1368 
serini grafen, warum sie ihrer güter beraubt
worden i 187 f.
servetus ist in genf verbrannt worden 149
sevi servorun dei, ein scheinheiliger name der
päbste       946 f 
servietten, heilige zu rom 5o6
sessa, eine ehemals berühmte stadt in italien 741
sessel des petrarcha, eine gelehrte reliquie , 1082
severus, seine bank und kanzel sind heiligtümer zu
ravenna 934
seulen von ungewissem ursprunge 497, häufige und
prächtige in der peterskirche zu rom 545. aus
dem tempel salomonis, ein heiligtun zu rea
polis 785. zu venedig1158. aus den tempel zu
jerusalem, woran chrisius sich gelehnet 556.
woran christus gegeißelt worden, zu rom  593. zu
wien 12 17. und zu venedig1159 woran petrus
und paulus gegeißelt worden 533, worauf pau 
lus geköpfet 541. und woran petrus gebunden
worden 543. auf welcher der hahn petri gekrähet
hat 5o. die bei dem tode christi gespalten ist
5o. die der teufel nach prag holen müssen 1296
sforza kardinal, spott desselben über die wahl
eines pabstes 43of.
sibrien, daselbst werden gerippe von fremden
tieren ausgegraben 97
slylla tiburtina, ueberreste ihres tempels zu tivoli
7o2 f.
sibyllen, ihre weißagungen sind erdichtet 518
sibyllinische höhle, was davon zu urteilen sei
2
87
sibyllisten, warum die ersten christen so genennet
w0rden 5i8
sicilien, eine warme insel, der der aetna gefähr
lich ist.   758 f. k  1 
siebenbürgen, zustand der religion in diesem fürs
stentum 128. vergleichung mit würtemberg 71
siena, merkwürdigkeiten dieser stadt 406 f. wie
sie ihre freiheit verlohren 41 1. die pferde werden
daselbst jährlich eingeseguet 481. die einwohner
glauben einen nagel von den kreuze chrisit zu
besitzen 296
sigismund, röm, kaiser, kömmt zu cremona in
lebensgefahr 1o09
sigismund, könig in pohlen, soll eine goldene
lampe zu loreto verfertiget haben 897
sigonius, ein berühmter geschichtschreiber, dessen va
terland modena ist 986
  silbergeschirr, vorzüglich kostbares zu dresden
     s di302 f.
silberlinge, wofür christus verkauft worden, eb
sie noch vorhanden sind 491. man zeigt einen das
von zu ambras 31 f. in der villa gighi 687
simon magus soll einen unglücklichen flug in die luft
gewaget haben 529
simsons weggetragene tore von gasa zu ravenna
  3
sinai, die erde von diesem berge wird als ein  
ligtum zu rom verwahret 6o6
sixtu iiii, röm, pabst, ob er die unbefleckte
empfängniß der maria behauptet habe 52
sixtus y, röm. pabst, sein erster name war felix
874. er hat große verdienste um die vaticanische
bibliotek 78. und um rom überhaupt 546.594.
714 wegen der verbesserung der luft 42o. einer
kostbaren wasserleitung 458. und eines hinterlas
senen großen schatzes 59o. er sorgt für die
erhaltung der scala sanctae 5o5. läßt die obeliscos
wieder herstellen 504 664. er bringt einen neuen
gruß auf 62. seine glocke wird als eine
seltenheit verwahret 687. sein prächtiges grabmaal
f2 i.
skalden, die eigentliche beschäftigung dieser
nordischen dichter 14 3 
sloanisches kabinet, ein schatz von seltenes
  905
scis
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
sleisheim, ein lustschloß in bayern 58f.
smaragd, außerordentlich kostbarer zu loreto 905.
im kloster reichenau 14. smaragdne große schüs
sel zu genua 321
smemonta, ein parteiischer geschichtschreiber 812 f. 
snebelin, ein gelehrter kriegesheld 98or 
snorro beschreibt die gewohnheiten der nordischen
völker 61of. 
soarius, bischof, wird wegen beraubung des heiligen
hauses zu loreto bestraft 892
sobicsky, könig in pohlen, lobspruch des
i 2
sodomiterei wird häufig in florenz begangen 404
soldaten müssen in turin selbst auf ihren posten
vor dem venerabile niederknieen2io
solfataro lago, eine see mit schwimmenden inseln
7o5. 699
soloturn, eine von den besten städten in der
schweiz 123
somis, eine berühmte sängerinn in italien 1096
sommerszeit scheint den röntern gefährlich zu sein
453. und wird daher einsam zugebracht 457
sonne, ob unter ihrem bilde alle götter verehret
worden 634 . ob der wendische svantewiet dies
selbe abgebildet habe 1374f. . ueberreste ihres
tempels zu rom 722
sonnenstein, ein sächsisches staatsgefängniß 1328
soracte, ein berg, aus dessen namen ein unächter
heiliger in der römischen kirche entstanden ist
875
sorbonne zu paris, nach welchem muster sieges
bauct worden 6o2
sortonnische gottesgelehrten sind seinde der je
suiten gewesen 479 
spaltungen wegen der unterschrift der symbolischen
bücher 9o 
spaltung der felsen bei dem tode christi, ob sie
allgemein gewesen sei 737 
spanier, bei ihnen ist eine unehliche geburt keine
schande 262. der könig hat das
ausschließungsrecht bei der wahl eines pabstes 43o
spargel von seltener größe im darmstädtischen
i470
speer, womit christus verwundet worden, ein
kleinod des deutschen reichsi388
speisen der kardinäle im conclave werden unter 
sucht 446
sperandi, lobspruch desselben 484
spiegel, wie sie zu poliren sind 1323.
außerordentlich prächtiger des altierischen pallastes in rom
24
spiegelfabriken, die venetianischen werden mit des
nen zu paris und dresden verglichen 1124f.
spiele, wobei das gebet gemisbraucht wird 323
spieler ein verwägener, den die maria bestraft 344
spielsucht und fertigkeit der piemonteser 192
spinnen, die corsicanischen sind sehr giftig 762 9 
spinnerinn, eine frau von seltener größe 36
spioncn in rom haben ihre schutzheiligen 461
s. p. q. r. schalkhafte auslegung dieser buchstas
ben 429g 
spiritus familiaris wird zu wien gezeiget 1237
spoleto, merkwürdigkeiten dieser stadt in italien
883 f.
spondynur, ein parteiischer geschichtschreiber 212 f 
sprache, rauhe der schweizer und bayern 61. pies
montesische 24of
springbrunnen, der schönste in deutschland ist zu
salzburg 44
sprüche, sinnreiche wider den krieg und das hofes
ben 672 f.
stab mosis, eine reliquie zu florenz 378. zu
hannover 266. zu rom 498. und zu wien 1219. des
heiligen bonifacius zu jena 1347
stäbe der heiligen, aus welchen bäume gewachsen
sind4ii
stärke außerordentliche herzog christophsin bayern
5
stadt am hof, beschreibung des dasigen deslä
i42d
stall, wo christus, gebohren worden, wird bej
ben 396f. 
stapinus, ein schutzheiliger wider das ä
22
starenberg, ein jagdschloß in bayern 7  
statuen häufige und prächtige zu florenz 35of 372.
401 f. zu mayland 259.257f zu genua 32o.
in der peterskirche zu rom 564. auf der brüs
cke bei der engelsburg 591. zu inspruck 21.
eine damit besetzte galerie zu florenz 354. um
derselben willen soll volsinium zerstöret worden
seina417 b 
statur christi wird zu rom durch einen stein bes
zeichnet 5or
s ve , was die aegyptier unter diesem worte vers
standen 6ii
sfs halten lassen verrät den stolz der päbs
f
6s
steigen der titel in neuern zeiten 49
steigerung der kammereinkünfte ist dem staat
schädlich i4g
stein, worauf abraham seinen sohn opfern wollte
und worauf christus gestanden, eine reliquie zu
rom 494. worauf christus geknieet und worauf
johannes entauptet worden, und woraus mos
ses in der wüsten wasser verschaffet, zu venedig
1158. aus dem grabe christi, zu rom 5o6. womit
. calixtus ersäuft worden, zu rom 534. der von
9tdens
i

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
dem gesicht petri 543. und von desselben knieen
einen eindruck bekommen 529. der zum opfern
gebraucht worden, bei genf 145 f. der die länge
der statur christi zu rom zeiget 5or. womit der
teufel nach dem heil. dominicus geworfen 603
steine, womit die ersten christen gemartert 534. und
stephanus gesteiniget worden, sind reliquien zu
rom 51o glüende, die der vesuvius ä
von besonderer eigenschaft 752f  runde, die von
der see ausgewoefen werden 912
steinböcke, wo sie gefangen werden 29
steinbrüche häufige bei tivoli 7c.5. in den sächsis
schen landen 1327f.
stelle marinae auf einer schiefertafel 95
von stemberg, ein gelehrter mechanicus zu mdria
  ii94
s. stephani leichnam, ein heiligtum zu venedig1145.
er genießt noch nach dem tode von dem heiligen
laurentius hochachtung 5o9
stercorarie sella zu rom 5o1 f. zu monte cassino 503
stern, so den morgenländischen weisen erschienen,
eine unächte reliquie 5o7 m 
sterne werden am hellen tage beobachtet 975
sternbachische kupfergruben werden beschrieben 40
steiermark, merkwürdigkeiten dieses landes 1208f.
stiftung der klöster, wohin sie ursprünglich gezies
let 88  abergläubische des klosters wasserleben
416  reiche zum bau der domkirche in mayland
268. die geistlichen sollten billig nach der absicht
der stifter gebraucht werden 88 f 
stigmata der römer und celten, worinnen sie bestans
dln 4of. a  
stirnband der maria,ein heiligtum zu bologna972
stöhr, ein fisch, der in rom besondre gesetze vers
anlasset hat 643
stock muß bei der päbstlichen audienz abgeleget
werden 448
storch, der sich aus liebe zu seinen jungen  
net 93 7.
störche, wo ihr winteraufentalt sei 845 f.
strada lac., ein berühmter gelehrter in italien1351
straßburg, merkwürdigkeiten dieser festen und
prächtigen stadt 11 of.
strata terrae, verschiedene beschaffenheit derselben in
italien und holland 991 f.
stricke außerordentlich großer vorrat davon im
arsenal zu venedig11 15. womit christus gebun 
den worden, eine reliquie zu neapolis 781. des
verräters christi in ambras 2z
stroh, worauf christus gelegen, eine reliquie zu
rom 52 i
stadiolo, eine sammlung von allerhand sorten
marmor 476 a 
stuhl, worauf christus gesessen, ein heiligtum zu
rom 5o6. worauf petrus gesessen, zu venedig
1168worauf man das geschlecht der päbste erforscht
haben soll 5o2
stundenzeiger zu florenz, der auch des nachtssichts
bar ist 349
sturm erzieht die hessischen prinzen zu es
5
stutgard, beschreibung dieser würtembergischen res
sidenz 81 f.
sudarium christi, ein heiligtum zu turin und an
andern orten 195f.
südwinde, warum sie in rom so gefährlich sind 453
sündfut allgemeine wird durch erfahrungen bes
stätiget 991 f. spuren davon in der retelsteinischen
höle 12 o. und an mehr andern orten 98 f. 
süßholz, wo es am häufigsten anzutreffen sei1364
svantewit, woher dieser wendische götze den namen
habe 1274 f.  
sulphur virgineum wird nicht allein in der schweiz,
sondern auch in deutschland und england gesu
den 2
sumanus pluto, eine römische gotteit fo3
summanus deus, eine übel verstandene gotteit  
suf, ob es das segufium der alten sei, 166. 231
de sus, marquis, ein natürlicher sohn des
königes von sardinien 186
s. hykesri tisch, worauf er messe gelesen, zu rom
543. er soll einen drachen getödtet haben 52o
sylvester, römischer pabst, unterscheidet die gebeis
ne petri und pauli 558
hiveser lovis, ein berühmter französischer künstler
i3o2
e.
taberna meritoris, ein hospital der alten römer 533
tacitus, röm. kaiser, das vaterland desselben ist
terni 878
tacitus cornel., wo er gebohren 878. ob sein bericht
von den römischen bürgern glaubwürdig sei 423
tänzerinnen werden auf der schaubühne zu rom
nicht geduldet 46 i
talismanen liebten die heidnischen deutschen 295
tanns per., ein berühmter künstler in italien 533
tanz, jährlicher der bauren zu florenz 350
tanzplatz, sonderbarer der libussa in prag 1297
tapeten, ausserordentlich kostbare zu turin 193
tapetenfabrik in rom 539
tapferkeit ist ein eigentum der deutschen gewesen
1 116 f 
tarantu n, eine plage der neapolitaner, wie der
biß derselben geheilet werde 76of sonderlich hilft
der schlangenstein
5o
targ n  pompejus, ein berühmter künstler 498
car
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
carpejischer fels, itzige beschaffenheit desselben zu
rom 647
tarquinienfs lacus, woher dieser name komme 415
tarquini, ein altes volk in italien4i 5
tarquintus superbus, ueberreste von seinen gebäu
den in rom 72o
tartarus, wirkung desselben im wasser 869
taschenuhren, altertum ihrer erfindung 1
tassoni alexander, ein berühmter dichter aus mo
i5
dena 986
tass andr., ein berühmter künstler in italien 566
talsus torquatus, ein berühmter dichter 537. über
dessen geburtsstadt vier städte streiten 836
tau, symbolische bedeutung dieses buchstabens
482
terracina, eine stadt im kirchenstaat 734
ä ein berühmtes kloster im herzogtum
crain ii 85
tertullianus schilt auf den schmuck der römischen
damen 486 
tesa spaventosa wird bei rom gefunden 677
testaceus mons zu rom, woher er den namen habe
719
testament, merkwürdiges eines markgrafen von
burgau 22 f. des tomasius zu padua io7
testi fulvius, ein berühmter dichter aus modena 986
teuber, ein berühmter deutscher künstler 1423
teuerhof, ein gelehrter handwerksmann io48 d 
teufel wird mit einer mönchskutte abgebildet 1324 
wirft nach dem h, dominicus mit steinen 6o3.
muß ein weihwassergefäß tragen 103o. und
eine seule aus rom nach prag bringen 535. ihm
wird in rom ein advocat gegeben 428f . ein bes
schworner bekennet viele bisher unbekannte ums
stände von dem heiligen hause zu loreto 893
taranis, eine gotteit der scyten 112of. 
teater, prächtiges zu parma 997 f. ein altes römis
sches zu vicenza lo35. anatomisches zu florenz 394
teatinerorden, woher er den namen habe 1o55
teezeug, vorzüglich kostbares zu dresden 13or
temistius, ein griechischer weltweiser, die gebeine
tauben von seltener schönheit und größe zu
bologna 943. sie sind ehemals in rußland sehr hoch 
gehalten worden 564 f  sie vertreten die stelle
der botschafter 985. mahomet hat sich ihrer zur
betrügercy bedienet 986  die taube des dousa
wird vom heinsius besungen 987 c 
tavernier verlieret seine reichtümer durch untreue
  i4o
taufe der juden und türken zu rom 450. 496. abs
göttische der glocken ein alter gebrauch 5f.   der
agmorun dei in rom 417 c . vortreffliche
abbildung der taufe johannis 398
taufbecken, porphyrnes zu rom, welches ehemals
ein sarg gewesen ist     564
taufstein, sehr prächtiger zu loreto 9oo. konstan
tins des großen zu rom 496. mit heidnischen
vorstellungen 738
tesferecker tal, aus demselben werden die
protasanten vertrieben 42
teil wilhelm, denkmaal dieses helden in der
schweizi3o
tempel der heiden, ob sie in christliche kirchen zu
verwanden sino 602  ob cäsar dergleichen in
deutschland erbauet habe 867  häufige alte und
neue in rom 722. ueberreste des tempels der
veuus in rom 492. der velleda in deutschland
ist ein turn gewesen      98 
tempel salomonis wird mit der peterskirche zu
rom verglichen 55 ; seulen aus demselben
werden zu venedig gezeiget1158
terenius, das grabmaal dieses dichters wird zu
rom gezeiget 518. vortreffliche handschrift seiner
gedichte 579
terenmaticus petr., wird aus einer lebensgefahr erz
rettetg8 83
iterni, eine stadt in italien, ob sie älter als rom
s  . . . . . . 878f,
terpentin, gebrauch desselben wider das podagra
  1269
desselben werden nach rimini gebracht 924
s. teodorus, ein schutzheiliger der kranken  ä
i
teodoricus, könig der ostrogoten, porphyrner
sarg desselben 93 i
teodosius, röm. kaiser, gegen denselben verfähs
ret ambrosius hart 269. ob er die hohe schule zu
bologna gestiftet habe 972 
teriak wird zu bologna in menge verfertiget 943
tbermar neronis und alexandri severi, ueberreste
davon in rom 659
teta, symbolische bedeutung dieses buchstan
2
  48
teurung der neuern zeiten in vergleichung der
vorigen 85 
s. teresa wird mit dem güldenen vließ gemalet 814
tiere, ob sie vernunft besitzen 94  wilde, wo sie in
rom verwahret worden 707. wie sie in florenz
bezähmet werden 373. wie sie lange aufbehalten
werden können 107
tierhaus, zahlreiches inä372 s.
timanes, ein alter griechischer künstler 627
tolacher werden die christen von den juden ges
nenuet 3o4
st. tomas, apostel, sein finger, eine reliquie zu
venedig1163. wie auch zu rom 490. wo das
haupt gezeiget wird
tomas von aquino, ein schutzheiliger der b
9t2händler
554
uchs

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
händler 4 2 steht bei den turinischen gelehrten in
großem ansehen 228. unterredet sich mit einem
crucifix 788. über die bewahrung seines leich
nams wird gestritten 789
tomasisches kabinet und bibliotek zu nürnberg
  1398 f.
tor, eine gotteit der nordischen völker 112o f 
sein hammer hat viel aehnlichkeit mit dem kreuz
der christen 61of. 
torheit, beispiele von einer ausserordentlichen 225
träne christi bei dem grabe lazari, eine unächte
reliquie 341.507 m  sie wurden bei der
beerdigung der todten von den römern gesamlet 61o
chrämengläser der alten heiden 975 m
tuanus, ein unparteiischer geschichtschreiber o29 
türen, metallene von ausserordentlicher pracht 379
türingerwald wird beschriebeni359
turm von seltener höhe zu ulm 68. zu straßburg
113. hangender zu pisa 338f zu bologna 339 zu
venedig1165. und an andern orten 945. die
höhe des straßburgischen gleicht der peterskirche
in rom 568 b  vergleichung der wienerischen,
straßburgischen und landshutischen 1217. von eis
ner sonderbaren bauart zu florenz 349. und auf
der universitätskirche zu rom 6o3 künstlicher zu
bologna 944. zu venedig 11 11. mit prächtiger
bildhauerarbeit 37s häufige zu siena 496 der
zu cremona wird fälschlich für den höchsten ges
halten io09
turnierrüstungen zu ambras 25
tusculum des cicero, ueberreste davon 699
tiberfluß frieret niemals mehr bei rom 452fder
strom hat veränderungen erlitten 452.
ursachen der häufigen ueberschwemmungen 714
tiberius, röm. kaiser, ist mildtätig gegen die städ
te, welche vom erdbeben schaden gelitten hatten
854. führet ein schändliches leben auf der insel
capri 845
tiwell, ein berühmter künstler in italien1129
tintoretto, ein berühmter künstler in italien1o  f.
1163. sein meisterstück1io 
tirol, ein von natur befestigtes 18. und von der
natur mit schätzen reichlich verschenes land i9.
warum der bayerische einfall in dasselbe
sonnglücklich abgelaufen sei 37
tiroler zeichnen ihre kinder, ehe sie dieselben in die
fremde schicken 4o. warum sie den general veri
ta mit hämmern todtgeschlagen haben 39 
tisch vom letzten abendmahl christi, eine reliquie zu
rom und halle 498   und zu wien 1219. worauf
die römischen soldaten über christum gewürfelt
haben, zu rom 5o. worauf st. sylvester messe
gelesen 543. des petrarcha, eine gelehrte s 
bo83
   
tischtuch christi bei dem letzten abendmahl, ein heis
ligtum zu wien 1217. und zu nürnberg 1389
titianus, ein neidischer künstler in italien 11o8.
sein meisterstück ii47. 657
tirul sind in neueren zeiten sehr hoch gestiegen 35
titulatur, gewöhnlichste in genua 314 f.
titus, röm. kaiser, verdienste desselben um das
römische amphiteater 707. ueberreste seines
triumphbogens 7rr
tivoli, eine von den ältesten städten in italien
699
tobaksfabrike, zu hamburg in ungarn 1267
tobaks monopolium in piemont 2o3
  tobaks  zoll, wichtigkeit desselben in oesterreich
1266f. a 
tod wird durch den buchstaben teta angekündis
get 482.  des germanikus ist den römern
schmerzlich gewesen 627  der christen ist ein weg zur
freude 610
todesfälle bevorstehende verkündiget die beatrix zu
modena 987
todtengebeine werden verwahret und gemisbraucht
zu mürten 133. in mayland 289. wie sie in
turin begraben werden 226
todtenkopf, durch vorhaltung desselben suchen die
bettler in pavia mitleiden zu erwecken 3or
todtentanz zu basel 119  auf der brücke zu dres
den 1324 
tokayer wein, beschaffenheit desselben in ungarn
1277
toleranz, teologische wird mit beispielen erläutert
90
tollhaus, merkwürdiges in turin 225
tomasius merkwürdiges testament ic74
tonina, eine sonderbare art von fischen in crain
r 187
tonna, daselbst wird ein elephantengerippe ausges
graben 97
topase sind im sächsischen entdecket worden 1312 f.
tophana, eine berüchtigte giftmischerinn 762
  en sind beweise einer allgemeinen sünds
ull 
cortona, eine stadt im mayländischen  
t ulouse, ob daselbst die gebeine des tomas von
aquino ruhen 789
tournay, vortrefflichkeit der citadelle dafelbst
214 f. b 
trabocco, bedeutung dieses namens 588 n 
trabucca, eine kriegs maschine 588 nf.
traene, der rame der unterirdischen gänge und
höhlen 868 a 
 rs  von großer stärke und fertigkeit in sas
voyen4163
trajan, röm. kaiser, ihm wird zu ancona ein tris
umph
in beiden teilen der keißlerischen reisen.
umphbogen errichtet 913 ehrenseule zu rom
716f goldene urne 717 b  urne mit einer kindis
schen inscription 636
trajan, ein griechischer prinz, ober die stadt mainz
erbauet habe 1474 
traminerwein, das vaterland desselben ist tirol 19
transsubstantiaeion, soll durch wunder bekräftiger
worden sein 380.501.570.594  wichtiger eins
wurf dagegen 233
rauer einer galere zu pisa, worinnen sie bestehe 333
trauertracht mit hörnern von schwarzem tuche,
woher sie ihren ursprung genommen hade 146of. 
trauring, den christus der catarina von siena ges
geben haben soll, eine reliquie 41 o
   ein assyrischer prinz, ob er mainz erbauet
 
q 1474 
treppe, heilige in steiermark, auf welcher ablaß
zu verdienen ist 121o. zu münchen, die knieend
bestiegen werden muß56. aus dem hause pilati, eine
reliquie in rom 5o5. 5o7. ohne stufen an der
peterskirche in rom 566. im vatican 574. die
schönsten und prächtigsten in rom 656. 616 f. in
neapolis 772. in dem lichtensteinischen palast zu
wien 1225. die schönste von italien zu velletri
732. sonderbare zu einem brunnen in turin 217
trevir, ein sohn des mannus, ob er mainzer
bauet habe 1474 
trevisani, ein berühmter künstler in rom 622
treue, seltene eines zahmen wolfs
83
treuisches kabinet, eine zierde der stadt
nürnberg 1396 f.
tribuna, ursprung und bedeutung dieses namens
522
trier, ob diese stadt älter als rom sei 879  ob
sie einen nagel von dem kreuz christi besitze 296
trieste, merkwürdigkeiten dieser deutschen
handelsstadt, 1179 f. vergleichung mit fiume1180
trinkg schirre in den zeiten des altertums 13o4 
dahin gehörten bei den celten die hirnschalen der
seinde 74of.  
trinkwasser, schlechtes, ein fehler der stadt turin
tropfstein, sonderbare beschaffenheit desselben in
bologna 956. er bildet die gestalt eines s 
8
trüffel, häufige und von seltener grösse in piemont
243. sie werden auch in deutschland gefunden, und
wie sie zu entdecken 244
trullana synodus, woher dieser rame  ä
864 x
trunkenheit, unnatürliche an höfen 84. ob sie ein
nationalfehler der alten deutschen gewesen sei 3o 
trutzkaiser, ein altes schluß bei heidelberg 1462
tuch, womit christus den jüngern die füße getrocks
net, ein heiligtum zu bamberg 1367
tuchfabrik wohleingerichtete in rom übertrifft die
holländischen fabriken 539
tübingen, merkwürdigkeiten der stadt und hohen
schule 84. 74. größe des dasigen weinfasses 84 
tübingische unionsschriften 89
türken, bedienen sich aberglaubischer hemden 686.
ob sie vor die maria zu loreto große hochachtung
haben 908fdie bekehrten werden zu rom am
ostersonnabend getauft 45o. 496
türkisches korn wird in italien gebauet 252
türkische sclaven in genua 311. in livorno 330
türkische waffen werden in ambras gezeigt 29
tufstein, ob derselbe kröpfigte menschen mache 291
tull, ob daselbst ein nagel vom kreuz christi sei296
tulliola, des cicero tochter, andenken ihres bes
gräbnisses 6o9. 652
turchi, alex ein berühmter künstlerin italien 1027
turin, merkwürdigkeiten dieser prächtigen
hauptstadt in piemont 219 f. fehler derselben 225 f.
die citadelle 213
tursellin, ein aberglaubischer schriftsteller 892 f.
903
l.
uccello paolo, ein berühmter künstler in italien,
woher er den namen habe 395
ueberkleidung, kostbare des heiligen hauses zu los
tco 898
unterschrift des kreuzes christi, ein heiligtum zu
rom 49j.
ueberschwemmungen der tiber, woher sie kommen
s714
uebersetzung der bibel in die deutsche sprache, wels
ches die älteste sei 12o8 f.  ob die luterische uns
verbesserlich sei 1346 f.  
ueberwinder der deutschen, mit diesem namen
sind die römer zur unzeit freigebig gewesen 627 
ueberzeugung, wunderbare eines ungläubigen 738
uffenbachische bibliotek, wichtigkeit derselben
252
trito, warum der redner hortensius so genennet
worden r66
triumphbogen der alten römer, ueberreste davon zu
rom 7o9f. zu ancona 913. zu fano 98. zu susa
166. zu vicenza 1o35f unächte zu verona 1024
triumph, neuerer zu rom nach dem geschmack der
alten 644
triumphwagen, jährliche in neapolis 764
trojanisches pferd wird zu padua gezeiget 1o74
trocknen unanständiges der wäsche in rom 466
tropfen bluts der heil dorotee, ein heiligtum
zu rom 534. wassers in einem cristall 34 i
  i473
uhr, überaus künstliche zu frankfurt am mayn
1471 f. zu sleisheim 58. zu straßburgi2. zu
9t3 siena

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
siena.407.zu rom.650.668 zu regensburg 1421.
zu dresden 13o astronomische eben daselbst 1313.
zu prag 1292. zu nürnberg 1384. zu venedig
11.11. zu macerata 889 f. mit einer sonderbaren
inscription zu terni 878
uhren deutsche in neapolis 798. deutsche und frans
zösische in rom 617. sie werden häufig in genf
verfertiget 148. warum sie in basel früher als an
andern orten geheni18. worinnen die italienis
schen von den deutschen unterschieden sind 252
uhrmacher, eines deutschen sonderbare grabschrift
53o
uladislaus, könig in pohlen, wird päbstlicher
canonicus honorarius 554
ulm, merkwürdigkeiten dieser reichsstadt 67 f.
ulmenbaum, ein verdorreter wird durch ein
wunder grün 38o
st. ulrichserde, ob sie die ratzen vertreibe 64
ultramarinfabriken in venedig ii 19
ulysses, ob er zu neapolis studiret habe 834
umziehen im sommer wird in rom gefährlich ge
halten a          a  g     453
undeeinmilla, eine christliche märterin, deren
name übel verstanden ist 448 f. 
uneinigkeit der kardinäle im conclave zu röm
43o
ungarn, stiftung zum besten derselben in rom
482
ungarische bergwerke, beschreibung derselben
1266 f.
ungarische staatsverfassung1168 f. 
ungewißheit des don juan ab austria wegen seiner
mutter 22 f. 
u te tübingische, ob sie vorteil ver 
affet .   89
unkeuschheit ist von den alten deutschen hart be
strafet worden 464 
unkosten, sehr starke eines conclave in rom 446
unreinliche gelehrte, beispiele von denselben
i 
unterirdische kirche zu siena 409. zu rom
unterschrift der symbolischen bücher hat unsää
liche spaltungen erreget 9o 
untrüglichkeit, angefochtene des römischen pabstes
2
unverbrennliches holz, wo es gefunden werde   5
unwissenheit giebt gelegenheit zum aberglauben
448 . bringt unächte heilige zur wirklichkeit
874 f . in der geographie verursacht die
gröbsten fehler 86o. der römer in sremden namen
399 .. der ausländer in anführung deutscher
schriftsteller 629 
uranienburg, der gelehrte wohnplatz des tycho
de brahe i291
urban der vierte, röm. pabst, bestätiget die seier
des fronleichnamfestes 416f. 
urban der achte, röm. pabst, hat verdienste um
rom 587 f. nimmt mit dem panteon eine ver
änderung vor 597. läßt das fort urbano anles
gen 985. erklärt die geschichte von kaiser friede
richs demütigung für unrichtig 575. verbietet
den gebrauch des schnupftobaks bei strafe
des bannes 439  . hinterläßt große
reichtümer 426. ob er die unbefleckte empfängniß ma
riä geglaubt habe 52. prächtiges grabmaal 560,
denkmaal zu velletri 732
gelehrter in ingolstadt,
urban, ein unglücklicher
seine schicksale. i450 s.
urbani, ein berühmter künstler aus lotringen
i.490
urbano, eine festung im kirchenstaate 985
urbinische bibliotek zu rom, wird der vaticani
schen einverleibet 582
urbino, herzogtum, wird mit dem kirchenstaat
vereinigt 92
uri, canton, sonderbares wapen desselben 129
urnen, ob sie spielwerke der natur oder gränz
steine sind 1357 . der heiden und christen in den
catacomben, wie sie zu unterscheiden 61o f. diese
ueberreste des altertums sind häufig anzutreffen zu
rom 675.678.514 587.636.630.717 b  zu pisa
336. in der villa ludovilia 688. außerordentlich
dicke in der villa mattei 689
ursprung des nils, war den alten unbekant 662 m 
der seide, ob davon die griechen und römer
nichts gewußt haben 242. der krystall ist nicht
dem eise zuzuschreiben 154 
ursula, eine christliche märterin 448 
usiam, eine insel, die der unwissenheit der erdbe
schreiber ihre wirklichkeit zu danken hat d62
utrechische seidenmühle wird beschrieben 942 f.
l  passa, woher dieser name entstanden sei 878  
d ueler, marschall, sonderbare liebeshändel des
selben ii6
vo. .
yacca flaminius, ein berühmter künstler in italien
6oi
wadimonis laeus, beschreibung desselben 704 f. b 
du yal, sonderbare schicksale dieses lotringischen
gelehrten i486f.
v , ein lustschloß, woher es den ramej
qül 2oi
valerian, ein dichter und seind pabst hadrian
des sechsten q  st 516
ware

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
valfre wegert sich ein bißtum anzunehmen 197.
, wird nach seinem tode geehret 198
yalhalla, der himmel der alten nordischen helden
1304 . in demselben mußte ein hahn die helden
zum streit erwecken 1373 . die weiber sind da
von ausgeschlossen 506 
valisieri, ein berühmter arzt in padua 1074
valvasors beschreibung des herzogtums crain,
ein prächtiges werk, verschiedene urteile ä
12o3 s.
vareinge, ein berühmter matematicus in s 
i48
was lacrymalia in den catacomben verraten
heidnische gräber 6io
vater unser in demselben ist die zwote bitte zu
cromwels zeiten den engländern anstößig 71
vatia servilius, warum er für den glücklichsten rö
mer zu seiner zeit gehalten worden 865
vaticanische bibliotek wird nach ihren seltenheit
ten 578 f. und der pallast nach seiner pracht
beschrieben 568 f. die gegend ist ungesund 594   
der garten verfällt 588
von vaudenmont, prinz, ist vom stolz entfernet 261.
spottet selbst über die flecken seines adels 26o
vecchia civita, warum es nicht zum freien hafen erz
kläret werde 390
veglia, eine insel des adriatischen meers 1184 c 
veji, alte völker in latien 419. wo ihr hauptsitz
gewesen sei 42o
velino, ein fluß in italien, mit einem sehenswür
digen wasserfall 88of.
velkibtwarza, eine merkwürdige grube im crainis
schen 1 193 f.
velleda, eine deutsche prophetinn, worinnen ihr
tempel bestanden 98 
velletri, merkwürdigkeiten dieser stadt in italien
731 f.
vendome, daselbst wird eine träne christi über las
zarum gezeigt 34 i
venedig, beschreibung der merkwürdigkeiten dieser
prächtigen stadt io87 f. was an derselben zu taz
deln sei 1ogo. staatsverfassung der s 
i oo.
la venerie, ein lustschloß bei turin i93
vencrabiie, ob die protestanten davor niederfallen
müssen2iq
venerische krankheiten, sonderbare cur derselben
in pohlen 858
venetianer, ihnen ist pabst urban der achte abges
neigt 575
venus, ueberreste ihres tempels zu rom 492. ihre
wenig schamhafte statuen werden geändert 694.
die nackte abbildung giebt zur unnatürlichen liebe
gelegenheit 56oe 
venus medices, die prächtigste bildhauerarbeit in
der welt, wird beschrieben 36 f. was daran getas
delt werde 362
venus vistoriosa, ein meisterstück der beats
zu florenz 363
venus ürania, vortreffliche vorstellung derselben zu
florenz 363
verbesserung, unglückliche der alten sie 
82
verbot der verdächtigen bücher in piemont 177f.
unchristliches die bibel zu lesen, hat die notwens
digkeit der reformation gerechtfertiget 1209 
vercelly, eine zerstörte festung 252
verehrung abgöttische des sudarii christi 197. läps
pische eines päbstlichen pantoffels 306
verfolgungen, unchristliche der christen unter ein
 qnder 42 . 148 a 
vergiftungen im h. abendmahl sind beweise von der
oft weit getriebenen bosheit der mönche1164
vergötterungen, sind den heid.n und christen ges
mein gewesen 1288 
vergoldung der haare, eine gewohnheit des alters
tums 362
verhein, merkwürdige grabschrift desselben 226 f.
verita, ein bayerischer general, warum er in tirol
mit hämmern getödtet worden 31  
verkündigung mariä, ob sie mit einem crucifix ges
schehen sei 187
vermählung des doge zu venedig mit dem adria
tischen meer 1098f der maria mit einem domis
nicanermönch 1209 f.
dal verme giacomo, ein venetianischer s 
i i74 s.
vernunft, ob sie den tieren beizulegen sei  
verona, merkwürdigkeiten dieser stadt 1o16 f.
wer von dem amphiteate  dass geschrieb
e 707
veronica, eine unächte heilige in der römischen
kirche 448. 1297b . prächtige abbildung derselben
      ...   553
verordnung, isshe wegen besorgung der krans
ken 228 f.  
verpflanzung der gewächse ist oft vorteilhaft
  746c 
verrio anton, ein großer künstler in italien
  6or c 
verrochio andr. ein berühmter künstler in italien
ii jo
versailles, mit demselben ist sleisheim zu vergleis
chen 6o. es hat mehr der kunst als natur zu
danken 695
verse, die lutero fälschlich zugeschrieben werden
581
vers y,

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
werfy, ein französischer paß gegen die schweiz
i42
44
versteinerte seltenheiten der natur, siehe
petrefa ta.
verstümmelung alter namen in rom 48o
yerteidigung scherzhafte eines piemontesers, wes
gen des bündnisses mit den ketzern 213
verua, eine verwüstete festung in der lombardei
252
de verüe, gräfinn, sonderbare begebenheiten der
selben 178f.
verwandlung des weins in blut soll durch ein
wunder bestätiget sein 38o. der heidnischen tems
pel in christliche kirchen, ob sie billig sei 6o2 f. 
der metalle, was davon zu halten sei 1391 f. des
eises in krystall ist falsch 155  
verwegenheit kaiser maximilians auf einem turn
zu ulm 68
verwesung der menschen, wie sie abgebildet werde
36o
weslingiu, ein berühmter arzt zu padua und
gebohrner deutscher io4l
vespasian, römischer kaiser, ueberreste seines amphis
teaters zu rom 7o7 f.
vestalische jungfrauen, denkmaale von ihnen in
ron  579
vesuvius, beschreibung dieses feuerspeienden berges
746f seine höhe 748. innere beschaffenheit 758.
gemeinschaft mit solfataro 847. verwüstungen
748   dawider hilft der heilige januar 755. wo
her er den namen habe 748. ob plinius auf dies
sem berge umgekommen sei 755f.  
via appia, eine berühmte straße von rom nach
neapolis 406
yis cassia, eine heerstraße von florenz nach s 
4c
s. viar, ein unächter heiliger in der römischen kirche
875
vice deus, wird pabst paul der fünfte genannt
457
de villeroy marschall, wird in cremona gefangen ges
motuiniki. 1oo8f.
 ä der römer, zu welcher zeit sie geseiret wor
er.   453
vincenzius, herzog zu mantua, stiftet den ritterors
den des bluts christi   iol2
da vinci, leonard, ein italienischer gelehrter 273.275
vindelicier pochen auf ihre alte religion 131  
violenstein, woher er den starken geruch  
io3 s.
vipern, wo die besten anzutreffen und wie sie zuges
brauchen io25
virgil, ob dieser große dichter ein christ gewesen
sei 834 f.   warum er der zauberei beschuldiget
werde 776. 836f.  sein grabmaal 835. die sels
tensten manuscripte von seinen gedichten 387.
579. sein denkmaal in mantua ist die porta
virgiliana 1915 f.
vis era clementissima, gebrauch dieser seltenen
redensart 1o6o
vischer, ein berühmter geographus in du 
212,
visitation der speisen der kardinäle im conclave
44
vitelle mongane, ursprung dieses namens 466  
viterbo, merkwürdigkeiten dieser stadt in italien
  418
vitriol, häufiger in der gegend von rom 452
vittoria aless. ein berühmter künstler in venedig
iizo
s. vitus, die gebeine desselben sind ein heiligtum
zu bamberg 1365. warum auf dieselben ein schwarz
zer hahn gesetzet worden 1371 f. ob der götze
swantewiet von ihm den namen habe 1374  
mehrere heilige haben diesen namen geführet
137 f.
vogelnest, versteinertes eine seltenheit der natur
i 337
voghera, eine stadt im mayländischen 3oi
volkamerisches kabinet zu nürnberg i4  s.
vicenza, merkwürdigkeiten dieser stadt in ä
io35 s.
vicentinische bürger, warum sie sich den gräflichen
titel anmaßen io38 
vielgötterei der alten römer ist ohne schranken
gewesen 598 f.
la ygne de mad. royale, ein lustschloß bei turin
2o2
la ygne de la princesse de piemon, ein lustschloß bei
turin 2o2
  wie dessen einsegnung bei den wenden ges
ehe 1377
de ygri, eine bolognesische heilige, deren leichnam
unverweslich ist 957
yosnium, das alte, warum es zerstöret worden
416 f. b 
womitoria in den amphiteatern, was dieser name
bedeute io23
vopiscus hat die größe roms unrichtig beschrieben
42 l
vorhaut christi, eine reliquie der römischen kirche
5o6 m 
vorstellung der menschlichen verwesung in wachs
36o
vorzüge der eltern, die viele kinder haben 2o9
vossius bestimmet die größe von rom unrichtig 421
vulnus lacus hat ehemals schwimmende inseln ges
habt 415
vv. wv,3chols

in beiden teilen der keißlerischen reisen.  
wo.
wachholderbaum von ausserordentlicher größe 28
wachs wird außerordentlich stark in venedig vers
brauchtii84
wachsarbeit außerordentlich künstliche in florenz
36o
wachsfackel mit welcher sich ein wunder zu
padua zugetragen io42
wachshandlung starke zu fiumeii84
wachstum des barts und der haare des
menschen nach dem tode 956 f. 
wachtelnfang auf der insel capri 845
välsche dörfer in schwaben woher sie den
namen haben 7o
waffen des altertums 32. und sonderlich türkische
zu ambras 29
wahl eines doge zu venedig 11 o2. kostbare und
unordentliche eines römischen pabstes 43o. 446
wahlkapelle der römischen kaiser zu frankfurt
am mayn 147
wahrsager astrologische häufige zu venedig 1c93
waisenhaus zu halle, merkwürdigkeiten
i 339 s.
waisenkinder, sorgfältige erziehung derselben in
rom 539
waizen eine bischöfliche stadt in ungarn 1281
wald, ein ausgehauener ist den römern nützlich
420. und schädlich gewesen 454
waldburger häuser, beschaffenheit derselben in
schemnitz 1276
waldemar könig in dännemark zerstört den
svantewiet 1374 f.  
waldenser haben sich um ihre landesherren verdient
gemacht 178. und werden dennoch verfolget 206
7 42
waldteufel soll im salzburgischen gefangen worden
seinf48
valfahrt nach jerusalem, worinn das andenken
2k
besteht 4o
wallersee in bayern wird beschrieben 61
walter von hiernheim, denkmaal dieses deut 
schen ritters in neapolis 798.
wapen der stadt bern ist ein bär 125. von uri
der kopf eines auerochsen 129 lächerliches der
colleoni zu venedig115o
waschen der opfer erkannten die heiden
notwendig ii2 
wasser, unterschied desselben im rhein und neckar
1467. im rhein und mayn 1475. gesundes wie
es zu prüfen sei 1467 f.
wasserbehältnisse prächtige des altertums   852
vass reimer zu modena, ein denkmal der
tapferkeit 9d6
wasserfall, merkwürdiger des flusses velino 88of.
des nils 882 e  bei tivoli 704
wassergefahr, wunderbare errettung aus derselben
223
wasserjagd in bayern, beschreibung derselben 61
wasserkampf, eine lustbarkeit der venetianer1ioo
wasserkrüge von der hochzeit zu cana werden zu
bamberg 1367. und an andern orten gewiesen,
sie sind aber verdächtig 15 297
wasserkünste, vorzüglich prächtige zu augspurg
66. zu urach io4. zu genf 15o. bei pavia 298.
zu rom 596. in frascati 696 bei der villa
borgese 682. bei der villa gighi 686. zu tivoli
699. zu wien 1226. zu pdriai197
wasserleben, ein kloster das seine stiftung einer
blutigen hostie zu danken hat 416 
wasserleitungen häufige und kostbare in rom 457.
bei rom 731. bei gaeta 741. in neapolis 771.
775. bei spoleto 884 f. zu loretto 909. zu
bologna 956. zu verona io24. zu modena 984.
zu pdria 1196. bei ofen 1283.bei reichenhall
43
wasserorgel, künstliche zu frascati 697. zu tivoli
7oo
waxschlunger, ein berühmter deutscher künstler
  i423
wechselzopf, eine krankheit der polacken 29 l
wedendorf, ein lustaus mit einer sinnreichen ins
scription 674 f.
wege, rühmliche fürsorge für die verbesserung
derselben 889
wegseulen, steinerne in sachsen und dännemark
i332
weiber, werden von den druiden aus dem
himmel 5o6  und von heiligen kapellen zu rom
492.496.555.593. zu reapolis 823. zu ravenna
936. und von der betrachtung eines gemäldes
christi ausgeschlossen 5o6. ob sie zuerst peruguen
getragen haben 357   die alten bei den wenden
müssen einen baum fahren 1378. nach den nacks
ten werden zeichnungen in rom gemacht 62r.
die schwangern haben von der vorhaut christi
hülfe zu hoffen 5o6 m 
weihwasser, damit werden jährlich zu rom 48o.
und zu siena die pferde besprenget 481. mis 
brauch zu heidnischem aberglauben 616
weihwassergefäße vorzüglich prächtige zu rom
6
55
weihrauch, so christo von den weisen gebracht
worden, ein heiligtum zu bamberg 1365
weimar, eine fürstlich sächsische residenz 1347
weine, güte der schweizerischen 139. und
italienischen 155. beschaffenheit der piemontesischen
244. der ungarischen 1270, in der gegend
9 w. h9 .

register über die wichtigsten merkwürdigkeiten
von trieste 1181. von ofen 1283. die veronesischen
sind schon den alten bekannt gewesen io25
wein, sehr alter zu straßburg 114. gemischter in
bologna 943. wird zu venedig frei ausgegeben
ii15. misbrauchjdem reichstage zu
regensburg 142o f  er hat in italien viele reisende
getödtet 417 f. soll in blut verwandelt sein 380
weinfässer ungeheure wie viel in deutschland ges
zählet werden 84  beschreibung des
königsteimischen 33o f. des heidelbergischen 1462 
wengewächse, im würtembergischen 79.
veränderung derselben in italien 732. unterschied in
der bergstrasse 1465
weinheim, eine stadt in der bergstraße
weinkeller, sehr gesegneter des heiligen hauses zu.
loretto 909
weinlese vergnügte der römer 46o
weinrebenholz von seltener größe  934
weintrauben die lange aufbehalten werden 984
weinmannisches kabinet zu regensburg 1424
weisen aus morgenlande, wie groß die anzahl ders
selben gewesen sei 276  die zeit da sie christum
besucht 398. sie werden mit dem orden des güldes
nen vließes gemalet 35. noch mehr unrichtige
vorstellungen 396
weißagung joh. hussens von lutero 17 
weiße farbe des rindviehes in der gegend von
umbria woher sie komme 887
welserinn philippine, unglückliches ende s 
2 i ..
wenden treiben mit den hähnen aberglauben
1373 f.
werbplatz, der stärkste in deutschland ist zu wien
i429
werterisches kabinet zu regenspurg i424
werrlauf der huren zu verona 1o17. der gondoln
zu venedigi1oo. der pferde zu rom 456 
wette, verwägene und übel ausgeschlagene  o 
wetterfahnen auf den galgen in der schweiz 134
wetterläuten, das aberglaubische wird v rbei
4
wiege christi wird als ein heiligtum zu rom 522.
und ein stück davon zu wien gezeiget 1217
wien merkwürdigkeiten dieser kaiserlichen residen
i2 13 f. satyrische gedanken über die stadt 12 4 f.
warum die werbungen daselbst so gut von statten
gehen 1429. ob der entsatz der belagerten stadt
dem pabst zuzuschreiben sei 646
wifisburg, woher es den namen habe 133 f.
wilhelm prinz von oranien, urteil von dessen
bildung , 13o d 
willkommen humpen eine schande der deutschen
29.
winde äußern ihren einfluß in die gesundheit 454.
1466
windeln christi werden zu rom 522. und ein teil
davon auch zu wien gezeiget 1217
winteraufentalt der schwalben und anderer vös
gel . . 13  845 f.
wirtshäuser, schlechte in dem kirchenstaat 889.
in turin 226. gute in bologna 943. im canton
bern 125. in genua 324, gute lehren in den
selben i60
wittekinds grabmaal ist unglücklich verbessert
worden.
83 witterung veränderliche in rom woher sie komme
  452
witz wird den deutschen ab und s 
o 
wochenbette prächtiges der maria mancini 65o.
der savoyarden warum es zu einer zeit gehalten
werde i56
wölfinn metallene, ein ueberrest des altertums
zu rom 644 f 
wohlseile zeiten der vorigen jahrhunderte 84 f.
127
wolf, ein zahmgemachter beweiset seltene treue 83
wucher unmäßiger wie er in rom verhütet werde
536 f.
wünsche die im anfange des augustmonats zu rom.
gebräuchlich sind 4
  53
würfel der kriegsknechte christi werden zu rom
gezeiget 490
würtemberg herzogtum, beschreibung er
71 s.
wundenmaale christi an der catarina von siena
4io
wunderwerke, ob sie die wahrheit der religion
bestätigen 234. dadurch soll die transsubstantiation
bekräftiget sein 594. bei dem tode christt ob sie
allgemein gewesen sind 737  mit einer hostie
giebt gelegenheit zur einsetzung des fronleich 
namfestes 416.  5or
wunderwerke der stadt rom in der baukunst
630
3.
ze zweifelhafte bedeutung dieses buchstabens 607
m.
ndria, beschreibung dieser wegen ihrer quecksil
berbergwerke h tz stadt ii95 f.
zachariä, ein boshaftig gelehrter klopffechter 15 
backen lange an eisernen schuhen, eine tracht der
alten helden 27
zähne, deren schutzheilige ist apollonia 227. 1169.
große von wilden tieren wie sie nach
deutschland kommen sind 97. große anzahl in dem
rachen des fisches carcharia  
fäf

in beiden teilen der keißlerischen reisen.
zäkler in ungarn, woher sie den namen haben seng, eine oesterreichische stadt in einer bergigten
117o b  gegendi186
zahl der einwohner im würtembergischen 71. in st. zeno hat dem teufel befehlen können io3.o
piemont 203. in turin 22o. in dem alten und zenobius, bischof tut nach dem tode wunder
neuen rom 422. in london 423 a  der römisch  379 f.
katolischen kirchen und klöster 473. der kirz zerstörung, siebenfache der stadt rom 45 i
chen und klöster die pabst benedict der 13te ein zeses pie wie diese worte zu erklären sind . . 606 
geweihet 443. große der jesuiten 478. irrige der zeughäuser in deutschland bestätigen die größe der
städte und dörfer in sachsen, böhmen, mäh  eelten er 36 
ren und schlesien 1285fungewisse der weisen zeughaus, fürchterliches zu rom, so sich aber nicht
aus morgenlande 276 für die neuerm zeiten schicket 584. wohleingerichs
zahn petri und pauli, eine reliquie zu rom 497. tetes zu schafhausen 3. zu augspurg 65. zu basel
604 johannis des täufers zu nürnberg 1389. 21. zu bern h28. zu genf 146. zu lucca 343. zu
der heil. apollonia zu venedig 1169. und zu wien venedig1109. 1 113 f. zu presburg1168. zu
dres1217. 1219 den 13 19. zu rürnberg 1393 f. auf der festung
bahnschmerzen, abergläubisches mittel dawider königsteini33 i
1341. 1365 sibet wird von den bisemkatzen genommen 1223
sanichelli, ein berühmter naturkündiger in vene ziegen von ausserordentlicher geschwindigkeit 875.
dig 1o88. 1122 sodomiterei mit denselben 405b 
faubelschaafe, nutzen derselben im anspachischen simbeln an den kleidern der fürsten 27. von
1455 aarons rocke werden zu ambras gezeiget 33
sauberei, warum virgil derselben beschuldiget wer  zinnober, wie derselbe verfertiget werdei198
de, . .   836  zinnober adern wo sie gefunden werden 1326
sechchini, eine venetianische münze, woher sie ben sirkel, eiserner in der lombardischen krone 294
  namen habe 1113 zirknisku jeseru, der name der cirknitzersee 1195
seichen des kreuzes auf den waffen der soldaten siska, die rüstung dieses helden eine kriegerische
4    ehrerbietigkeit gegen dasselbe 177. ob es reliquie 26
allemal auf den gräbern die verstorbenen christen zölle, schlechte besorgung derselben im
mayländibedeutet go7. es ist auch den heidnschen völkern schen 263
nicht unbekannt gewesen 61of.   zollfreiheit der gesandten auf dem reichstage zu
zeichen zum kriege in der schweiz, worinn es be  regenspurg i442
sehe 32. der unterscheidung zwischen juden und zollhäuser, einträgliche zu rom 651
christen zu rom 466 zomaschae patres, ein geistlicher orden der römischen
zeichnung der kinder in tirol 4o. der pilgrimme  kirche 1164
zu jerusalem 4o f. a  zotbeca, ursprung und bedeutung dieses namens
zeichnungen der maler nach nackten personen 62of. 7o1 a 
seit da christus von den weisen aus morgenland suchtaus, fürchterliches in romr 539
besucht worden, kann nicht genau bestimmet wer  zürch, eine von den größten handelsstädten in der
den a    398 schweizs3
zeiten, wohlseile der vorigen jahrhunderte 84 f. fürlderg, ein gipfel der tirolischen gebürge, der
4. 1276 dem kaiser maximilian gefährlich gewesen sein
zeitungsblätter, warum sie gazetten genennet wer  soll 2o
den 1113 zunge des heil. antonius, ein heiligtum zu pa 
see worinn tomas aus aquino gewohnet, ein dua 1042 f.
heiligtum zu neapolis 789 des heil. antonius zuschauer, große anzahl derselben in dem römis
zu bologna 97. luteri zu magdeburg 134  schen amphiteater 7o9
w  ein zur christlichen lehre übergetretener für zwerg, lächerliche abbildung desselben auf einem
scher prinz, wird von den römischen päbsten geistlichen gemälde 571. einer von drei
spanschändlich hintergangen 27r nen rächet sich an einem riesen 27f.
end e.

verzeichniß der kupfer,
nebst einer anweisung für den buchbinder, wo er solche
hinbringen soll.  
1  des herrn autoris portrait vor dem haupt titel.
2  des herrn editoris portrait vor der zweiten abteilung.
3  die kleine landkarte vor das erste schreiben     1 seite
4  clausen in dem lueg             42
5  l isola bella, wie sie itzt von der mittagsseite anzusehen 255
6  l isola bella, wie sie noch werden soll s     257
7  amphiterum veronens           102
8  kopf eines rehbocks           i 309
9  pappenheimischer versteinerter fisch g     i452
10  pappenheimischer versteinerter krebs       i453



 
 
 
 
 
 
  
       
 
4
    
  a
 
   ,    
 
a
d  
   
   
 
     
4.
 
    
   
t      
   
 
  a
 w.      
     
   
,  
österreichische nationalbibliotek
   
d   .
     z1622347ox
           
     
       
 
r  
    t
    
 





    


