

ääää
ä 
lhä
     t
ütäosfäääs 2es ff
w  päää   n  
        ä  ff
 ,
   
t  w    
ääääää
   
  z  










 
  5 
  n cnsx y  
   xgäg
 
 
    a
 ä     q  
        n 
       
ä    ää
a    c un
j ä   3 1     f   
    
 c
 
   
3 un i
 t
  
   v
ip
un
 
 
äät c
  o   s du s
2äsäsäs      
s   r yo      öse
 





















   
,
   
s
   
 .
 
 
 
 
a
  
. . 
  
 
 
   
  
t
v
4
.
 
 
 
.
 
 
 
   
 
 
 
 .
 
 







 
 
  .





reis e
durch
polen, rußland, schweden,
und
dänemark.
mit historischen nachrichten, und politischen
bemerkungen begleitet.
von wilhelm core.
mitglied des königl. kollegium zu kambridge, und kaplan des herzogs von marlboroug.
aus dem englischen, von j. pezzl,
a
        
azweiter band,
mit kupfern.
 mm
zürich, bei orell, geßner, füßli und kompagnie. 1786.
26 72 c  
   
             


a
                   
e
 
 
 
   
     
 .
v
   
         



vorbericht des uebersetzers.
  eine veränderung meiner persönlichen lage hat die ausgabe dies
ses zweiten bandes etwas verzögert.
ueber den inhalt desselben habe ich den lesern nur ein paar
kleine anmerkungen zu machen. in denjenigen kapiteln, welche
von schweden handeln, hat der königl. schwedische unter 
bibliotekar zu stockholm, herr karl kämpe, dessen
bekanntschaft ich, während seines aufentalts in wien, machte, einige
kleine berichtigungen angebracht.
herr core selbst hat mir in einem briefe viele berichtigungen
über den ganzen zweiten band mitgeteilt, die ich alle an ihrem
platz eingeschaltet habe.  
den im 8ten kapitel des 7ten buchs gedruckten auszug aus
des professor bergman sciagraphia minerali habe ich ganz
weggelassen, weil das buch selbst in deutschland gedruckt worden, den
mineralogen ohnehin bekannt ist, und andern lesern an einem
solchen auszug nicht viel gelegen sein kann. so habe ich auch
einige noten des originals, die nur engländern nötig oder
interessant sein konnten, zum teil ganz weggelassen, zum teil
abgekürzt; und endlich die im kanzleistyl abgefaßten artikel der
neuen schwedischen regierungsform mur im wesentlichen
auszuge gegeben.
wien am 12. februar, 1786.  

a.
innhalt des zweiten bandes,
fünftes buch.
i. kapitel. nachricht von peter dem iii.   .
ii. kap, geschichte des iwan. nachrichten von der verschwörung des mirowitsch,
  biographische anekdoten von dem grafen münnich.
iii. kap. der betrüger bugatschew verwirret das rußische reich. wird als ein
empörer in moskau hingerichtet.
iv, kap. peinliche gesetze in rußland. abriß des neuen gesetzbuches,
v, kap. zustand der sitten in rußland. einteilung der bürgerlichen stände in
  verschiedene klassen, nebst ihren freiheiten.
vi. kap. akademie der wissenschaften in rußland. künste. oekonomie. erziehung
adelicher fräulein.
vii, kap. nachrichten von pallas, gmelin, und güldenstädt,
viii. kap. untersuchung über den ursprung und fortgang der russischen litteratur,
sechstes 25uch.
1. kap. volksmenge und einkünfte des russischen reiches.
ii. kap. reise nach kronstadt. rußlands seemacht. allgemeine bemerkungen
über die russische armee.
iii. kap. ueber den rußischen handel.
iv. kap. fortgesetzte nachrichten von diesem handel. entstehung, fortgang und
ende des englischen handels auf dem kaspischen meere.
v. kap. vom handel auf dem schwarzen meere. bemühungen der russen, ihren
handel durch die dardanellen in aufnahm zu bringen.
vi. kap. russische bergwerke. einkünfte derselben.
vii. kap. russische schiffahrt. beschreibung des kanals, welcher die kaspische see
mit dem baltischen meere verbindet.
viii. kap. gottesdienst der russen. ihre öffentlichen feste. ihre bäder. ihre
art zu reisen.
sieben des buch.
i. kap. reise nach schweden.    
ii. kap. beschreibung von stockholm. nachrichten vom hofe; von der
nationaltracht; von einigen schwedischen königen. akademie der wissenschaften
in stockholm. ihre schulen.
seite.
i.
2i.
43.
5 i.
64.
82,
iiq.
i23,
i49.
i55.
i64.
i7i.
i92.
i97.
2oi,
2 ii,
22o,

ä.
inn hat t.
iii. kap, das zeughaus zu stockholm. nachrichten von karl dem xii.
iv. kap. ueber die schwedische regierungsform.  
v. kap. ueber die bevölkerung, die einkünfte, den kriegsstaat, und die peinlichen
gesetze von schweden.
vi, kap, abreise von stockholm, beschreibung von upsala. schicksal der sturischen
familie. tollheit erichs des xiv. domkirche und ihre grabmäler.
nachricht von der universität und der öffentlichen bibliotek. besuch bei
bergmann. die königliche societät. der ehemalige krönungsplatz
morastein,  
vii. kap. botanischer garten zu upsala. biographische nachrichten von linnäus,
viii. kap. bemerkungen über die schriften des wallerius, kronstädt und
bergm ulll,  
ix. kap. allgemeine beschreibung des landes westeros. grabmal erichs des xiv.
gefangenschaft und tod. nachricht von seiner familie. abenteuer seines
ältesten sohns gustav. kungsoer, arboga. oerebro. mariestadt. lids
köping. trollhätta. fluß göta. versuche, den botnischen meerbus
sen, mittels einer inländischen schiffahrt durch schweden, mit dem deuts
schen meere zu vereinigen. die versuche, die wasserfälle bei trollhätta
schiffbar zu machen.
x. kap. göteborg und dessen handel. allgemeine bemerkungen über den handel
von schweden. reise nach karlskrona. hütten, nahrung und sitten
der bauern,
xi. kap. beschreibung von karlskrona. reue docken. schwedische flotte. kris
stianstadt. helsingborg. bemerkungen über die art zu reisen in schwes
den gleichheit einiger englischen und schwedischen ausdrücke.
achtes buch.
i. kap. reise nach dänemark. beschreibung einiger dänischen städte. anekdote
von der königin matilda. hamlets garten. hamlets geschichte. bei
schreibung von koppenhagen.  
ii. kap. regierungsform in dänemark. veränderungen und revolutionen der
landesverfassung.  
lll, kap. volksmenge in dänemark, finanzen. armee. flotte. kirchen ver.
fassung.
234.
242.
252.
26r.
28i,
294.
300
3i4.
320.
327.
334343.

 
innha lt.
iw, kap. universität zu koppenhagen. ueber den zustand der königlichen akademie
der wissenschaften, der lateinischen schulen, und der isländischen litz
teratur. nachrichten von oeder, müller und regensuß. 351,
v. kap. abreise von koppenhagen, reise durch die insel seeland.
beschreibung von roskild. begräbnisse verschiedner dänischer könige. reise
durch schleßwig und hollstein. allgemeine anmerkungen über die kreise
von steinen, die man in schweden und dänemark so häufig findet.
360.anhang. no. i. artickel der neuen regierungsform, welche bei der revolution im
jahr 1772. in schweden eingeführt wurde. . 376.
    no, ii. wert der aus  und einfuhr von und nach england, rußland,
schweden, und dänemark, von 1779. bis 1782..
382.
rei se 9   6ru ßlan d.
 
sünft es buch.
a                    
erst es
wtachricht von peter dem iii.   er wird von der kaiserin elisabet zum
großfürsten erklärt.   vermählt sich mit der prinzessin von
anhaltzerbst.   wird mißvergnügt.   wohnt zu oranienbaum.   erbaut
eine festung.   disciplinirt die garnison.   ränke, um ihn von der
tronfolge auszuschlüssen.   werden vereitelt.   elisabets tod.  
peters tronbesteigung.   seine reformations  wut.   er bringt
durch sein unbesonnenes 25etragen die geistlichkeit, die armee, und
den adel gegen sich auf   er treibt seine entusiastische bewunderung
für den könig von preussen bis zur lächerlichen ausschweifung.  
sein unedles betragen gegen seine gemahlin katarine.  
katarinens grosse anlagen, kluges betragen, und gunst bei der unation  
sie wird von dem kaiser übel behandelt.   ist in gefahr, eingesperrt
zu werden.   u7acht eine partei.   versammlung der
wißvergnügten.   peters blindheit und betäubung.   katarine entflieht aus
peterhof.   hält eine rede an die leibgarden.   besteigt den tron.
  ihr manifest.   rückt gegen den kaiser an.   peters ankunft zu
peterhof   seine verwirrung und unschlüßigkeit.   er segelt nach
kronstadt.   wird nicht eingelassen.   flüchtet nach oranienbaum.
  ergiebt sich in die hände der kaiserin.   unterzeichnet seine
abdankung, wird als gefangener nach ropscha geführt, und stirbt.  
sein leichnam wird öffentlich ausgesetzt und begraben.   gnädiges
2betragen der kaiserin gegen peters anhänger.
  . .
b. apit e l. 
de im jahr 1741. vorgefallene revolution setzte die elisabet, peter des grossen
und katerinens der i. tochter, auf den rußischen tron. im darauf folgenden
jahre ernannte diese kaiserin ihren neffen karl peter ulrich, sohn karl friderichs
herzogs von holstein  gottorp, und annens, tochter von peter dem grossen, zu
ihrem tronfolger. dem zufolge nahm dieser, damals erst vierzehnjährige, prinz die
griechische religion an, und wurde mit den gewöhnlichen formalitäten zum
groß ii. band,   a.

2 ema ssgamm
fürsten von rußland erklärt. er nahm den namen peter fedrowitsch an. im
jahr 1745 vermählte er sich mit der prinzessin sophia augusta von anhalt zerbst,
die nach dem zeremoniel der griechischen kirche neuerdings getauft ward, und den
namen katarina aleriewna erhielt. sie war im jahr 1729. gebohren, und zur
zeit ihrer vermählung sechszehn jahre alt. die einzige frucht dieser verbindung wa 
ren der gegenwärtige großfürst paul, der im jahr 1754 zur welt kam; und anna,
die im jahr 1757. gebohren ward, und im jahr 1761. starb.
in den ersten jahren ihres ehestandes lebten beide in vollkommener zufrieden 
heit, auf welche aber endlich von beiden seiten abneigung und mißvergnügen folgte.
peter, dessen herz durch eine schlechte erziehung war vernachläßiget worden, und der
vorsätzlich von allen politischen geschäften entfernt wurde, ward von der elisabet sehr
eingeschränkt gehalten. so ward er zum raub des müßiggangs; und da er sich nicht
vernünftig mit litteratur beschäftigen konnte, so versiel er auf kleinliche gegenstände
und sehr niedrige unterhaltungen. er war unaufhörlich von spionen umgeben, die
gelegenheitlich sehr ungünstige berichte von seinem betragen vor die kaiserin brachten,
welche stets auf peters gesinnungen mistrauisch war, und sich vor einer ähnlichen
revolution fürchtete, wie diejenige gewesen, durch welche sie sich auf den tron geschwun 
gen hatte. wenn er in petersburg war, hatte er seine wohnzimmer im kaiserlichen
palast, und lebte mehr wie ein staatsgefangner, als wie ein tronerbe. wenn die
kaiserin nach peterhof gieng, durfte er an seinem lieblingsplatz oranienbaum wohnen,
wo er sich seinem geschmack für militärische beschäftigungen überließ, die in den
leztern jahren der regierung elisabets seine einzige unterhaltung waren. er machte
aus seinen bedienten eine kompagnie soldaten, gewöhnte sie an die kriegsübungen,
und fand sich zur gesetzten stunde selbst regelmäßig bei denselben ein. die kaiserin,
welche diese beschäftigung für eine unschuldige und bequeme unterhaltung ansah, um
seine aufmerksamkeit von politischen angelegenheiten abzuziehn, ließ einen kleinen
trupp soldaten aus verschiedenen regimentern ausheben, welche nach oranienbaum
marschieren mußten, und in diesen ort einquartiert wurden.
peter ließ sich diese neue beschäftigung sehr angelegen sein. er legte in dem
garten eine kleine festung an, die nur einige fuß ins gevierte hatte, wobei er
sich in der praktischen kriegsbaukunst übte. da ihm dieser erste versuch gesiel, so
ließ er nahe bei dem palast eine grössere und regelmäßigere festung erbauen. in
derselben war ein haus von backsteinen für ihn selbst, welches das
kommandantenhaus genannt wurde; hölzerne wohnungen für die vornehmsten offiziere, und
barraken für 1500 mann soldaten. alles war auf kriegerischen fuß eingerichtet  die
stunde der morgen  und abend parade wurde durch abfeuerung einer kanone an 
gekündiget; es wurde ordentliche wache gehalten; die soldaten wurden in deutsche

mssdm 3
uniform gekleidet, und unter seiner aufsicht in der preußischen taktik geübt. in
diesem hause gab er meistens seine tafeln; und wenn er nicht eben mit dem
ererziren seiner truppen, oder mit der ausfertigung seiner militärischen anordnungen be 
  schäftiget war, so trank er darin, rauchte mit seinen offizieren tobak, und wurde
dabei nicht selten ziemlich betrunken.  
des zwanges überdrüßig, worin er von der mißtrauischen elisabet gehalten
wurde, brach er indessen manchmal in öffentliche und bittere schmähungen aus. man
hörte ihn oft sagen, er sei nach rußland gerufen worden, um wie ein staatsgefange
ner eingesperrt leben zu müssen; darum äusserte er auch oft das verlangen, wieder nach
holstein zurückzukehren; und stützte endlich seinen ganzen trost auf das absterben elisa
bets. diese aeusserungen, welche allemal der kaiserin wieder hinterbracht, und ent 
weder mutwillig vergrössert, oder boshaft verdreht wurden, machten auf diese fürstin,
die mit ihren zunehmenden jahren immer argwöhnischer ward, einen solchen eindruck,
daß sie sich einst durch den kanzler bestuschew beinahe überreden ließ, petern von der
tronfolge auszuschlüssen, seinen sohn paul für ihren erben, und, im fall einer
minderjährigkeit, katarinen für dessen regentin zu erklären. bestuschew stellte der
kaiserin vor, daß peter durch sein betragen sich selbst als der krone unwürdig
bewiesen habe; daß er öffentlich die größte verachtung gegen die rußische nation bezeuge,
und sein ganzes vertrauen auf ausländer setze; daß er sich der niederträchtigsten
undankbarkeit gegen die kaiserin schuldig gemacht; und daß diese ihren untertanen eine
grosse wohltat erzeigen würde, wenn sie einen zur regierung so untüchtigen mann von
derselben ausschlösse. elisabet wurde durch diese gründe überredet, und durch die
falsche nachricht von einer gegen ihre person entstehenden verschwörung so sehr in
schrecken gesetzt, daß sie bestuschew s vorschlag fast schon gänzlich annahm. allein,
bei ernstlicherer ueberlegung bestand sie auf ihrer vorigen ernennung peters, und be 
stuschew siel in ungnade   . so standen die sachen am rußischen hofe, da eli 
sabet am 27. dezember 1761, starb.
nun bestieg peter der iii. den tron, mit all der freude eines menschen, der
aus einer langwirrigen gefangenschaft mit einmal seine vollkommene freiheit erhält.
er setzte sogleich die von der elisabet verhafteten vornehmsten staatsgefangenen auf
freien fuß  unter diesen waren biron, herzog von kurland    ; der marschal
mü2  aus allen von der elisabet verungnadeten edelleuten war bestuschew der einzige, der von peter
dem iii. nicht wieder an den hof zurückberufen wurde. ein starker beweis, daß er ränke wider die
sen fürsten geschmiedet hatte, der bei all seiner schwachheit sehr gnädig und versöhnlich war. bestil
fchew wurde bei katarinens tronbesteigung wieder beguadet.
    biron war ein gebohrner kurländer, der günstling und erste minister der kaiserin anna, auf deren
empfehlung er auch zum herzog von kurland erwählt ward. bei der kaiserin tod, 1740. war er
regent bei dem minderjährigen kaiser iwan, aber noch in dem nämlichen jahr wurde er von dem mars

4 mssgamm
nich  , und lestow  . in allen staatsangelegenheiten befolgte er gerade das
gegenteil von den grundsätzen der verstorbenen kaiserin.
elisabet war zur zeit ihres absterbens mit den höfen von wien und paris ge 
gen den könig von preussen in einem krieg verwickelt, welchen sie bald und rühmlich
geendet zu sehen hoffen durfte. friderichs kräfte waren beinahe erschöpft; und unge 
achtet seines mutigen und glücklichen widerstandes, den er bis dahin getan hatte,
schien er doch auf dem punkt zu sein, der menge und ausharrenden standhaftigkeit
seiner seinde unterliegen zu müssen. allein, kaum hatte peter den tron bestiegen, da
er jede andere aussicht seinem unbegränzten entusiasmus für den karakter des preußi 
schen monarchen aufopferte, und sogleich einen gesandten nach berlin schickte, um eine
unverzügliche aussöhnung vorzuschlagen. friderich nahm den antrag sogleich an, und
in knrzem wurde ein waffenstillstand geschlossen. peter rufte seine truppen von der
oesterreichischen armee ab; und sandte bald darauf eine verstärkung von 2oooo mann
seinem lieblings helden zu. auf diese art vereinigten sich nach wenigen monaten die
rußischen truppen mit dem preußischen heere, um die oestreicher aus schlesien ver 
treiben zu helfen, die sie kurz zuvor bei der einnahme jener provinz unterstützt hatten.
nachdem er durch dieses bündniß, das er ohne rücksicht auf seine allirte, auf
das wohl und die ehre seines reichs schloß, seiner lieblings  idee ein opfer
gebracht hatte; siel er auf den gedanken, sein väterliches erbteil, das herzogtum
schleswig zu erobern, und wollte also seine untertanen in einen neuen kostbaren krieg
mit dänemark verwickeln, obschon seine ansprüche manchem sehr schlecht gegründet
und abenteuerlich vorkamen. als herzog von holstein machte er forderungen auf
schleswig, obschon es durch den vertrag von 1732. war abgetretten worden.
sobald der friede mit dem könig von preussen abgeschlossen war, ließ er eine armee nach
holstein aufbrechen, die er in eigner person kommandiren wollte.
was die innere verwaltung der ländesgeschäfte betrift , da war er gesinnt,
sehr vieles zu reformiren; und der neid selbst muß gestehen, daß, ungeachtet der
uebereilung und unbesonnenheit, mit welcher er zu werk gieng, rußland doch
während seiner kurzen regierung manche brauchbare und wichtige einrichtungen von ihm
erschal münich in verhaft genommen, und statt seiner des kaisers mutter anna zur regentin gemacht.
biron wurde zuerst nach schlüsselburg gefangen gesetzt; nachher aber, bei der tronbesteigung
elisabets, nach jaroslaw gesandt, von wo aus ihn peter der iii. wieder zurückrüf. er wurde von
katarine der ii. wieder in den besitz des herzogtums kurland eingesetzt, und starb zu mitau.
   mehr nachrichten vom marschal münich, sehet im nächsten kapitel.
    lestow war ein wundarzt, und von geburt ein deutscher. er war ein günstling elisabets, und
half ihr die revolution im j. 1742. zu stande bringen. die undankbare fürstin vergaß diesen
wichtigen dienst; und weil lestow darüber stolz und grob ward, verbannte sie ihn, und hielt ihn bis an
ihren tod gefangen,
4

massdumm 5
halten habe. peter hob die geheime staats inquisition auf  ; schaffte verschiedne be
schwerliche und tyrannische vorrechte ab; und machte einen plan, die mißbräuche bei
den gerichtshöfen auszumustern, und ein ordentlicheres, der bestechung weniger unter 
worfenes system der justiz verwaltung einzuführen. er befreite den adel von der
verbindlichkeit bei der armee zu dienen, und gab ihm die erlaubniß in fremde länder
zu reisen, welches zuvor bloß von der willkür des landesfürsten abgehangen hatte.
peter entwarf in den ersten sechs wochen seiner regierung so manche heilsame
einrichtungen, und machte so richtige bemerkungen darüber, daß viele leute, die sich
einen nachteiligen begriff von seinen geisteskräften gemacht hatten, sich betrogen sa 
hen, und glanbten, er habe sich unter elisabets regierung aus politik verstellt, und
den schwachköpfigen gespielt. allein, sein nachheriges betragen bewies deutlich
genug, daß er noch immer der nämliche schwache und unkluge mann war; daß er gerade
verstandes genug hatte, die ihm von andern leuten vorgelegten plane zu genehmigen,
aber nicht fähigkeit genug, dieselben auszuführen; daß er alle mögliche
reformationswut hatte, ohne die einem reformator nötigen einsichten zu besitzen.
neben den oben angeführten heilsamen einrichtungen, machte er auch andere
minder wichtige, deren einige schädlich, andere zwar an sich selbst nützlich und gut, aber
beim anfang seiner regierung unzeitig waren, weil sie den gebräuchen und der den 
kungsart seines volks zu auffallend widersprachen.
er brachte die geistlichkeit dadurch gegen sich auf, daß er die klostergüter einzog,
und statt derselben den geistlichen jahrgelder gab, die viel weniger betrugen, als sie
zuvor aus ihren gütern gezogen hatten; daß er die aufnahme der novizen vor dem
dreißigsten jahre ihres alters verbot; daß er viele heiligenbilder aus den kirchen
wegnehmen ließ. er verbannte den erzbischof von nowgorod, weil dieser seine
einwilligung zu jenen einrichtungen nicht geben wollte. dieser schritt wurde aber mit
so allgemeinem mißvergnügen aufgenommen, daß er sich gezwungen sah, den bischof
wieder zurückzurufen. da er in der luterischen kirche war erzogen worden, so nahm
er die griechische religion bloß deswegen an, um auf den rußischen tron zu gelangen;
und sobald er im besitz desselben war, hielt er keine weitere verstellung für nötig,
sondern war unbehutsam genug, seine verachtung gegen manche gebräuche und
zeremonien zu bezeigen, für welche seine untertanen die tiefste ehrfurcht hatten. er
baute in der festung zu oranienbaum eine luterische kapelle, war bei der einweihung
   diese staats  inquisition wurde von alerei michaelowitsch eingeführt. sie bestand aus einer geheimen
kommission von vertrauten personen, weiche diejenigen richten mußte, die sich des hochverrats vers
dächtig gemacht hatten. sie konnte auf den mindesten argwohn leute von jedem stand und geschlecht
in verhaft nehmen, und auf das grausamste foltern. es war ein gewisses losungswort     slovs
i delo     worte und taten . wenn dieses jemand gegen einen andern sagte, so wurde der letztere
sogleich ergriffen, und zu der geheimen kommission gesandt.  
f

6 ma ssdsum
gegenwärtig, und teilte mit eigner hand den deutschen soldaten gesangbücher aus,
dieser umstand würde kein aufsehn gemacht haben, wenn peter nicht bei der
einweihung einer rußischen kirche, an eben diesem plaß, weggeblieben wäre.
die armee beleidigte er durch den vorzug, den er öffentlich seiner holsteinischen
garde einräumte, durch die einführung der preußischen disziplin, und durch die
neue montirung verschiedener regimenter. besonders erbitterte er die leibgarden,
welche gewohnt waren, stets in der hauptstadt zu sein, da er zwei regimenter der 
selben nach pomern zu marschieren befehligte, wo sich die armee gegen dänemark
versammelte.
den adel beschimpfte er dadurch, daß er seinen oheim, den prinz georg von
holstein, zum generalissimus der truppen machte; und daß er bloß den ausländern
sein vertrauen schenkte. endlich zog er sich den allgemeinen haß dadurch zu, daß er
so offenbar die rußische nation, ihre religion, und ihre gebräuche verachtete; daß
er einen dem interesse des reichs gänzlich widersprechenden krieg mit dänemark an
sieng; und daß er eine so gar gränzenlose hochachtung für den könig in preussen
bezeigte, mit dem rußland so eben einen langen und heftigen krieg geführt hatte. noch
bei elisabets lebzeiten erklärte er einst einem auswärtigen minister sein
mißvergnügen, daß ihn die kaiserin nach rußland gerufen habe; und setzte endlich hinzu    wäre
 ich herzog von holstein geblieben, so würde ich ißt ein regiment in preußischen dien 
 sten kommandiren, und die ehre haben, einem so grossen monarchen persönlich zu
 dienen; eine ehre, die ich viel höher schätze, als die ehre, großfürst zu sein,  
nach seiner tronbesteigung nannte er fridrichen öffentlich stets seinen herrn. da
er einst mit einem seiner günstlinge über diesen gegenstand sprach, sagte er   sie
  wissen, ich bin ein sehr getreuer diener meines herrn gewesen; denn sie erinnern
 sich, daß ich ihm stets alle geheimnisse des kabinets getreulich berichtete.   und
da die person, zu der er dieses sagte, darüber erstaunt schien, und nicht wußte, was
sie darauf antworten sollte, fuhr peter fort    worüber erschrecken sie  das alte
weib lebt ja nicht mehr, und kann sie nicht nach sibirien schicken.   er trug ge 
wöhnlich die preußische uniform, und bezeigte das größte vergnügen darüber, daß er
zum offizier im dienst des königs ernannt ward. da er seinen minister nach ber 
lin sandte, eine gegenseitige allianz zu schlüssen, gab er ihm die geheime instruktion
mit, er sollte besorgen, daß in der preußischen armee niemand über ihn promovirt
werde. als er das patent erhielt, worin er zum general  lieutenant in preußischen
diensten erklärt ward, kleidete er sich sogleich in seine neue uniform, ließ alle
kanonen in der festung zu oranienbaum abfeuern, gab eine prächtige tafel zur freuden 
bezeugung über seine beförderung, und trank die gesundheit seines herrn so lange,
bis er ganz betrunken war..
.

msgam 7
während seiner kurzen regierung unterhielt er einen ununterbrochenen briefwechsel
mit dem könig von preussen, und erhielt von demselben stets die heilsamsten rat 
schläge, welche die umstände foderten. dieser einsichtsvolle monarch mahnte ihn ernst 
lich von dem krieg mit dänemark ab; da er ihn aber hartnäckig dazu entschlossen sah,
so riet er ihm, sich erst mit den gewöhnlichen seierlichkeiten in moskau krönen zu
lassen; und, wenn er nach holstein marschieren würde, alle auswärtigen minister, und
diejenigen rußischen edelleute in seinem gefolge mit sich zu nehmen, von denen er
vermuten könnte, daß sie ihm abgeneigt seien. friderich warnte ihn auch, er sollte
die güter der geistlichkeit nicht einziehn, und sich nicht in die kleidung der geistlichen
mengen; besonders aber empfahl er ihm ein anständiges betragen gegen seine
gemahlin. der so weise als tapfere könig schien in der tat die folgen vorauszusehn, welche
aus den unbesonnenen schritten des kaisers entspringen würden. er befahl seinem
gesandten in petersburg, der kaiserin alle mögliche beweise seiner hochachtung
zu bezeugen.
hätte peter den ermahnungen des königs von preussen gefolgt, so wäre er ver 
mutlich seinem unglücklichen schicksal entgangen; allein, es war der karakter dieses
irregeführten prinzen, demjenigen mit unbeugsamem starrsinn nachzuhängen, wozu
er sich einmal entschlossen hatte, und sich auch durch die stärksten gründe nicht davon
abbringen zu lassen. obschon seine reformationsplane in manchem betracht sehr heil 
sam waren, so raubten ihm doch die hastigkeit, mit der er sie ausführen wollte, und
seine unpolitischen angriffe auf eingewurzelte volksmeinungen, die liebe seiner
untertanen, begünstigten die ränke der gegenpartei, und endeten mit seiner enttronung.
nichts stellte den unüberlegten karakter peters in ein helleres licht, als sein
betragen gegen seine gemahlin. unter elisabets regierung hatte katarine alle ihre
erholungsstunden mit anhaltendem studieren besonders derjenigen schriftsteller zuge 
bracht, die im politischen fache berühmt sind. da sie mit ausnehmenden fähigkeiten
gebohren ist, so hatte sie durch anhaltendes nachdenken den geist derselben sich ganz
eigen gemacht, und stets an der ausbildung ihres verstandes gearbeitet. ihr sanftes
und einnehmendes wesen, der reiz an ihrer person und ihrem betragen, ihr uner 
müdeter fleiß, und ein unerschöpflicher vorrat zur angenehmen unterhaltung, hat
ten ihr die gunst der sonst so argwöhnischen elisabet erworben, von der sie stets
 mit liebe und gefälligkeit behandelt ward. selbst ihr gemahl, der ihr gewöhnlich
ziemlich verächtlich und unhöflich begegnete, bezeugte gelegenheitlich grosse hochachtung
für ihre fähigkeiten, und fragte sie in jeder wichtigen angelegenheit um ihre meinung.
wenn immer eine verdrüßlichkeit zwischen peter und elisabet vorsiel, so durfte sich
katarine damit schmeicheln, daß sie beide wieder aussöhnen würde; und peter hatte
ihrem einfluß mehr als einmal eine gute aufnahme bei hofe zu verdanken. nach

8 am m n semm
seiner tronbesteigung gab er zwar manchmal öffentliche beweise seiner tief
eingewurzelten abneigung gegen sie, begegnete ihr aber mitunter auch mit jener hochachtung,
welche ihr erhabner verstand jedermann abdrang. sehr unklug beehrte er sie einst
vor dem ganzen versammelten hof mit den ehrenzeichen der höchsten reichsgewalt; in
dem er ihr als oberster die offiziere seines regiments vorstellte. bei der
wasserweihe, wo der rußische monarch sonst in dem ganzen pracht seiner majestät zu
erscheinen pflegt, ließ er das ganze zeremoniel der kaiserin über, zog als oberster auf die
wache, und begrüßte sie mit seinem sponton. bei allen diesen vorfällen betrug sich
katarine mit einem so auffallenden anstand und würde, daß der abstand ihres
betragens im vergleich mit der kleinlichen leichtsinnigkeit ihres gemahls notwendig in
die augen fallen, und ihr den so wohl verdienten vorzug vor ihm erwerben mußte.
auf diese art verriet dieser geblendete fürst, zu gleicher zeit, als er sich von seiner
gemahlin trennen und sie einsperren lassen wollte, unvorsichtiger weise seinen
untertanen ihre anlagen zur regierung; und indem er sie ihn selbst zu verachten lehrte,
tat er alles, um ihr die hochachtung der ganzen nation zu verschaffen. indessen
wurde die abneigung zwischen ihnen immer stärker  er begegnete ihr manchmal mit den
gröbsten beleidigungen, und beschimpfte sie besonders einmal bei einer tafel, die er
zu ehren des königs von preussen gab, so sehr, daß sie in tränen ausbrach, und
von der tafel weggieng. so machten ihn die ihr erwiesenen beleidigungen sowohl als
die ehrenbezeugungen verhaßt, und katarinen allentalben beliebt.
auch ist es eine wohl bekannte sache, daß er oft selbst gestand, er sei willens,
die kaiserin und den großfürsten, den er von der tronfolge ausschlüssen wollte,
gefangen zu setzen, und sich mit der gräfin elisabet von woronzow, seiner
günstlingsliebschaft, zu vermählen. kaum hatte er diesen gefährlichen entschluß gefaßt, da ihn
katarine sogleich auch durch die unvorsichtigkeit der gräfin wieder erfuhr. auf diese
und andere arten, und durch peters eigne unbescheidenheit, entdeckte die kaiserin
immer sogleich jeden schritt, den er gegen ihre person vorhatte. so konnte sie auch
den entscheidenden augenblick ihres unternehmens haschen, und sich dadurch retten,
daß sie den absichten ihres gemahls zuvorkam.  
in der tat wurde die ihr drohende gefahr von tag zu tag grösser, und der
augenblick ihrer gefangensetzung schien bereits gegenwärtig zu sein. in der festung
schlüsselburg wurde auf befehl des kaisers ein steinernes haus mit elf zimmern,
für eine sehr vornehme person, mit solcher eilfertigkeit erbaut, daß es in der kurzen
zeit von sechs wochen beinahe ganz fertig war. peter kam selbst nach schlüsselburg,
um es zu besehen, und es brauchte eben nicht sehr tiefe einsicht, um zu erraten,
daß dieses haus für die kaiserin bestimmt sei. in diesem kritischen zeitpunkt hielt
ihr anhang eine versammlung in petersburg. die partei war äusserst klein, und
bestand,
r

m ssd um 9
bestand, ausser der fürstin daschkow und ihren besondern anhängern, nur aus eini 
gen wenigen vom vornehmsten adel. die angesehensten unter diesen waren der fürst
wolchonski, der graf panin hofmeister des großfürsten, und der graf rosumowski
hetman der ukraine. in den ersten beratschlagungen über die entsetzung peters
wurde nach dem plan des kanzlers bestuschew der vorschlag getan, den
großfürsten zum kaiser, und während dessen minderjährigkeit katerinen zur regentin zu er 
klären; und dieß würde für jedes land, wo die tronfolge auf einem festern fuß steht
als in rußland, das schicklichste verfahren gewesen sein. auch wurden nur wenige
tage vor der revolution die mißvergnügten durch die unbequemlichkeiten einer
minderjährigen regierung, und durch die persönlichen vorzüge der kaiserin zu dem entschluß
bewogen, sie selbst auf den tron zu setzen. es wurden bei diesen zusammenkünften
verschiedene plane zum aufstand vorgetragen, endlich aber einstimmig beschlossen, daß
man die sache noch so lange verschieben wollte, bis peter nach holland abgegangen
wäre, wo sich dann katerine in dessen abwesenheit der hauptstadt bemächtigen, und
den tron besteigen sollte.
obschon nur wenige personen bei dieser unternehmung mit verflochten waren,
konnten ihre absichten doch nicht gänzlich vor den freunden des kaisers verborgen
bleiben, die denselben sehr ernstlich mahnten, er sollte dem gerücht genauer
nachspüren. allein peter, der die aufsicht über die person der kaiserin denjenigen anvertraut
hatte, zu denen er das meiste zutrauen hatte, konnte nicht dazu bewogen werden,
dem gerüchte den mindesten glauben beizumessen; ja er war vor der unrichtigkeit des
selben so sehr überzeugt, daß ihn die nachrichten darüber sogar beleidigten. einer
seiner vertrauten überreichte ihm eine schrift, worin die namen verschiedner ver 
schwornen standen.   wie, immer das alte mährchen   sagte peter; hier, nehmt
 eure schrift zurück, und belästiget mich nicht ferner mit solchem eitelm geschwätze. 
sein oheim, der prinz georg von holstein, machte ihm die dringendsten
vorstellungen; aber der kaiser war über seine eigne gefährliche lage ganz unempfindlich. noch
am morgen der revolution selbst, um zwei uhr frühe, kam einer von peters
vertrauten offizieren nach oranienbaum, und verlangte mit demselben über eine höchst
wichtige angelegenheit zu sprechen. er wurde nach einigen schwürigkeiten vorgelas
sen, und berichtete dem kaiser mancherlei umstände, welche anzudeuten schienen,
daß eine empörung auf dem punkt ihres ausbruches sei. allein, der unglückliche
prinz war so weit entfernt, diese nachricht zu benutzen, daß er den offizier sogleich
in arrest setzen ließ, weil ihn derselbe noch so spät gestört hatte. und doch ward in
eben dieser stunde seine entsetzung entschieden. diese unternehmung ward durch einen
mit den absichten der mißvergnügten gänzlich unzusammenhangenden umstand
plözlich beschleuniget.
  ii. band.   b

io mmosbmm
einer von den anhängern der kaiserin, ein lieutenant bei der garde, namens
passec, wurde in arrest gesetzt. dieß beunruhigte die freunde der monarchin, weil
sie glaubten, der kaiser habe ihr vorhaben entdeckt; und, ob sie schon lt.ld darauf
erfuhren, daß passec bloß wegen einer nachläßigkeit in seinem dienst war gestraft
worden, beschleunigte doch die dadurch unter sie verbreitete aengstigkeit die ausfühs
rung ihres unternehmens. jeder augenblick drohte neue gefahr; und die entdeckung
der verschwörung schien unausweichlich, wenn sie den aufstand noch bis zur abreise
des kaisers nach holstein verschieben wollten.
allein, die kaiserin, welche sich noch immer in peterhof aufhielt, schauderte bei
der nachricht, daß sie die stunde des entscheidenden auftrittes beschleunigen sollte 
ihr mut schien in jenem fürchterlichen zeitpunkt, da unverzüglichtätiger entschluß
nötig war, auf einen augenblick zu wanken, so, daß sie sich besann, ob sie
einwilligen sollte. indessen war ihre partei in petersburg überzeugt, daß der mindeste auf
schub unglück nach sich ziehn würde, und schickte deswegen am 27sten junius abends
eine leere kutsche nach peterhof, welches das verabredete zeichen war, daß sie in die
hauptstadt kommen sollte. katerine, deren seelengrösse sie in dieser heftigen und
erwartungsvollen gemütsbewegung bald wieder unterstüßte, entwischte sogleich aus ih 
rem gemach, schlich um drei uhr morgens ganz allein durch den garten an den
platz, wo die kutsche auf sie wartete   , und fuhr dann in aller eile nach peters 
burg. man hatte schon vorher die anstalt getroffen, daß graf panin für die
sicherheit des großfürsten wachen sollte; daß gregor orlow in der stadt bleiben sollte,
um einige von den garden auf seine seite zu bringen; und daß graf rosumowski sein
regiment zum empfang der kaiserin vorbereiten sollte. zufolge dieser verabredung
gieng katerine, nach ihrer ankunft in petersburg, sogleich nach dem quartier des
ismailowskischen garde   regiments. dieß geschah so frühe , daß der obristlieute 
nant graf rosumowski noch nicht angelangt war; ein bedenklicher umstand, der eine
person von wenigerer geisteskraft leicht aus der fassung hätte bringen können. aber
die kaiserin schickte sogleich nach rosumowski, und berüfindessen die offiziere und
soldaten vor sich. einige wenige, welche orlow vorbereitet hatte, waren schon in der
nötigen fassung; aber die meisten, welche so unerwartet aus dem schlaf gestört wur 
den, erschienen kaum halb angekleidet.  
die kaiserin stellte ihnen sogleich das üble betragen des kaisers vor; seine offen 
bare verachtung der russen; seinen abscheu vor ihren landesgebräuchen, und seine
   diese kutsche wurde von einem der vertrautesten anhänger der kaiserin geführt, ich glaube, von dem
  grafen alerei orlow; weil ich aber diese tatsache nicht ganz zuverläßig erfahren konnte, so wollte ich
auch nichts anführen, von dem ich nicht so vollkommen überzeugt bin, als man es in einer so verworres
nen sache werden kann.

m  ssm ii
anhänglichkeit an die ausländer. sie erzählte die gefahren, welcher ihrer eignen
person, ihrem sohn, und dem vornehmsten adel drohten; sie schilderte ihnen die ver 
mutliche umstürzung ihrer religion und regierungsform; und ermahnte alle
diejenigen, welche das land, sie, und den großfürsten vom gewissen untergang retten woll 
ten, ihr zu folgen. ihre anrede, die sie gelegenheitlich mit seufzern und tränen
unterbrach, war kurz und rührend; erhielt durch die reize ihrer person noch mehr
kraft, und tat augenblickliche wirkung. einige wenige offiziere schienen zwar an 
fangs unschlüßig; aber die ankunft des rosumowski zerstäubte ihre furcht, und das
ganze regiment erbot sich, sein leben für das wohl der kaiserin aufzuopfern.
katerine gieng nun nach der kirche der jungfrau maria von kasan; und auf dem
wege schlugen sich verschiedene haufen von den garde regimentern, und manche vom
vornehmsten adel zu ihrem gefolge. der erzbischof von nowgorod verrichtete den
gottesdienst, und die kaiserin legte den gewöhnlichen eid ab, nämlich  die frei 
heiten und die religion der russen unverletzlich zu handhaben; nach welchem die
edelleute und das volk sich haufenweise hinzudrängten, um der neuen monarchin den
gehorsam zu schwören. nach dem schluß dieser zeremonie gieng sie in den senat, des
sen glieder sie allein als kaiserin anerkannten. ein vorsätzlich ausgestreutes gerücht,
daß peter an einem fall von seinem pferde gestorben sei, war zum fortgang der
revolution sehr günstig. der anhang der kaiserin vermehrte sich augenblicklich. zwei
garde  regimenter, die so eben aus petersburg ausgezogen waren, um zu der armee
in pomern zu gehen, wurden auf der stelle wieder zurück gerufen; und da sie gegen
den kaiser ohnehin erbittert waren, daß er sie aus der hauptstadt abzugehn genöti
get hatte, so traten sie unverzüglich auf der kaiserin seite.
selbst in jenen ländern, wo die in der hauptstadt stehenden leibwachen die
fürsten enttronen oder auf den tron setzen, muß man einigen scheinbaren vorwand
hervorsuchen, um eine revolution annehmlich zu machen, und die allgemeine
stimme des publikums dahin zu bewegen, daß sie die unternehmung des soldatenstandes
genehmige. da sich elisabet auf den tron schwang, bewog die anhänglichkeit der
nation an das andenken ihres vaters das publikum, jene revolution gutzuheissen.
dießmal hatte sich peter der iii. durch manches in seinem betragen seinen
untertanen so verhaßt, und durch manches andere so verächtlich gemacht, daß die erste
nachricht von seiner entsetzung, und von katerinens tronbesteigung, welche im
folgenden manifest angekündiget wurde, mit allgemeiner freude aufgenommen ward.
  katerine die ii. von gottes gnaden kaiserin und selbstbeherrscherin aller
 reussen, allen unsern getreuen untertanen, c.
 alle ächte söhne rußlands haben deutlich genug die gefahr eingesehn, welcher
 das rußische reich ist ausgesetzt gewesen, erstens, ist der grund unsrer ortodoxen

i2 mssdum
 griechischen religion erschüttert, und die fortpflanzung derselben mit dem gänzlichen
 umsturz bedrohet worden, so, daß zu befürchten war, der seit den ältesten zeiten in
 rußland eingeführte glaube würde gänzlich verändert, und eine fremde religion ein
 geführt werden. zweitens, ist der ruhm, den rußland mit aufwand so vieles
 bluts erkauft, und durch seine siegreichen waffen auf die höchste stuffe erhoben hat,
  durch den neulich mit dessen größtem seinde gemachten frieden mit füssen getretten
  worden. letztens endlich sind die häuslichen einrichtungen, auf denen das wohl des
  landes beruhet, gänzlich zu grunde gerichtet worden.
 aus diesen ursachen, und durch die herannahende gefahren, welche unseren unt
 tertanen drohten, bewogen, und von den aufrichtigen und ausdrücklichen wünschen
  derselben in dieser sache überzeugt, haben wir, im vertrauen auf den allmächtigen
 und dessen göttliche gerechtigkeit, den kaiserlichen tron aller reussen bestiegen, und
 einen seierlichen eid der treue von allen unsern getreuen untertanen eingenommen.
  petersburg, den 28. junius i762. 
alle anhänger des kaisers wurden eingezogen; unter diesen auch der prinz georg
von holstein, welcher am 26sten unter dem vorwand nach petersburg gekommen
war, die nötigen anstalten zur abreise des kaisers zu machen; eigentlich aber bloß,
um die gegenpartei zu beobachten. er war es, der den passec hatte gefangen setzen
lassen; und der auf diese art das unschuldige werkzeug zur beschleunigung der
revolution ward, welche der regiernng peter des iii. ein ende machte. es geschah
nicht der mindeste widerstand gegen die schritte der kaiserin; und obschon die stras
sen von petersburg ganz mit soldaten angefüllt waren, welche bei solchen verwirrten
umständen gewöhnlich ausschweifend und ungehorsam zu sein pflegen; so wurde doch
die beßte ordnung und mannszucht gehalten, und niemand im geringsten beleidiget  .
um sechs uhr abends zog die kaiserin, in einem mannskleid von der uniform
der garde, mit einem eichenzweig auf dem hut, den blossen degen in der hand,
und einen graufärbigen hengst reitend, in begleitung der fürstin daschkow, des
   viele englische kaufleute waren aus ihren häusern gegangen, ehe sie etwas von der revolution wußten;
sie konnten aber ohne die mindeste schwürigkeit durch die in verschiedenen teilen der stadt
ausgestellten soldatenwachen wieder nach hause kommen. einer davon erzählte mir, daß er um sechs uhr
morgens nach dem zollhause gieng, und sich sehr wunderte, niemanden dort zu finden. nachdem er einige
zeit gewartet hatte, gieng er wieder nach hause. da er auf die newabrücke kam, begegnete er einem
seiner freunde, der ihn fragte, was wohl vorgienge, denn es scheine alles in verwirrung zu sein. kaum
hatte er dieses gesagt, da sprengten dreihundert reiter mit blossen säbeln über die brücke. zu
gleicher zeit fuhr auch ein geistlicher in einer kutsche darüber; und einige garde soldaten, als sie bei dem
geistlichen vorbeiritten, schwangen ihre säbel über die köpfe, und rüfen auf    es geht alles gut   
  es lebe katerine die ii   dieß war die erste nachricht, welche diese kaufleute von der
revolution erfuhren.

mssm .  13
hetman rosumowski, der orlows, und ihrer vornehmsten anhänger, an der spiße
von 10,ooo. mann gegen peterhof. sie war kaum zwo stunden weit vorgerückt,
da kam ihr der vizekanzler galizin mit einem brief von dem kaiser entgegen; allein
er wurde überredet, sich zu ihrer partei zu schlagen, und leistete den huldigungseid.
bei krasnon kapak, einem kleinen dorf ungefähr sechs stunden von petersburg,
erschien der premier minister graf woronzow, und sagte   ich komme von dem
  kaiser, meinem herrn, um mich zu erkundigen, was euer majestät absichten
 seien.   einige von den umstehenden sagten ihm, daß die kaiserin den tron
bestiegen habe, und daß er nun mit seiner landesfürstin spreche; und trugen ihm endlich
an, daß er den huldigungseid leisten sollte. als er es aber edelmütig ausschlug, sei 
nen herrn zu verlassen, wurde ihm der degen von der seite genommen , und er als
gefangner nach petersburg geschickt, indessen er fruchtlos das schicksal seines unglück 
lichen monarchen beweinte.  
zu krasnon kapak war bloß eine elende hütte, worein sich die kaiserin begab,
und dort eine grosse menge schriften zerriß und verbrannte. darauf legte sie sich
in ihren kleidern auf ein gemeines bett, schlief ungefähr andertalb stunden, und
war bei tages anbruch schon wieder zu pferde. sie rückte ungefähr drei stunden
weiter fort, bis zu dem kloster des heiligen sergius zu strelna , woren sie gieng,
indessen die truppen ringsherum ein lager bezogen. gegen acht uhr kam der
general ismahilow, mit einem auftrag von dem nun aufs äusserste gebrachten kaiser,
nach strelna. und nun ist es nötig, unserm leser die umstände vorzulegen,
welche einen so uneingeschränkten monarchen so tief herunter setzten.
während daß die revolution in petersburg vor sich gieng, schlummerte peter zu
oranienbaum in einer gedankenlosen sicherheit. er hatte den abend vor der
revolution in der festung, in gesellschaft einiger weniger auserlesener freunde, zugebracht,
mit denen er, wie gewöhnlich, gute tafel hielt, und dann ziemlich spät beinahe
betrunken zu bette gieng. am morgen kleidete er sich in seine preußische uniform,
und trat ungefähr um elf uhr den weg nach peterhof an, um das fest der apostel
st. peter und paul zu seiern, nach welchem er die kaiserin bei der mittagstafel
erwartete, und, wie man sagt, sie in arrest setzen wollte   . seine gesellschaft
bestand aus der elisabet woronzow, ihrem oheim dem grafen woronzow, seiuem
   wenn peter, wie man sagt, wirklich gesinnt war, die kaiserin gefangen zu setzen, so läßt sich sein
voriges betragen einigermassen erklären. er hielt ihre partei für unbedeutend, und achtete also nicht auf
die nachrichten von einer verschwörung, oder stellte sich wenigst an, als ob er nicht darauf achtete,
indem er dieselbe mit einmal dadurch ersticken wollte, daß er ihre person in sicherheit brächte. er setzte
das größte vertrauen auf jene edelleute, welche er der kaiserin zur gesellschaft gegeben hatte; und
ehen diese waren die ersten, welche ihn betrogen.

i4 mssgam
günstling godowitsch, dem marschal münich, und noch einigen herren und
damen von seiner hofstaat. er war noch nicht weit gefahren, da ihm ein edelmann
von seiner partei begegnete, welcher mittel gefunden hatte, aus petersburg zu ent
wischen. dieser ließ sogleich den wagen des kaisers halten, und sagte demselben,
daß er etwas mit ihm allein zu sprechen hätte. peter aber befahl seinen leuten weiter
zu fahren, und sagte scherzend zum edelmann     warum tut ihr so gar eilfertig 
 kommt mit zurück nach peterhof, und dort werdet ihr zeit genug finden, mit mir
 zu sprechen.  da aber jener sein ansuchen wiederholte, so stieg peter aus dem
wagen, und hörte da die ganze geschichte von der in petersburg vorgefallenen revo 
lution. dem ungeachtet war seine hartnäckigkeit und seine verblendung so groß,
daß er lange von allem nichts glauben wollte; allein, da eine genaue herzählung
aller umstände ihm endlich ein gefühl der ihm drohenden gefahr beibracht, zeigte er
die heftigsten aeusserungen von erstaunen und abscheu, und versiel in eine art von
betäubung. als er endlich aus diesem anfall von verzweiflung wieder erwachte,
schickte er einen adjutanten nach oranienbaum, mit befehl, daß die dortige besatzung
sogleich nach peterhof kommen sollte. bei seiner ankunft im palast zu peterhof
fand er die kaiserin dort verschwunden, und konnte von niemandem aus ihrem
gefolge eine nachricht erhalten, wohin sie gegangen sei. der marschal münich riet
ihm, er sollte an der spitze seiner holsteinischen truppen ohne verzug nach peters 
burg marschieren    ich will vor ihnen her gehen, sagte der tapfere alte
kriegs  mann, und die person eurer majestät soll auf keine weise verletzt werden, als
  mit durchstossung meines eignen körpers.   hätte peter diesen rat befolgt, so
hätte er rühmliche, vielleicht auch glückliche folgen gehabt. die holsteinischen
truppen waren zwar kaum tausend mann stark; aber sie waren ihm sehr eifrig
zugetan; und dann galt ja münich allein so viel als ein ganzes regiment. allein, der
kaiser verlor in diesem augenblick allen mut; er blieb stets unentschlossen, welche
maßregeln er ergreifen sollte; er schwebte zwischen hoffnung und furcht; faßte in
einem augenblick neue entschlüsse, und verwarf sie dann in dem andern wieder.
seine eigne unruhe wurde durch das betragen der vornehmsten personen, die
von oranienbaum gekommen waren, oder die er in peterhof fand, noch mehr
vergrössert. die weiber siengen an zu heulen, und hiengen sich zitternd und bebend
  an den kaiser; jede gab mit vielem geschrei ihren guten rat; allein das gelärm
war so groß, daß man die getanen vorschläge kaum hören könnte; und wenn man
sie auch hörte, so achtete man nicht darauf, weil sie alle augenblicke abgeändert
wurden. es waren viele von der partei der kaiserin zugegen, und diese machten vor 
sätzlich die verwirrung noch grösser  unter dem schein von teilnehmung und eifer
vergrösserten sie die angst des kaisers, und widersetzten sich jeder guten anstalt,

mssgamm if
unter dem vorwand, daß sie nicht tunlich oder daß sie zu gefährlich wäre. unter
solchen umständen wurde der durch widersprechende oder verräterische anschläge ver 
wirrt gemachte kaiser durch das gewimsel der weiber vollends aller starkmütigkeit
beraubt, und blieb den ganzen tag über in einem zustand, der nahe an die sinnlo 
sigkeit gränzt.
jeder augenblick ward ihm zur quelle neuen schreckens und neuer aengsten.
nach und nach erhielt er die nachricht, daß leute von allen ständen der kaiserin
den huldigungseid geschworen hatten, daß sie meisterin von der hauptstadt sei, und daß
sie an der spitze von 1ocoo. mann gegen ihn angezogen komme. auf diese nach 
richt verlor peter allen mut, schickte einen gesandten nach dem andern zu ihr, um
einen vergleich zu stande zu bringen; und da keiner von allen diesen wieder zurück 
kam, entschloß er sich endlich, nach kronstadt    zu flüchten; ein einfall, welcher
seiner sache vielleicht eine günstige wendung gegeben hätte, wenn er eher darauf
verfallen wäre.
bald nach seiner ersten ankunft in peterhof hatte er den general liewers und
den fürsten baratinski nach kronstadt geschickt, um den platz zu untersuchen. gene 
ral liewers wurde ohne schwürigkeit eingelassen, und der fürst baratinski gieng
wieder nach peterhof zurück, mit der versicherung, daß die nachricht von der
revolution noch nicht bis kronstadt gekommen sei; daß der general liewers alles zum em 
pfang des kaisers veranstalte; daß dieser dort eine zufluchtsstätte finden werde, wohin
die truppen der kaiserin nicht dringen könnten; und daß er im fall der not von
dort aus zur see in seine holsteinische staaten flüchten könne. auf diesen bericht
befahl der kaiser seinen holsteinischen truppen, welche auf dem marsch nach
peterhof waren, sie sollen wieder nach oranienbaum zurück kehren; aber durch einen
unerklärbaren mißstreich verzögerte er seine abreise bis gegen mitternacht. da er auf der
rhede anlangte, weigerten sich zu seiner unbeschreiblichen erstaunung die
schildwachen, das kaiserliche jachtschiff einzulassen, indem sie vorgaben, es sei schon zu spät;
und da man ihnen sagte, daß der kaiser selbst am bord sei, weigerten sie sich doch
noch immer, und drohten sogar, von den batterien auf das schiff zu feuern,
wofern es sich nicht im augenblick entfernen würde.  .
dieser empfang, welcher von demjenigen so verschieden war, den er erwartet
hatte, ward durch folgende merkwürdige umstände veranlaßt. general liewers
übernahm bei seiner ankunft in kronstadt, das kommando der festung; da er aber
bemerkte, daß die garnison von der revolution noch nichts wisse, wollte er sie auch
   eine stadt auf der kleinen insel im finnischen meerbusen, wo die rußische flotte gewöhnlich liegt.
eine beschreibung davon folgt in dem kapitel von der rußischen seemacht.

i6mssdsm
durch eine nachricht darüber nicht in unruhe versetzen; und da er ohnehin den kaiser
bald errbartete, so hielt er es für besser, dessen ankunft vollends abzuwarten, ehe er
irgend einen schritt tat, sich der besatzung zu versichern, oder der partei der
kaiserin seindliche befehle gab. indessen kam der admiral talicin nach kronstadt  er
war aus petersburg von der kaiserin abgeschickt worden, die im ersten tumult der
revolution vergessen hatte, sich dieser festung zu bemächtigen; und dieß sollte nun
talicin tun, wofern es nicht etwa schon zu spät wäre   . er wurde ohne
widerstand eingelassen; sah die wahre lage der sachen bald ein, und ließ nun den
general liewers sogleich gefangen nehmen, welches auch ohne anstand geschah; indem die
seesoldaten und matrosen bereitwilliger waren, die befehle eines admirals als die
eines generals zu vollziehn. nachdem er sich der person des generals bemächtiget
hatte, meldete er der besatzung die in petersburg vorgefallene revolution   sagte ihr,
daß der kaiser abgesetzt sei; daß sich die armee und der senat für katerinen er 
klärt haben; und daß alle widerseßlichkeit gegen dieselbe fruchtlos und gefährlich sein
würde. diese gründe, und eine grosse menge brandtewein dazu, taten die ge 
wünschte wirkung, und katerinen wurde als herrschende kaiserin ausgerufen. auf
diese art wurde ein so wichtiger platz, der den glücklichen schluß des aufstandes wo
nicht vereitelt, doch noch verzögert haben würde, von dem admiral talicin ohne den
mindesten widerstand in besitz genommen; und peter wurde abgewiesen.
nach diesem mißstreich war das einzige ihm übrige rettungsmittel, sogleich über
den botnischen meerbusen zu segeln, und in schweden eine freistätte zu suchen,
von wo aus er dann leicht zu seiner armee in pomern, oder in seine holsteinischen
staaten hätte gelangen können. allein, es war das schicksal des unglücklichen
monarchen, in dieser wichtigsten angelegenheit keinen entscheidenden schluß fassen zu
können. in der schmeichelhaften hoffnung, daß er sich mit der kaiserin noch würde
aussöhnen können; und durch das geschrei und bitten der weiber, welche er bei
sich am bord hatte, bewogen, gieng er wieder nach oranienbaum zurück, wo er
ungefähr um vier uhr morgens anlangte. da er am vorhergehenden morgen diesen
palast verließ, war er in seiner preußischen uniform. bei seiner zurückkunft trug
  er
   wenn man die wichtigkeit von kronstadt bedenkt, so scheint es kaum begreiflich, wie man diesen platz
vergessen konnte; man versicherte mich ganz gewiß, daß man bis zehn uhr morgens in petersburg noch
keine anstalt gemacht hatte, sich der festung zu bemächtigen. um diese zeit erinnerte eine privatperson
von ungefähr einen der vornehmsten insurgenten daran, und dieser meldete es sogleich der kaiserin.
diese schickte dann sogleich den admiral talicin dahin ab. es mußte wenigst elf uhr sein, ehe talicin
aus petersburg abgieng; und da er zu wasser dahin gieng, folglich einen weg von ungefähr sieben
meilen zu machen hatte, konnte er erst nach drei uhr in kronstadt anlangen. da peterhof nur zwo
meilen davon entfernt ist, hätte der kaiser längst vor talicin dort sein können,
 
 

mssdm 17
er die rußische uniform   er sah nun den fehler ein, den er durch verachtung der
vorurteile seiner untertanen begangen hatte; aber es war schon zu spät. kleine
umstände von dieser art verdienen immer von dem geschichtschreiber angemerkt zu
werden, weil oft grosse wirkungen daraus entstehn, und sie den wahren karakter der auf
dem schauplatz erscheinenden personen aufdecken,
bei seiner zurückkunft nach oranienbaum , gieng er sogleich ganz allein in hefti 
ger gemütsbewegung in sein haus in der festung, und ließ den marschal münich
samt seinem übrigen gefolge in dem palast zurück. gegen zehn uhr kam er wieder
zum vorschein, und zwar in einer etwas ruhigern und gesetztern gemütsverfassung.
sobald die soldaten von der holsteinischen garde ihren herrn wieder sahn, drängten
sie sich alle rings um ihn   einige küßten seine hand, andere hiengen sich an seine
person, manche knieten nieder, und einige warfen sich sogar vor ihm zur erde; alle
vergossen tränen des mitleids, und beschwuren ihn in den stärksten ausdrücken der
ergebenheit, er sollte sie gegen die kaiserin zum gefechte anführen; sie erboten sich,
ihm bis auf das äusserste beizustehn, und ihr leben zu seiner verteidigung aufzu 
opfern   . peter bekam durch diese versicherungen von eifer und ergebenheit so
viel mut, daß er auf einen augenblik entschlossen ward, und ausrief    zum
gewehr     allein, die tränen der weiber, seine eigne unschlüßigkeit, und die
ueberlegung, daß widersetzlichkeit doch nichts nützen würde, erstikte diese kurze aufwallung
von entschlossenheit bald wieder, und bewog ihn zu den gedanken, sich zu unterwerfen.
schon am frühen morgen hatte er den general major ismahilow, einen seiner
vertrautesten freunde, an die kaiserin mit einem brief abgesandt, worinn er sich er
bot, er wolle mit dem beding seine krone niederlegen, daß er mit der elisabet
woronzow und seinem günstling godowitsch frei nach holstein gehen därfe.
ismahilow traf die kaiserin im kloster zu strelna an, und wurde sogleich vor sie gelassen.
die wichtigste absicht der kaiserin war nun diese, die person des kaisers ohne
blutvergiessen in ihre gewalt zu bekommen; sie bemühte sich also, ihn mit ungewißheiten
aufzuziehn, ohne ihn doch bis zur verzweiflung zu treiben; denn sie wußte wohl,
daß es noch in seiner gewalt stand, sich an die spitze seiner holsteinischen truppen zu
stellen, und sein leben bis auf den letzten blutstropfen zu verteidigen; oder, er könn 
te noch mittel finden, zu entkommen, und dann das reich in alle gräuel eines lang 
wirrigen bürgerlichen krieges verwickeln. die kluge art, wie sie sich in dieser kitzli 
chen sache benahm, beweist, daß sie eben so einsichtsvoll als unternehmend war.
   diese umstände hat mir ein mann erzählt, welcher selbst gegenwärtig war. er hatte tränen in den
augen, da er mir das mutige betragen der holsteinischen garde beschrieb; und versicherte mich, daß er
nie einen so rührenden auftritt gesehen habe.  
 il. band.   e

i8 mssdm
sie machte dem general ismahilow ganz kaltblütig die vorstellung daß
es töricht sein würde, sich ihr widersetzen zu wollen, da sie nun schon im
vollen besitz der unumschränkten herrschaft wäre; sie zeigte ihm ihre truppen, die
in grossen haufen auf dem benachbarten feld herum in bereitschaft standen; und
stellte ihm vor, daß peters widersetzlichkeit demselben und seiner partei nur die rache
eines wütenden heeres zuziehn würde; darum tat sie den vorschlag, daß der kaiser
selbst nach peterhof kommen sollte, wo man dann die bedingungen seiner abdankung
in ordnung bringen würde. ismahilow, der nun überzeugt ward, daß die ueber
macht auf seite der kaiserin sei, und hörte, daß sie von der geistlichkeit, der armee,
und dem vornehmsten adel unterstützt werde, machte den schluß, daß peter weiter
nichts für sich übrig habe, als sich zu unterwerfen. er ward durch die einschmeicheln 
de beredsamkeit der kaiserin dahin gebracht, daß er es auf sich nahm, seinen uns
glücklichen herrn dahin zu bereden, durch eine unmittelbare unterwerfung alles blut
vergiessen zu verhüten, weil es für ihn doch nichts heilsames wirken würde.
ismahilow kam zwischen zehn und eilf uhr nach oranienbaum zurück, wo er den
kaiser mit dem grafen münich, der elisabet woronzow, godowitsch, und einigen
andern im pallast fand, welche alle ängstlich auf seine ankunft gewartet hatten. . er
gieng mit dem kaiser in ein anderes gemach, und die folge ihrer unterredung war,
daß in weniger als einer stunde der kaiser mit elisabet woronzow, godowitsch,
und ismahilow in den nämlichen wagen stieg, in welchem der letztere nach
oranienbaum zurück gekommen war; und, ohne begleitung einer wache oder andrer
bedienten, nach peterhof fuhr, wo er ungefähr um halb zwölf uhr anlangte, und sogleich
von seiner gesellschaft abgesöndert wurde. die kaiserin vermied eine persönliche
unterredung mit petern, und sandte den grafen panin zu ihm, der einige zeit allein
bei ihm blieb. was bei dieser höchst wichtigen unterredung zwischen dem gräfen und
seinem abgesetzten monarchen vorsiel, ist dem publikum nie bekannt geworden, und wird
es auch vermutlich nie werden; aber ein hinreichender beweis von der schwachheit
und kleinmütigkeit des kaisers ist folgende abdankung, welche die folge seiner unter 
redung mit panin war   .
  während der kurzen zeit, da ich das rußische reich regierte, habe ich durch
  eigne erfahrung gefunden, daß meine fähigkeiten nicht hinreichend seien, eine so
  grosse last zu tragen; und daß ich nicht im stande sei, auf irgend eine weise, am
  wenigsten aber durch despotische gewalt, das rußische reich zu regieren. auch
  bekenne ich, daß ich die ursache aller innerlichen unruhen gewesen bin, welche,
   ich habe gute gründe, zu glauben, daß diese abdankung zu peterhof gemacht ward; hat sie aber peter,
wie einige mit weniger wahrscheinlichkeit behaupten, schen zu oranienbaum unterschieben, noch ehe er
in den händen seiner seinde war, so läßt sich seine mutlosigkeit auf keine art bemänteln,
s 

m ssdumm i9
  wenn sie länger gedauert hätten, das reich würden umgestürzt haben, und die mich
  mit ewiger schande bedeckt haben. nachdem ich alle diese umstände ernstlich
über  legt habe, so erkläre ich, ohne zwang, und auf die seierlichste art, dem rußis
  schen reiche, und der ganzen welt, daß ich auf immer der regierung des gedacht
  ten reiches entsage, und in die zukunft nie mehr darinn zu regieren verlange,
we  der als unumschränkter beherrscher, noch unter irgend einer andern regierungs 
 , form. auch erkläre ich, daß ich es niemals versuchen wolle, die regierung wie 
2, der an mich zu bringen. zur bestätigung dieses schwöre ich aufrichtig vor gott,
  und der ganzen welt, auf diese abdankung, die ich mit eigner hand geschrieben,
  und unterzeichnet habe,
den 29. junius, a. st. 1762.
p etev,  
nachdem er diese abdankung unterzeichnet hatte, wurde er abends als ein
gefangner nach ropscha, einer kleinen, ungefähr acht stunden von peterhof entlegenen
kaiserlichen stadt geführt, und die kaiserin kehrte zu gleicher zeit nach petersburg
zurück. gegen sieben uhr hielt sie, unter beständigem freudengeschrei, zu pferde
ihren seierlichen einzug. die strassen waren mit einer ungeheuern menge menschen
angefüllt, welche sich in reihen hingestellt hatten, und ihr die hände küßten, die
sie im vorbeireiten ausstreckte. beim eingang in den pallast war eine grosse zahl
priester versammelt  als sie durch die reihen derselben durchritt, bückte sie sich
hernieder , um die vornehmsten geistlichen auf die backen zu küssen, indessen dieselben ihr
die hand küßten, eine art von ehrenbezeugung in rußland, welche ein zeichen der
größten achtung ist.
der erste taumel der revolution war kaum vorüber; und kaum hatte der geist der
empörung zeit genug, sich etwas zu legen   da es schon viele bereuten, daß sie von
ihrem monarchen abgefallen waren. das volk, welches immer zu veränderungen
geneigt ist, sieng an, seinen enttronten beherrscher zu bemitleiden, und vergaß bei
der betrachtung seines unglücks seine fehler; man sah ihn nicht mehr in dem lichte
eines irregeführten regenten, sondern in dem zustand eines unglücklichen fürsten, der
von der höchsten stufe der macht in die niedrigsten umstände heruntergestürzt worden,
und nun den jammer einer ewigen gefangenschaft aushalten sollte. peter hatte sich
ungeachtet seiner hastigkeit und unbesonnenheit doch durch verschiedene eigenschaften
beim volk beliebt gemacht, und wurde besonders von denjenigen geschätzt, welche zu
seiner person den zutritt hatten. schon während dem marsch der kaiserin nach
peterhof hatten viele gemeine soldaten ein starkes mißvergnügen geäussert; einige
murreten öffentlich darüber, daß sie gegen ihren landesherrn geführt wurden; änd man

2o mm ssdum
hat in der folge erfahren, daß, wenn peter auf die erste nachricht von der revo 
lution sich in person gezeigt hätte, viele von den truppen sich zu ihm würden
geschlagen haben. die anhänger des kaisers bemerkten diesen geist des mißvergnügens,
und fachten ihn heimlich noch mehr an. die neigung des volks war eben auf dem
punkt, sich zu seinem beßten umzuwenden; und der ausbruch einer neuen empörung
ward stündlich erwartet   da in dem gefährlichsten zeitpunkt mit einmal peters tod
dem verwirrten reich den frieden herstellte, und rußland von dem ihm drohenden
gräuel eines bürgerkrieges befreite. dieser vorfall geschah zu ropscha am 6ten
julius a. st. am siebenten tag seiner gefangenschaft, und im vier und dreißigsten jahr
seines alters. sein körper wurde in das kloster des heiligen alexander newski bei
petersburg gebracht, und dort öffentlich ausgesetzt, wo dann auch, nach der in
rußland üblichen gewohnheit, leute aus allen ständen zugelassen wurden, um die hand
des verstorbenen zu küssen. seine gebeine wurden in der kirche eben dieses klosters
begraben, aber seine grabstätte ward weder mit einem grabmahl, noch mit einer
inschrift bezeichnet.  
auf peters tod folgte keiner von jenen traurigen auftritten, die bis dahin alle
revolutionen in rußland entehret hatten. kein einziger edelmann ward nach
sibirien geschickt; es wurde niemand weder öffentlich noch heimlich hingerichtet; selbst den
persönlichen seinden der kaiserin wurde verziehen. der marschal münich hatte dem
kaiser den beßten rat gegeben, und hatte sich erboten, denselben mit gefahr sei 
nes eignen lebens zu verteidigen. man sagt, die kaiserin habe ihn freundschaftlich
gefragt, aus welchen gründen er eine so tätige widersetzlichkeit gegen ihre vorteile
bezeigte.   dazumal foderten es pflicht und dankbarkeit,   erwiederte münich mit
einer geisteskraft, welche zwanzig jahre seiner gefangenschaft nicht hatten beugen
können,   meinem verstorbnen herrn aus allen kräften beizustehn  jezt sind euer
  majestät meine landesfürstin, und werden die nämliche treue an mir erfahren.  
die kaiserin, welche über diese großmütige antwort erstaunte, schenkte ihm aus
gleich erhabner denkungsart ihr ganzes vertrauen, und münich bewies in der folge,
daß er es verdiene. sobald die gefahr eines neuen aufstandes verschwunden war,
wurde der graf woronzow aus seiner gefangenschaft frei gelassen, und erhielt nach 
her eine bedienung. elisabet woronzow hatte nicht das mindeste von der
eifersucht oder der rache der kaiserin auszustehn; ihre person blieb unangetastet, und
sie behielt alles, was ihr peter während seiner leidenschaft für sie geschenkt hatte.
katerine vergaß mit der ihr eignen großmut alle beleidigungen, welche sie auf
der elisabet anstalten hatte erdulden müssen, selbst ihre absichten auf den mitbesitz
des trones  sie erhielt die erlaubniß, einen privatmann zu heiraten, und lebt itzt
noch in petersburg als ein lebendiges denkmal von der ausserordentlichen gütigkeit

mssgam2t
der kaiserin. godowitsch, der günstling peters, welcher der kaiserin besonders
gehäßig war, erhielt die einwilligung, wieder in sein vaterland zurück zu kehren;
und die soldaten von der holsteinischen garde, welche sich angeboten, ja den kaiser
beinahe gezwungen hatten, sie gegen die kaiserin zum schlagen zu führen, wurden
nicht mit der mindesten härte behandelt  diejenigen, welche rußische dienste nehmen
wollten, wurden unter verschiedene regimenter verteilt; und die übrigen konnten
ungehindert aus rußland wegziehn. der prinz georg von holstein, peters oheim,
und welcher wohl um das vorhaben, die kaiserin gefangen zu setzen, wußte,
wurde während der revolution in seinem eignen palast bewacht; sobald aber alles in
ordnung war, wurde er zum feldmarschal, und zum stattalter von holstein,
während der minderjährigkeit des großfürsten ernannt.
die kaiserin war im 34sten jahre ihres alters, da sie den tron bestieg; und
der gute erfolg dieser revolution hieng eben so sehr von ihrer persönlichen klugheit
und entschlossenheit, als von dem eifer ihrer anhänger, und von der guten meinung
des volks über ihre sache ab.
zwe ytes k apit e l.
familie und geburt des jwan.   br wird zum großfürsten von
rußland erklärt.   wird nach dem tode der kaiserin anna als
raiser anerkannt.   von der elisabet des trons entsetzt.   wird
in riga, dünamünde, oranienburg, und letztlich in schlüsselburg
als gefangener aufbewahrt.   beschreibung seines wohnzimmers.  
seine lebensart.   sein schwacher verstand.   seine wildheit
1c.   wird von peter dem iii. besucht.   utachricht von dieser
zusammenkunft.   wird nach kerholm abgeführt.   und wieder
zurück nach schlüsselburg gebracht.   unternehmung des
wtirowitsch zum beßten des iwan.   jwan s tod.   verhör und
hinrichtung des mirowitsch.   strafe seiner mitschuldigen.  
verdacht, daß der hof mit dem mirowitsch verstanden gewesen sei.  
gründe dieses verdachtes.   werden widerlegt.   tachrichten
von jwan s eltern und familie.   biographische anekdoten von
dem grafen münnich.
ly
swan , der unglückliche gegenstand der gegenwärtigen erzählung, stammte von
weiblicher seite in gerader linie von dem zar iwan aleriewitsch, dem ältern bru 
 

22 mmos um o
der peter des grossen ab   ; und war der sohn annens von meklenburg, und anton
ulrichs herzogs von braunschweig. er ward am 4ten august 1740. gebohren,
von seiner muhme der kaiserin anna zum großfürsten erklärt, und folgte derselben
nach ihrem tode, am 28sten oktober des nämlichen jahrs, in der regierung, von
der er aber am 6ten dezember 1741. von der elisabet wieder vertrieben wurde.
die soldaten, welche abgeschickt wurden, den jungen kaiser gefangen zu
nehmen, bekamen befehl, sich sachte in sein gemach zu schleichen, und wenn er allen
falls schlafen sollte, ihn nicht zu stören. sie fanden ihn an der seite seiner wär.
terin schlummernd, und standen in ehrfurchtsvoller stille wenigst eine stunde lang
um die wiege herum, ehe der prinz die augen öffnete  darauf wollte sich jeder des
selben bemächtigen; sie siengen darüber heftig zu zanken an, wer ihn forttragen sollte,
so daß das kind erschrak und zu schreien anfeng. auf dieses liessen sie sogleich von
ihm ab, und ruften die wärterin herbei, welche ihn in ein kleid einwickelte, und
dann auf einem schlitten mit ihm nach dem palast der elisabet geführt wurde.
elisabet nahm das kind, küßte es; und indem sie es noch in ihren armen hielt,
zog ein trupp soldaten bei dem palast vorbei, feuerte seine gewehre ab, und rüf
aus,   lang lebe elisabet    das kind, welches an diesem zuruf sein wohlge
fallen hatte, streckte seine kleinen händchen aus, lächelte, und versuchte es, den knall
flinten nachzuahmen; worüber elisabet aufrüf    unschuldiges geschöpfchen  du
  weißt nicht, daß du gegen dich selbst sprechen willst   .    
es ist schwer zu bestimmen, was mit iwan, von der zeit seiner entsetzung bis
zu seiner einsperrung in schlüsselburg, vorgegangen; folgende nachrichten scheinen
noch die wahrscheinlichsten. er und seine aeltern wurden zuerst ohne zweifel nach
der festung riga gebracht, wo sie ungefähr andertalb jahre aufbewahrt wurden.
von dort wurden sie nach dünamünde   , und in der folge nach oranienburg ,
einer kleinen stadt in der woronesischen provinz, abgeführt. dort blieben sie
wenigst zwei jahre lang, unter der aufsicht des baron korf, der seine gefangene
mit sehr viel menschlichkeit und nachsicht behandelte. ich konnte nicht genau
erfahren, wie lange sie in oranienburg blieben, oder ob iwan mit seinen aeltern nach
  t
  . iwan  riewitsch
katerine t  anna, käserin von rußland
 1
anna, vermählt mit anton ulrich
herzog ve. braunschweig.
iwan.
   büsch. hist. mag. i. b. s. 374,
   mansteins nachrichten, s. 315.

amss mm 23
kolmogori gebracht wurde, an welchem platz seine mutter anna zuverläßig im
jahr 1746. im wochenbette starb. büsching sagt, daß, bei abführung seiner ael.
tern nach kolmogori, der damals achtjährige iwan in oranienburg gelassen wurde;
und daß einige zeit nachher ein gewisser mönch es versucht habe, ihn aus der
gefangenschaft zu befreien, und ihn schon wirklich bis nach smolensk gebracht hatte,
wo sie aber beide überfallen und aufgehoben wurden   . bald nach diesem
vorfall ward iwan vermutlich in das waldaische kloster gebracht, welches auf einer
insel in dem see gleiches namens steht, welcher see in einer kleinen entfernung
von der landstrasse zwischen petersburg und moskau liegt. die zeit seines aufent 
halts in diesem kloster, und sein zustand bis zu seiner ueberbringung nach schlüs
selburg, sind umstände, darüber ich nichts zuverläßiges sagen kann. wer wird sich
aber darüber verwundern, daß in der geschichte eines staatsgefangenen, der von
seiner ersten jugend an immer heimlich gefangen gehalten ward, einige dunkel 
heit herrsche 
während den letzten acht jahren seines lebens war iwan zuverläßig in der
festung schlüsselburg eingesperrt, wohin er im jahr 1756, im sechszehnten jahr
seines alters gebracht wurde. in eben diesem jahre wurde er von dem general
der artillerie grafen peter schuwalow heimlich nach petersburg in das haus seines
bruders des grafen iwan schuwalow gebracht, wo ihn die elisabet sah und
sprach, doch ohne sich zu erkennen zu geben. man sagt, daß sie bei dieser unter
redung in tränen ausgebrochen sei. tags darauf ward der prinz wieder nach
schlüsselburg zurück gebracht.
da ich nach schlüsselburg kam, durfte ich zwar in die festung, aber nicht in
das zimmer hinein, worin iwan gefangen gesessen hatte; weil ich aber ein ähnliches
gesehen, und mit vielen leuten gesprochen habe, die iwans wohnzimmer sahen, so
kann ich folgende beschreibung davon geben. es liegt am äussersten ende des bedeck 
ten ganges, den ich im ersten bande beschrieben habe; hat ungeähr 25. fuß ins
gevierte, und ist gewölbt; die mauern sind von blossen steinen, und der fußboden
ist mit backsteinen eingelegt. das fenster war nicht vermauert, wie bei den
benachbarten kammern, sondern mit glasscheiben versehen, die aber mit einer art
3  büsch. hist mag. vi. b. s. 529. hier ist vermutlich ein druckfehler in büschings nachricht, wo
gesagt wird, daß iwan im achten jahre seines alters war, als seine eltern nach kolmogori gesandt
wurden; denn im märz 1746 , zur zeit seiner mutter tod, war er erst sechs jahre und sieben
monate alt  und man muß einige zeit dazu berechnen, da seine eltern von oranienburg nach
kolmogori gebracht wurden. büsching hörte vom baron korf, daß alle zusammen in oranienburg einge 
sperrt waren; mir aber sagte ein engländer, welcher in kolmogori gewesen ist, daß iwan daselbst auf
eine kurze zeit gefangen war  da ich aber nicht erfahren konnte, aus welchen quellen er diese
nachricht habe, so können wir sie nicht als richtig annehmen.

24 amssdm
von gyps übertüncht waren, so daß sie zwar das licht einliessen, daß man aber
doch nicht durchsehen konnte. im zimmer selbst war keine andere einrichtung als
ein schiebebett, ein tisch, und einige stühle. in diesem elenden gemach schmach
tete er acht jahre lang, ausser wenn er etwa manchmal in die innere festung geführt
ward, welche oben der freien luft offen steht; wohin man ihn aber aus furcht, er
möchte entfliehn, nicht so oft gehen ließ, als man es aus mitleid für ihn wünschte,
tun zu können.
da er schon seit seinem zweiten lebensjahr stets gefangen war, konnte sich sein
verstand auf keine weise entwickeln  er hatte wenige begriffe, und höchst einge 
schränkte kenntnisse; und ob er schon kein gänzlicher dummkopf war, entdeckte er
doch manchmal anfälle von verrückteit. er konnte weder lesen noch schreiben;
sprach rußisch, und konnte einige deutsche worte, die er noch als ein sehr kleines
kind von seinen aeltern muß gelernt haben. er sprach sehr undeutlich, und wenn
er aufgebracht war, stammelte er. es war ihm nicht unbekannt, wer seine aeltern
waren, und daß er einst kaiser gewesen. er hoffte sehr zuversichtlich, daß er seine
freiheit erhalten, und den tron wieder besteigen würde; und sprach deswegen sehr
oft, was er dann tun würde, wenn er wieder kaiser wäre; drohte auch, diejenigen
zu bestrafen, die ihn böse machten.
er war von natur äusserst gallsüchtig und wild; und wenn er etwas betrunken
war, so wütete er fast wie ein tollsinniger. einige zeit lang wurde seine tafel
vollkommen herrlich versehen  er wurde auf silber bedient, hatte eine grosse menge
gerichte, und alle arten von wein. nachher aber wurden zur verminderung seiner
ausschweifungen diese dinge etwas eingeschränkt; doch wurde durch einen monatlichen
gehalt don 180. gulden noch hinreichend genug für seinen unterhalt gesorgt.
er hatte eine grosse menge kleider, mit welchen er sich immer wohl unterhielt;
er veränderte seinen anzug oft zwanzigmal des tags, spazierte dann in seinem zim 
mer herum, und bewunderte sich selbst mit kindischem vergnügen. im
religionswesen hatte er einige kenntniß von der griechischen sekte, und betete oft mit vielem
eifer. einmal im jahr pflegte er zu beichten, und nach dem gebrauch der grie 
chischen kirche das sakrament zu nehmen; auch rühmte er sich oft, daß er
offenbarungen vom engel gabriel erhalte.
er wußte zuverläßig, daß die kaiserin elisabet auf dem nämlichen tron sitze,
von dem er war heruntergestürzt worden; es scheint aber, daß er von ihrem tode
und den darauf erfolgten veränderungen nichts mehr erfahren habe. peter der iii.
kam bald nach seiner tronbesteigung, in begleitung der grafen nariskin, und
wolchow, und des baron korf, selbst nach schlüsselburg. sie wurden sogleich
in die festung eingelassen, und verlangten den iwan zu sehen ; der
kommandantentschul 

mssgam 25
schuldigte sich aber mit den strengen ihm gegebenen befehlen und weigerte sich, sie
in das gemach des prinzen gehen zu lassen, bis nariskin ihm sagte, daß der
kaiser selbst gegenwärtig sei. peter hielt sich eine kurze zeit lang verborgen, indessen
seine begleiter sich mit iwan unterhielten; bald aber mischte er sich auch in die
gesellschaft, trank eine schale kaffe, und ließ sich mit dem prinzen in das
gespräch ein.  
. ich habe mich bemüht, einige nachrichten darüber zu sammeln, was bei dieser
zusammenkunft vorgieng; aber alles, was ich darüber selbst von glaubwürdigen
leuten hörte, war höchst unzusammenhangend und widersprechend. anstatt also dem
leser ungewisse und widersprechende anekdoten vorzulegen, will ich folgenden bericht
über diese zusammenkunft aus büsching herseßen, welcher als zuverläßig anzunehmen
ist, weil ihn büsching von dem general korf hatte, welcher während der ganzen
unterredung gegenwärtig war.      
  im märz 1762. wollte peter der iii. den iwan sehen. er fuhr frühe
mor gens nach schlüsselburg ab, und hatte niemanden zu seiner begleitung, als den
  baron korf, und die grafen nariskin und wolchow. er reiste mit
postpfer  den, und hielt seine absicht so geheim, daß es mittag ward, ehe sein oheim der
  prinz georg von holstein etwas von seiner abreise wußte. peter nahm den
  karakter eines offiziers an; und nachdem er dem kommandanten einen vorhin
  von ihm selbst unterschriebnen befehl, um eingelassen zu werden, vorgezeigt hatte,
  gieng er mit seinen begleitern in das zimmer des prinzen iwan, das er in sehr
  schlechtem zustand, und elend eingerichtet antraf. die kleider des prinzen waren
  zwar reinlich und gut bestellt, aber von sehr grobem zeuge; und der prinz selbst
  war sowohl an seinem körper als in seiner wäsche sehr nett. er hatte so
ziem  lich das aussehn eines blöden kopfes, und sprach sehr verwirrt. in einem
au  genblick behauptete er, daß er der kaiser iwan sei; und in dem darauf folgenden,
  daß die seele des kaisers, welcher nicht mehr lebte, in seinen leib gewandert
  wäre. da man ihn fragte, was ihn auf den einfall gebracht habe, daß er ein
  kaiser sei, antwortete er; daß er es von seinen aeltern und von den ihn bewachen
  den soldaten gehört habe. auf die frage  ob er sich seiner aeltern erinnere  ant
  wortete er mit ja; und beklagte sich dann sehr bitter, daß die kaiserin elisabet
  dieseben und ihn selbst stets sehr schlimm behandelt habe; indem er noch hinzu
seß  te, daß er sich noch wohl erinnere, daß er und seine aeltern einst unter der aufsicht
  eines offiziers gewesen seien , welcher die einzige person war, die ihnen je mit
  einiger teilnehmung und menschlichkeit begegnet sei. und da der general korf
  sogleich fragte, ob er wohl diesen offizier noch kennen würde  antwortete iwan 
  ich würde ihn ißt nicht mehr kennen, denn es ist schon so lange, seitdem ich ihn
 ii. band.   d

26 m ssdumm
das letztemal gesehen habe, und ich war dazumal noch ein kind; aber seinen na
men habe ich nicht vergessen, er hieß korf; worüber der general sehr gerührt
, ward. iwan hatte auch von dem großfürsten und seiner gemahlin gehört   ;
und da er stets wiederholte, daß er noch kaiser zu werden hoffte , so fragte man
ihn auch, wie er denselben begegnen würde  worauf er antwortete  er wollte sie
  beide hinrichten lassen. peter ärgerte sich sehr über diese antwort; doch beschloß
er, für den unglücklichen gefangenen ein kleines haus in der festung bauen zu
lassen  , und ihm eine bequemere lebensart zu verschaffen. der prinz georg
von holstein gab petern sogar den rat, er sollte den prinzen in freiheit setzen,
denselben mit seinem vater anton ulrich und der übrigen familie nach deutschland
  schicken, und ihnen eine standesmäßige pension geben; welchen rat aber der kai
 ser nicht für gut zu finden schien f .      
zu dieser merkwürdigen nachricht kann ich noch folgende richtige anekdote beise 
zen. peter war noch nicht lange bei iwan gewesen, da er plötzlich wie verzagt und
schwächlich ward; darum verließ er das zimmer, und gieng hinaus, frische luft zu
schöpfen.   ich fühle mich nun wieder sehr erfrischt, sagte er zu einem seiner
leu  te; ich war in der tat äusserst ängstig, und wäre beinahe in ohnmacht
gesun  ken.   darauf gieng er wieder in das gemach, erneuerte das gespräch mit
iwan, und blieb fast eine stunde lang bei ihm.  
man sagt, peter hatte einst den vorsatz, den iwan aus der gefangenschaft frei
zu lassen; und weil er glaubte, daß der prinz vielleicht nur aus politik sich albern
anstelle, so ließ er einen vertrauten mann einige tage lang beständig auf dem zimmer
desselben bleiben. dieser mann fand aber bald, daß das betragen iwanse keine
verstellung sei, sondern daß er wirklich manchmal so ungereimt sprach, als wenn
sein verstand in der tat verwirrt wäre  besonders erzählte er oft mit größter freu 
de, daß ihm der engel gabriel in einem gesicht erschienen sei, und ihm
offenbarungen vom himmel gebracht habe. da ihn sein gesellschafter fragte, warum er
sich einbilde, daß er einst kaiser gewesen sei, antwortete iwan     dieß hat mir
  einer der wachhabenden soldaten gesagt  et sah mich starr an, und brach dann
  auf einmal in tränen aus; und da ich ihn um die ursache dessen fragte, sagte
  er mir, daß er und die ganze nation mir ehedem als kaiser den eid der treue
55
5 
   nämlich von peter und katerinen.  
    aus dieser stelle scheint es, daß büsching glaubte, das haus in der kleinen festung sei sür den iwan
und nicht für die kaiserin erbaut worden; vielleicht wußt er nicht, daß iwan schon mit anfang des
junius nach kerholm sei gebracht worden. diese versetzung iwans geschah vermutlich aus der
abscht, weil peter seine gemahlin in die festung schlüsselburg gefangen setzen wollte.
   sehet geschichte des rußischen kaisers johann des iii. büsch. hist. mag. vi. b, s. 530, n. f.
z

mssdm 27.
  geschworen habe; worauf er mir einen bericht von meiner entsetzung, und von
  der tronbesteigung elisabets gab.   
peter, der nun völlig überzeugt war, daß iwans verstand in unordnung sei,
gab alle weitere gedanken von seiner freilassung auf, und ließ ihn bald hernach zu
wasser in die festung kerholm bringen, welche auf zwei kleinen inseln liegt, da
wo der fluß woren in den see ladoga flüßt. iwan ward auf einem kleinen offe 
nen boot über den see geführt; und da der wind sehr heftig blies, und das was
ser in grosser bewegung war, zitterte er anfangs vor furcht, wurde aber bald ganz
ruhig, obschon ein so heftiger sturm entstand, daß sich die schiffer dessen kaum er 
wehren konnten. wirklich giengen die wellen so hoch, daß das boot nahe am ufer
umschlug, und der prinz mit größter mühe ans land gebracht wurde. im monat
august wurde iwan, auf befehl der indessen zur regierung gekommenen kaiserin
katerine, aus der festung kerholm wieder nach schlüsselburg zurück geführt. er
fuhr in einer kutsche, welche nahe bei dem flecken schlüsselburg in stücke brach,
worauf er in einen mantel gehüllt durch den ort in die festung, in seine vorige
wohnung gebracht ward.
hier blieb der unglückliche staats  gefangne bis zu seinem tode, welcher im jahr
1764. morgens am 5ten julius a. st.  16ten n. st.  erfolgte. dieser traurige
vorfall wird folgendermassen erzählt. zween offiziere, ein hauptmann wlasiew
und ein lieutenant tschekin mußten den iwan bewachen, und wurden deswegen in
das gemach zu ihm quartiert. in der festung war eine kompagnie soldaten von
ungefähr hundert mann, von denen acht oder zehn als schildwachen in dem gang,
der zu iwans zimmer führte, standen; die übrigen waren in dem wachtause, bei
dem tor , und verschiednen andern teilen der festung unter dem befehl des
kommandanten postirt. dazumal lag das regiment von smolensk in der gegend um
schlüsselburg, und alle wochen wurde die wache in der festung durch hundert mann
abgelöst. wasili mirowitsch, ein unterlieutenant dieses regiments, war der mann,
welcher durch seinen versuch den iwan frei zu machen, die ursache seines todes
ward. dieser mirowitsch war ein enkel des rebellen gleiches namens, der dem
hetman der kosaken mazeppa anhieng, als dieser letztere sich gegen peter den grossen
empörte, und zu karl dem xii , bei dessen unglücklichen feldzug in der ukraine,
übergieng. mirowitsch hatte bei der kaiserin um die erstattung der güter seines
großvaters angesucht, welche nach der schlacht bei pultawa waren eingezogen
worden  da er aber sowohl auf dieses als auf noch andere gesuche geradezu eine
abschlägige antwort erhielt, so faßte er den entschluß, den jwan zu befreien, ihn auf den
tron zu setzen, welchen er ohnehin schon einmal besessen hatte, und dadurch sich selbst
auf eine der ersten stellen des reichs zu schwingen. da er aber ein mensch ohne
 

28 mssdsm  
vermögen und ansehn war, so waren die mittel, welche er wählen konnte, zur aus 
führung seines kühnen unternehmens bei weitem nicht hinreichend.  
  nachdem er diesen entschluß gefaßt, teilte er ihn, einige monate vor der zur
ausführung bestimmten zeit, zu kasan einem lieutenant von dem regiment weliki
laki mit, welcher apollo uschakow hieß. diese beiden freunde giengen in die kirche
der jungfrau maria, wo sie sich am altar einen eid der treue und des
stillschweigens zuschwuren, und, indem sie fanatismus zu verräterei mischten, den allmäch 
tigen anrüfen, er möchte ihr vorhaben heiligen, und ihnen darin beistehen. auch
verfaßten sie ein manifest, welches sie sogleich unter das volk austeilen wollten, so
bald iwan frei sein würde. die ausführung ihres unternehmens verschoben sie bis
auf den sommer, wo sie erwarteten, daß die kaiserin vermöge einer reise nach lief
land nicht in petersburg gegenwärtig sein würde. bald nach dieser abrede gieng
mirowitsch zu seinem in schlüsselburg liegenden regiment; sein bundsgenosse
uschakow aber ertrank zufälliger weise am 29sten märz auf seiner reise nach smolensk.
nach dem tode dieses gefährten scheint mirowitsch niemanden mehr gefunden zu
haben, auf den er eben so fest hätte vertrauen können. doch versuchte er es bei einem
hofbedienten, namens tikon kasatkin, und bemühte sich schlauer weise, ihm all
mählig aufrührische grundsätze einzuflössen, um ihn bei gelegenheit zum werkzeuge
seiner unternehmung brauchen zu können. etwas offener erklärte er sich gegen semen
tschewaridsew, einen lieutenant von der artillerie, dem er erst durch dunkle
zweideutige winke, nachher aber etwas klärer das vorhaben mitteilte, den iwan zu befreien,
und ihn zu dem in petersburg liegenden artillerie   korps zu bringen; doch gedachte
er der sache bloß als eines einfalls, ohne eine zeit zur ausführung zu bestimmen,
oder sich selbst als den unternehmer davon zu nennen.    
mit so wenig behutsamkeit, und ohne alle weitere vorsicht, im fall daß die
sache fehl schlagen sollte ; entschloß sich mirowitsch, sein vorhaben auszuführen;
war aber schon eine ganze woche in der festung auf der wache, ohne daß er eine
bequeme gelegenheit dazu finden konnte. indessen hatte er doch die türe zu iwans
zimmer genau bemerkt, ein besonderes zeichen daran angebracht, und sie auch seinem
freunde semen tschewaridsew gezeigt, der aus petersburg auf einen besuch zu ihm
gekommen war. mit ende der woche war auch seine dienstzeit zu ende; er erhielt
aber unter einigem scheinbaren vorwand die erlaubniß, noch am 4ten julius abends
auf der wache zu bleiben. vermutlich hielt er die soldaten, welche damals auf
der wache waren, für bestechlicher als diejenigen, welche so eben abgelöset worden.
dem ungeachtet scheint es doch, daß er nicht mehr als einen einzigen gemeinen
soldaten, namens jakob piskow, auf seine seite gebracht habe  und erst um zehn uhr
nachts gab er seine absicht dreien korporalen und noch zween soldaten zu verstehn,

ma df m 29
welche sich anfangs alle ausdrücklich weigerten, sich mit ihm zu vereinigen; endlich aber
doch durch piskows beihilfe und mirowitschs eigne künstliche ueberredung dahin
gebracht wurden, ihn zu unterstützen. ob sie nun schon darein willigten, ihm beizu
stehn, so konnte er sie doch nicht dahin bewegen, daß sie mit jener entschlossenheit zu
werke giengen, welche die umstände foderten. im gegenteil zauderten sie beständig,
und waren durch die ihnen drohende gefahr so sehr abgeschreckt, daß sie den vorschlag
taten, die unternehmung bis auf eine bequemere gelegenheit aufzuschieben. miro 
witsch stellte sich schlauer weise anfangs an, als ob er ihrer furchtsamkeit nachgäbe;
aber zwischen ein und zwei uhr morgens drang er plößlich neuerdings wieder in sie,
da sie endlich seinen aufmunterungen nicht länger widerstehn konnten; sondern durch
verteilung einigen geldes, durch versprechung noch grösserer summen, durch die
erwartung hoher beförderungen, und sein als des kommandierenden offiziers an
sehn, mit einmal dahin gerissen wurden, die sache ernstlich zu betreiben, und sein
vorhaben zu unterstützen.          
nachdem er auf diese art sich den beistand von sechs personen erworben hatte,
verlor er nicht einen augenblick, ungefähr vierzig in diesem teile der festung
befindliche soldaten vor sich zu rufen, wovon einige schon schliefen, andere aber auf
der wache waren; und indem er vorgab, einen befehl von der kaiserin zu haben,
kommandirte er, sie sollten ihre gewehre mit kugeln laden, und ihm folgen  so führte
er sie, ehe sie noch alle seine absicht erraten konnten, gegen das zimmer des iwan.
auf dem weg dahin begegnete ihm der kommandant berednikow. dieser offizier
war schon zu bette, da ihn einer von der wache wieder aufweckte, worauf er sich
eilig anzog, dem mirowitsch entgegen gieng, und ihm befahl, er sollte die ursache die
ses lärmens andeuten. statt ihm eine antwort zu geben, schlug ihn mirowitsch mit
seinem flintenkolben vor den kopf, und übergab ihn einigen seiner anhänger als
einen gefangnen; er selbst drang indessen mit den übrigen gegen das hölzerne tor
hin, welches den gang schloß, der zu des prinzen zimmer führte. er verlangte
eingelassen zu werden; da ihn aber die schildwachen abwiesen, befahl er seinen
anhängern zu feuern, und sich mit gewalt den weg zu öffnen  diese gehorchten, und die
schildwachen feuerten gegen sie zurück. die von mirowitsch betrogenen soldaten
hatten keinen widerstand vermutet  sie wurden also durch die seindseligkeit der schilde
wachen bestürzt, zogen sich ungeachtet aller gegenbemühungen ihres anführers eilig zu 
rück, und verlangten den befehl der kaiserin zu sehen. mirowitsch las ihnen sogleich
eine schrift vor, die er geschmiedet, und an deren rand er die kaiserliche unterschrift
nachgemacht hatte   . es war gar nicht schwer, so unwissende leute zu betrügen, da 
   es ist schwer, nach verfluß so langer zeit, den inhalt dieser schrift ausfindig zu machen; aus dem
verhör des mirowitsch und seiner gefährten ergab sich aber, daß sie in geheim sei aufgesetzt worden. da

3o massdm
von die wenigsten nur lesen konnten; und darum bracht er es durch versprechungen,
und drohungen dahin, sogleich noch einen zweiten angriff zu tun, . während dies
ser kurzen zwischenzeit hatte man von einer bastion eine kanone herbei geschleppt,
welche mirowitsch selbst gegen das zum gemach des prinzen führende tor richtete
da dieses plötzlich geöffnet, und der ganze haufe ungehindert eingelassen wurde.
beim ersten angriff des mirowitsch hatten wlasiew und tschekin die
verschwornen dadurch zurückgejagt, daß sie ihre leute feuern liessen; da aber jene den zweiten
angriff taten, und mirowitsch mit seiner herbeigeführten kanone ernstlich entschloss
sen schien, mit gewalt einzudringen   so griffen die offiziere, welche keine weitere
möglichkeit zu widerstehen vor sich sahen, mit blossen degen den unglücklichen
gegenstand dieses streites, den iwan, an, der durch den lärm aus dem schlafe war
erweckt worden, und sein bett verlassen hatte.    
obschon der prinz unbewaffnet, und beinahe nackt war, so verteidigte er sich
aus verzweiflung doch mit vielem mute  er schlug ihre wiederholten degenstösse ab;
und ob er schon durch die hand gestochen wurde, zerbrach er doch einem den degen,
bis er endlich überwältiget und an verschiedenen orten durchstochen, durch eine wunde
in den rücken zu boden siel. hierauf öffneten die offiziere die türe, zeigten auf
den todten körper des iwan, und rüfen   hier ist euer kaiser  
da mirowitsch den todten leichnam sah, tratt er wie erstarrt zurück; faßte sich
aber bald wieder, und unternahm weiter nichts, sondern gieng ganz gelassen zum
kommandanten berednikow zurück, gab ihm seinen degen, und sagte sehr kaltblütig   ich
  bin ißt ihr gefangner.   
am folgenden tag wurde der körper des jwan im hemd und schlafhosen voe
dem wachtause in der festung öffentlich ausgeseßt, wo dann eine unermeßliche
menge volks aus allen gegenden herzulief. ein edelmann, der bei diesem vorfalle
gegenwärtig war, versicherte mich, daß es unmöglich sei, den unwillen und das
mitleid zu beschreiben, welches das volk in seinen gesichtsminen, stellungen und
ausdrücken äusserte, da es den leichnam des prinzen sah, der einst auf dem tron
gesessen hatte, den blosses unglück und kein verbrechen zum gefangenen gemacht hatte;
er behauptete, daß dasjenige, was er ihnen vorlas, von der kaiserin sei unterschrieben worden, so
konnte man ihm daraus sein vorhaben, den iwan zu befreien, nicht beweisen; und vermutlich entielt die
schrift bloß einen befehl, den prinzen aus der verwahrung des wlasiew und tschekin, die er vielleicht
als verräter darstellte, hinwegzunehmen. diese vermutung wird durch die gewalttätigkeit noch mehr
bestätiget, welche die soldaten beim zweiten angriff gegen jene zween offiziere ausübten. nikita
lebedew, der nächste im kommando nach mirowitsch, war der einzige, welcher merkte, daß der befehl
unterschoben sei; und ob er schon dem mtrowitsch nicht half, so wurde er nachher doch gestraft, weil er
den verführten soldaten den betrug nicht entdeckt hatte,  

um dsdumms3i
 .
nd dessen trauriges leben in der frühen jugend noch vollends durch gewalttätig 
keit geendet wurde.        
der zusammenlauf wurde endlich so groß, daß man einen aufstand besorgte 
der leichnam wurde älso eilig in ein schaaffell eingewickelt, in einen sarg gelegt,
und in einer alten, nun eingerissenen kapelle der festung begraben.
  leute, die den körper des iwan gesehen haben, versicherten mich, daß er sechs
fuß hoch, schön, und von starker leibesbeschaffenheit gewesen sei; er hatte kleine
feurige augen, rotes haar und bart, und eine ungemein schöne gesichtsfarbe, welche
aber durch die lange gefangenschaft blaß geworden war.
man sandte von dieser schändlichen unternehmung des mirowitsch, und von iwans
tode die nachricht an die grafen panin; auch einige abschriften von dem manifest,
welches zuerst mit uschakow war entworfen worden, und die man beim mirowitsch
fand, da er sich ergab. das manifest entielt grobe beschimpfungen gegen die
kaiserin, welche als die räuberin jenes trones vorgestellt ward, von dem iwan der
rechtmäßige besitzer wäre. diese absichten sollten sogleich unter das volk ausgestreut
werden, sobald iwan frei und nach der hauptstadt gebracht sein würde. graf pa 
nin schickte sogleich die berichte über diesen vorfall an die kaiserin nach liefland,
welche den general lieutenant weimar unverzüglich nach schlüsselburg sandte, um
den mirowitsch und dessen mitverschworne zu verhören, und alles mögliche zur völli 
gen entdeckung und aufklärung dieser sache zu tun. die berichte des generals
samt dem geständniß des mirowitsch und seiner mitschuldigen, wurden einer
kommission vorgelegt, die aus fünf vornehmen geistlichen, dem senat, und einigen an 
dern edelleuten von hohem rang und aemtern bestand. mirowitsch und seine gefähr 
ten wurden dann nach petersburg gebracht, und dort vor der eben genannten kommis
sion zu verschiedenen malen bald zusammen, bald einzeln verhört; und das resultat
aller dieser verhöre zeigte, daß mirowitsch nicht zu dieser unternehmung war angereizt
worden, sondern daß er ursprünglich die verschwörung angezettelt, und bei der ganzen
sache bloß aus eignem antrieb gehandelt habe,
bei den verschiedenen versammlungen, welche über diese sache gehalten wurden,
setzte mirowitsch durch sein unverschämtes und freches betragen die ganze kommission
in erstaunung. allmählig wurde er aber durch die vorstellungen des erzbischofs von
rostow, und vier andrer, eigentlich in dieser absicht zu ihm gesandter edelleute doch
dahin gebracht, daß er einigermassen das schändliche seines verbrechens empfand;
und da man ihn dann in dieser verfassung noch einmal ermahnte, er sollte bekennen,
ob er noch einige andere mitschuldige habe, antwortete er standhaft     als ein zum
 tode bestimmter mensch bekenne ich hiemit seierlich, daß mein getanes geständniß
 alles entalte, was ich weiß  ich rufe den allmächtigen zum zeugen der wahrheit die
 

32 mssdmm
 ses geständnisses an, und will die schwerste rache desselben in der andern welt
lei den, wenn ich irgend einen umstand fälschlich angegeben, oder einen mitschuldigen
 verschwiegen habe. 
da er als des hochverrats schuldig erkannt ward, so wurde er zur entauptung
verurteilt; und der körper samt dem gerüste, worauf er starb, sollte auf der stelle
verbrannt werden. dieses urteil wurde am 26sten september auf dem grossen
offenen plaß vor dem gerichtshofe zu petersburg vollzogen. mirowitsch gieng durch die
mit einer unzähligen menge menschen angefüllte strassen munter, und mit heitermund
ruhigem gesicht zum richtplatz. da er das blutgerüste bestiegen hatte, warf er sei
ne augen mit einem gleichgültigen blick rings um sich her; bezeichnete sich mit dem
zeichen des kreuzes, und legte, ohne ein wort zu sprechen, seinen kopf auf den block
hin, worauf derselbe mit einem einzigen streich vom rumpf gehauen ward   .
mirowitsch allein wurde mit dem tode bestraft; seine anhänger erhielten
verschiedene andere strafen, je nachdem ihr anteil an dem verbrechen kleiner oder grösser
war. piskow, der strafbarste unter allen, mußte durch tausend mann zwölfmal
spizruten laufen, und die andern fünf nähern mitelfer zehnmal; darauf wurden sie
auf lebenslang zur gefangenschaft und schwerer arbeit verdammt  eine strafe,
welche kaum geringer ist als der tod selbst. ich spreche nichts weiter über die strafen,
womit die übrigen belegt wurden, welche meistens spißruten laufen mußten,
abgesetzt, und zum dienst in entfernte besatzungen verwiesen wurden. ich bemerke nur
noch, daß fünf und fünfzig personen mit in die verräterei des mirowitsch verwickelt
wurden  dazu gehören noch kasatkin und tschewaridsew, die verräterischer
unterredungen mit ihm überwiesen wurden; und nikita lebedew, welcher dafür bestraft wur 
de, daß er den soldaten die unächteit des ihnen von mirowitsch vorgelesenen und
von ihm geschmiedeten kaiserlichen befehls nicht beibrachte.  
dieß sind die erheblichsten tatsachen, welche ich über die lebensgeschichte und
den tod iwans habe aufsammeln können; und ich habe mich bemüht, dieselben ganz
unparteilich vorzutragen. eben diese wahrheitsliebe verbindet mich auch, das
gerücht nicht zu verschweigen, welches man ausstreute  daß nämlich der hof das
unternehmen des mirowitsch nicht bloß zugelassen, sondern ihn sogar aufgemuntert habe.
man bringt darüber folgende gründe an. dem hauptmann wlasiew und dem
lieutenant tschekin wurden vorläufig befehle gegeben, den iwan zu ermorden, wofern ein
glücklicher versuch, denselben zu befreien, sollte gemacht werden; und um jenen
offiziers einen vorwand an die hand zu geben, den prinzen aus der welt zu
schaffen,
  ich muß hier bemerken, daß mirowitsch nicht geknebelt war , wie man unrichtig behauptet hat.

 wss um 33
fen, wurde mirowitsch heimlich angereizt, eine verschwörung zu gunsten iwans an 
zuspinnen. die wahrscheinlichkeit dieser anklage gründet sich auf folgende beweise.
i. daß bei dem angriff des mirowitsch und seiner anhänger, auf die wache
des iwan , von beiden seiten niemand getödtet oder verwundet wurde.
ii. daß man das betragen des mirowitsch, nachdem sein versuch mißlungen;
sein freches und unverschämtes benehmen bei seinen verhören; und seine ruhige
kaltblütigkeit auf dem richtplatz, aus keinem andern grunde erklären könne.
iii. daß wlasiew und tschekin ganz gewiß befehle empfangen haben, den iwan
zu ermorden; und daß sie eben so gewiß für die treue befolgung dieser befehle seien
befördert worden,  
i. was den ersten beweis betrift  da muß man gestehen, daß die sache in der
tat sehr sonderbar gewesen sei; aber deswegen noch nicht für unmöglich könne
gehalten werden. es ist bekannt, daß bei den nebenscharmützeln zwischen zwo armeen
oft grosse haufen leichter truppen sehr nahe an einander kommen, und doch ihre
gewehre ohne zu treffen abfeuern. wenn nun dieß bei hellem tage geschieht  so
konnte es noch viel leichter bei diesem vorfall geschehen, der sich um zwei uhr morgens,
und mitten in einem dicken nebel zutrug. man hat irriger weise läugnen wollen,
daß ein nebel damals gewesen sei; denn man hat mich in schlüsselburg versichert,
daß im sommer alle morgen vor sonnen  aufgang ein nebel herrsche, welches
aus der lage der insel, worauf die festung steht, leicht erklärt werden kann; denn sie
hat einen morastigen boden, und liegt dicht an dem größten see von europa.
auch ist nichts ausserordentliches daran, daß die schildwache des iwan, die au
der zahl nur wenige waren, und in dem gange und hinter den pseilern des ganges
standen, von den blindlings getanen schüssen der aufrührer nicht verwundet wur 
den, da diese so schwankend und unentschlossen waren, ob sie den befehlen ihres
anführers gehorchen sollten oder nicht. was die anhänger des mirowitsch betrift,
so griffen sie nicht alle in einem haufen mit einander vereinigt an; manche davon  
standen sogar in einiger entfernung; und alle überhaupt wurden durch den unerwarte
ten widerstand der wache so sehr erschreckt, daß sie sogleich auseinander liefen, und
vermutlich noch, ehe die gegner alle ihre gewehre abgefeuert hatten. und wenn
sie auch einen vereinigten angriff getan hätten, so waren ihrer ja nicht mehr als
acht bis zehn, die nacht war dunkel, und der platz groß; folglich können sie immer
die aufrührer leicht verfehlt haben. wer auf dem platz selbst gewesen ist, und die
  lage desselben wohl untersucht hat, dem werden diese umstände nicht unwahrschein 
lich vorkommen. wenn man im gegenteil annehmen will, daß der ganze auftritt
verabredet gewesen sei  so muß man auch voraussezen, daß jede person von beiden
seiten schon zum voraus unterrichtet war, daß sowohl der angriff als die
vertei  ii. band.   e

34 mmossgam
digung nur ein blindes spiel sein sollten; ein an sich selbst unmöglicher fall, daß
man ein so wichtiges unternehmen und die art es auszuführen, so vielen und bloß
gemeinen soldaten anvertrauen würde.
ii. den zweiten beweis nimmt man aus dem betragen des mirowitsch nach
iwans tod, während seinem verhör, und auf dem richtplaß.
ueber sein betragen nach iwans tod macht man den einwurf, daß er, statt sich
zu widersetzen, sich ruhig und freiwillig selbst zum gefangenen ergab. hierauf kann
man antworten, daß er alle seine hoffnungen auf den besitz der person des iwan
gegründet habe; in dem augenblick also, da diese hoffnungen durch den tod des
prinzen vernichtet wurden, war sein schicksal entschieden. es kostete ihn schon viele
mühe, die soldaten zu einem zweiten angriff zu bereden, da der prinz noch am
leben war; konnte er von ihnen wohl noch unterstützung hoffen, nachdem sie den
tod des prinzen erfahren hatten  sie hatten keine andere absicht, als den iwan
frei zu machen; und waren selbst zu diesem unternehmen gleichsam wider ihren wil
len genötiget worden. konnte also mirowitsch wohl hoffen, daß sie ihm helfen
würden, die offiziere anzugreifen, und sich mit gewalt durchzuschlagen  und wohin
sollte er seine flucht nehmen  in der festung konnte er sich nicht verbergen; auch
konnte er nicht leicht aus der insel entkommen. es blieb ihm also nichts anders
übrig, als sich selbst zu ermorden, oder sich sogleich zu. ergeben. daß er das
leßtere vorzog, kann entweder der entschluß eines augenblicks gewesen sein, oder ist
vielleicht eigentlich der kaltblütigen unerschrockenheit seines karakters zuzuschreiben.
er hatte sein glück und sein leben auf ein höchst gefährliches wagestück gesetzt; und
wenn dieses fehlschlug, so wußt er, daß ihm das schlimmste bevorstehe, und darauf
war er vorbereitet, folglich fügte er sich bloß in sein schicksal. und am ende läßt
sich ja gar nicht fodern, daß ein wagehals in dem augenblick der ueberraschung und
verzweifelung nach den grundsätzen der ruhigen vernunft handeln soll.   
   ich muß hier eine stelle aus einem ungenannten anführen, welcher ein verständniß zwischen miros
witsch und dem rußischen hof vermutet.   nach einer so herrlichen tat werfen die herren wlasiew
  und tschekin den körper des ermordeten prinzen vor die türe hinaus; und durch ein mirakel
  kennt mirowitsch, ungeachtet des dicken wiebels, in diesem augenblick den prinzen iwan,
  den er doch bisher bloß denn wiamen nach kannte.   ein wunderbarer einwurf  als ob mis
rowitsch, wenn er schon den iwan nicht von person kannte, den todten leichnam nicht für den des
prinzen erkennen konnte, da die wache aufrüf    hier ist euer kaiser    konnte er etwa vermuten,
daß sie einen andern sollten ermordet haben, bloß um ihn zu hintergehen  und wurde nicht die
zimmertüre geöffnet, so daß er selbst genau nachsuchen konnte   noch eine andere stelle eben dieses
schriftstellers muß ich wegen ihrer auffallenden unrichtigkeit anführen.   dieser unerwartete streich
  rührte ihn so sehr, daß er seine reue und betrübniß seinem ganzen haufen bezeugte, und sich
r gefangen gab; und doch wurde aus der ganzen wache, oie des nämlichen verbrechens
schul dis war er als anführer allein festgesetzt und er allein gestraft.   der leser kann schon

m ssdamm 35
sein unverschämtes betragen vor der kommission, und seine kalte gleichgiltigkeit
auf dem richtplatz, können, wie man sagt auf keine andere weise erklärt werden,
als unter der voraussetzung, daß er im ersten fall sich so benohmen habe, um aller
vermutung von einem verständniß vorzukommen; und im zweiten, weil er sicher
auf gnade hoffte. er sollte seinen kopf nur zum schein auf den block
niederlegen, und ein befehl zum aufschub seiner strafe sollte auf dem richtplaß zugegen
sein. hierauf antworte ich nur kurz, daß es unbegreiflich sei, durch welche
versprechungen man jemanden dazu bereden könnte, sich in eine so kritische lage zu verseßen.
was konnte ihn bewegen, sein leben einem augenblicklichen hieb auszusetzen, der
von einer macht konnte gegeben oder unterlassen werden, welcher an seiner zerstörung
äusserst viel gelegen war  denn die todten verraten nichts; und seine vernichtung
war das sicherste mittel, die entdeckung einer so schändlichen unterhandlung auf
immer zu verhindern. man muß sich wundern, wie man auf solche tatsachen solche
vermutungen gründen könne; als ob noch kein rebelle bei seinem verhör
unverschämt gewesen wäre, und kein verbrecher seinen tod standhaft oder gleichgiltig
gelitten hätte.
iii. auf den dritten beweis, welcher die den offizieren wlasiew und tschekin schon
zum voraus gegebene befehle, ihre vollführung dieser befehle, und ihre darauf er 
folgte beförderung betrifft  da kann ich geradezu und entscheidend antworten, daß die
wache des iwan nicht allein solche befehle hatte, sondern daß sie überhaupt allen
denjenigen so gegeben werden, die in rußland wichtige staatsgefangene zu bewachen
haben, daß man sie gewöhnlich durch staats  ursachen zu rechtfertigen sucht; und daß
sie nicht erst bei dem gegenwärtigen vorfall eingeführt wurden. während der ganzen
regierung elisabets hatte man schon stets diese vorsicht getroffen; nnd bei iwan
wurden diese befehle allemal erneuert, so oft die zu seiner bewachung bestimmten
leute durch andere abgelöset wurden.
man besteht aber noch weiter auf diesem beweis, und sagt, daß die offiziere
mit der ermordung des prinzen zu sehr geeilet haben; sie hätten ihn in einen sicherern
selbst urteilen, ob die den mirowitsch unterstützenden soldaten im gleichen grade verbrecher waren 
wie er, und ob er allein festgesetzt, und er allein bestraft wurde. der verfasser dieses hämischen
aufsatzes wußte vielleicht nicht, daß nach den rußischen gesetzen selten lebensstrafen verhängt werden;
oder daß die mitschuldigen des mirowitsch auf verschiedene arten bestraft wurden. man kann ihn noch
erinnern, daß selbst bei der rebellion des pugatschew bloß dieser betrüger und noch vier seiner
anhänger mit dem tode bestraft wurden  die übrigen aufrührer wurden geknuttet und zur gefangenschaft
und schwerer arbeit verdammt. man muß in der tat seiner sache uicht sehr sicher sein, wenn man
zu solchen nichtswürdigen einwürfen und offenbaren unrichtigkeiten seine zuflucht nimmt. sehet sieges
concernant la mort du prince jwan.

36 amssgam
platz bringen können, nachdem sie die aufrührer zum erstenmal zurückgetrieben hatten.
allein, wohin hätten sie ihn bringen sollen  in der festung konnten sie ihn nicht
verbergen, und aus der insel konnten sie ihn auch nicht wegführen. es war kein
sicherers gemach vorhanden, als dasjenige, worin er ohnehin wohnte; und wenn sie ihn
auch in ein anderes hätten führen wollen, so würde sie die kürze der zeit zwischen dem
ersten und zweiten angriff daran verhindert haben. die aufrührer kehrten sogleich
wieder zurück, nachdem ihnen mirowitsch den unterschobenen befehl vorgelesen hatte,
und zwar mit einer geladenen kanone. es folgt also, daß sich die offiziere und
schildwachen zu einem längern widerstand unvermögend fanden, und daß iwan in die
hände des mirowitsch kommen müßte  sie hatten also kein anderes rettungsmittel
mehr, als ihn zu ermorden. in der tat ein schreckliches rettungsmittel  das sie
aber zur aufrechtaltung der öffentlichen ruhe ergreifen mußten. wenn sie nun
in diesem falle ihre pflicht getan hatten, so war das guteissen ihrer
monarchin, und die darauf folgende beförderung eine natürliche, und wohl gar eine bil 
lige folge.
doch, das ganze betragen des mirowitsch, seine verbrüderung mit uschakow,
ihre wechselseitig zugeschworne treue, das bittere manifest gegen die kaiserin,
mirowitschs verräterische unterhandlungen mit kasatkin und tschewaridsew, sind
offenbare beweise, daß sein vorhaben nicht verstellt war; daß es von ihm selbst
herrührte; und daß es schon lange zuvor entworfen war, ehe sich eine gelegenheit zur
ausführung darbot.
die voraussetzung, daß die kaiserin den entwurf zur ermordung jwans ge 
macht habe; daß sie den mirowitsch zum werkzeug dieses entwurfes brauchte; daß
sie ihm heimlich gnade versprach; daß sie ihn mit der hoffnung der begnadigung
auf den richtplaß gehen ließ, und ihn dort betrog; daß sie seine anhänger bestrafte,
von deren verbrechen, sie doch selbst die unmittelbare ursache war; fodert eine solche
zusammenkettung des niederträchtigsten betrugs und der schändlichsten grausamkeit,
daß wir es nicht glauben dörften, wenn es wirklich auf einige wahrscheinliche
vermutungen gegründet wäre  da doch im gegenteil die angeführten beweise weiter
nichts als blosser leerer argwohn sind, und durch die gründlichsten gegenbeweise und
unverwerfliche zeugnisse widerlegt werden.
ich kann diese geschichte nicht schlüssen, ohne folgende kurze nachricht von iwans
familie anzuhängen. sein vater anton ulrich war der sohn von ferdinand al 
bert und antonia amalia, schwester der karoline kristine, welche mit dem
zarewitsch alerei vermählt gewesen. er war ein bruder des verstorbnen herzog karls
von braunschweig, und des berühmten generals prinz ferdinands. anton ulrich
war im jahr 1714. geboren; wurde bei seiner ankunft in petersburg im jahr 1733.

amsgamm 37
mit der prinzessin anna von meklenburg, der vermutlichen erbin des rußischen
trons, verlobt; und am 14ten julius 1739. unter vielem pracht mit ihr getraut.
  wer hätte sich am tage dieses festes einbilden können, sagt manstein bei dieser
  gelegenheit, daß ihre vermählung einst das größte unglück verursachen würde   
  und daß dieser prinz nach rußland gerufen wurde, um mit seiner gemahlin seine
tage nicht auf dem trone, sondern in einem gefängnisse zu verleben 
iwans mutter, elisabet katerine kristine, war eine tochter karl leopolds,
herzogs von meklenburg, und der katerina iwanowna. sie ward im jahr 1718.
geboren, und im jahr 1731. von ihrer muhme der kaiserin anna nach petersburg
berufen. dort nahm sie die griechische religion an, erhielt in der neuen taufe deu
namen anna, und vermählte sich im jahr 1739. mit anton ulrich. bald nach
iwans geburt wurde sie nicht bloß vom trone, sondern auch von allem anteil
an der reichsverwaltung während ihres sohnes minderjährigkeit ausgeschlossen. dieß
wurde durch die ränke des biron bewirkt, der bei iwans tronbesteigung zum
reichsverweser erklärt ward. anna ließ aber bald darauf mit beihilfe des grafen
münnich den biron gefangen seßen, nahm die regentschaft und den titel der
großfürstin an, und war auf dem punkt, sich selbst als kaiserin zu erklären, da elisabet
sich des trones bemächtigte.
nach dieser revolution wurde das erlauchte paar, wie ich schon oben erzählt habe,
in riga, dünamünde, und oranienburg gefänglich verwahrt  von da wurden sie nach
solowezkoi ostrow einer insel im weißen meer, und endlich nach kolmogori einer
kleinen stadt auf einer insel in der dwina, 8o. wersten von archangel, gebracht.
anna hatte während ihrer gefangenschaft mit ihrem gemahl vier kinder; und starb
im wochenbette zu kolmogori, im märz 1746.   nach büsching, 19. märz 1745 .
ihre leiche wurde nach petersburg gebracht, und in der kirche des alexander newski
klosters begraben.  
manstein hat den schwachen, launischen, und unentschlossenen karakter der re 
gentin anna treffend geschildert.    mit einem mittelmäßigen grade von standhaft
    sie war sehr launisch, eigensinnig, und indolent; haßte die geschäfte; und war in kleinigkeiten so wie
  in den wichtigsten angelegenheiten unentschlossen. während dem jahr ihrer regentschaft herrschte sie mit
 vieler gelindigkeit. sie tat gerne gutes, wußte aber nicht, wie sie es eigentlich tun sollte. ihre
  herzensfreundin juliane von mängden besaß ihr ganzes vertrauen, und beherrschte annens lebensart
  ganz nach ihrem gefallen. dagegen achtete sie sehr wenig auf das gutachten ihrer minister. kurz,
 se hatte keine von 1enen eigenschaften, welche dazu erfodert werden, in den zeiten der unruhe und
  und verwirrung ein so grosses reich zu regieren. sie hatte beständig ein schwermütiges, oder
eigent lich ein mürrisches aussehn, welches vielleicht von den verdrüßlichkeiten herrühren mochte, welche sie
  unter der regierung der kaiserin anna von dem herzog von kurland erdulden mußte. sie war
  hübsch und gut gewachsen, und redete verschiedene sprachen mit grosser leichtigkeit.   mansteins
denkschriften. s. 316.  
 

38 mm ssfs zztr m
tigkeit und klugheit würde sie die absichten der elisabet leicht zernichtet haben  allein,
folgende anekdote, welche büsching von ihr erzählt, wird ihren friedfertigen und
indolenten karakter am beßten beweisen. während ihrer gefangenschaft in riga, machte
ihr der prinz von braunschweig oft vorwürfe darüber, daß sie nicht auf die
nachrichten achtete , welche sie täglich über die gefährlichen schritte der gegenpartei erhielt 
eines tags besonders fuhr er sie heftig darüber an, daß sie seinem rat nicht
gefolgt, und die elisabet nicht habe festsetzen lassen; indem er noch hinzu setzte  daß,
wenn man nach seinem vorschlag gehandelt hätte, sie nnd ihre familie nicht in das
gegenwärtige unglück wäre gestürzt worden.  dieß ist wohl möglich, versetzte die prin 
 zessin ganz gleichgültig, ich wird aber mein betragen nie bereuen; und es ist besser,
 daß es so ist wie es ist, als wenn wir unsern tron durch vergüssung ganzer
ströh me bluts erhalten hätten   . 
ausser iwan hinterließ sie noch vier kinder, zween söhne und zwo töchter,
welche alle mit ihrem vater in das kloster zu kolmogori versperrt wurden, das schon an
sich selbst fest ist, zu grösserer sicherheit aber noch mit pallisaden umsetzt wurde.
der erzbischof und die mönche wurden in die häuser des städtchens verlegt. das
kloster ist nahe an der kirche, wohin die einwohner zum gottesdienst kommen. von
aussen sah man keine schildwache; aber von innen war eine beständige wache von
soldaten, die nicht in ihrer uniform, sondern wie gemeine banern gekleidet waren;
so daß kein mensch, der nicht sonst schon etwas von der sache wußte, vermutet hät 
graf münnich sagt von ihr     sie war von natur zum müßiggang geneigt, und erschien niemal im
  staatskabinet; und wenn ich des morgens zu ihr kam, um ihr dasjenige vorzulegen, was im kabinet
  war ausgearbeitet worden, ober worüber sie einen entschluß fassen sollte, so fühlte sie ihre unfähigkeit,
  und sagte mir oft  ich wollte daß mein sohn schon in den jahren wäre, daß er selbst regieren könnte.  
  auch war sie von natur nicht sehr zur reinlichkeit geneigt, band bloß ein weisses tuch um den kopf,
  und gieng damit und ohne fischbeinrock zur messe; erschien auch in dem nämlichen anzug öffentlich
  und bei der tafel, und nachmittag bei dem kartenspiel, das sie mit einer ausgewählten
gesell schaft spielte.
  mit dem prinzen ihrem gemahl, lebte sie nicht am beßten, schlief auch allein, und wenn der prinz am
  morgen zu ihr kommen wollte, fand er die ture gewöhnlich verschlossen.   in der schönern
jahrs zeit ließ sie sich ihr bette auf den balkon des winterpalastes an der seite der newa hinbringen. es
  war zwar eine schirmwand da, um dieses bette zu verbergen, aber aus dem zweiten stockwerk der
  nahe am palast stehenden häuser konnte man doch alles entdecken.  ebauche  c. s. 139. u. f.
von ihrem gemahl, dem prinzen, sagt manstein    er hatte das beßte herz und das beste temperament,
  welches man sich nur vorstellen kann, und allen jenen unerschütterlichen mut, den man sich bei
krie gerischen angelegenheiten wünschen mag; aber in staatsgeschäften war er zu furchtsam und zu unentschloss
 sen. er ist allzujung nach rußland gekommen, wo er tausenderlei widerwärtigkeiten vom herzog von
  kurland ausstehn mußte, der ihn nicht liebte, und ihn oft ziemlich rauh behandelte.   denkschriften
seite 317.  
   büsch. hist, mag. i. b. s. 32. büsching erhielt diese anekdote von einer kammerfrau, welche die
regentin in ihrer gefangenschaft bediente,

amssbm 39
te, daß hier wichtige staatsgefangene verwahrt wurden. ein engländer, der vor
einigen jahren, auf dem weg nach archangel, durch kolmogori reiste, gieng oft in
diese kirche, um, wenn es möglich wäre, diese hohe gefangene einmal zu gesichte zu
bekommen; aber sie waren so enge eingeschlossen, daß alle seine versuche, sie zu sehen,
vergeblich waren  er hörte bloß eines tags den prinzen von braunschweig auf der
flöte blasen.
die kaiserin elisabet seßte eine anständige summe geldes zur unterhaltung
dieser gefangenen aus; aber einige zeit nach ihrer ankunft in kolmogori behielten
diejenigen, welche ihre tafel zu besorgen hatten, einen grossen teil der summe zu ihrem
vorteil, so daß die gefangenen kaum die gewöhnlichsten bedürfnisse hatten. allein,
einige personen hatten mitleid über das unglückliche schicksal derselben, und fanden
mittel, jenen umstand der kaiserin zu melden. diese gab sogleich befehl, ihnen
alles mögliche zu verschaffen, was ihre traurige lage zuließ  und dieser befehl wurde
pünktlich vollzogen.    
anton ulrich starb gegen das jahr 1776. zu kolmogori, im 33sten jahr seiner
gefangenschaft, und im 64sten seines alters. katerine die ii, deren denkungsart
sie über das gewöhnliche mißtrauen von staats  eifersucht hinaussetzt, dachte mens
schenfreundlich genug, die noch übrigen sprossen dieser hohen familie aus ihrer lang 
würigen gefangenschaft frei zu lassen. in dem nämlichen jahr, da der vater starb,
wurden die zween prinzen und die zwo prinzessinen, davon die ältere ißt über 40.
jahre alt ist, von kolmogori nach archangel gebracht, und von dort aus in einem
rußischen schiffe nach bergen in norwegen geführt. dort bestiegen sie das
dänische kriegsschiff mars, und landeten im monat oktober zu aalborg in jütland; von
wo aus sie nach assens reisten, wo sie ißt unter dem schutz und der obsorge ihrer
muhme der verwittibten königin von dänemark leben, und von der rußischen kai
serin ein beträchtliches jahrgeld zu ihrem unterhalt genüssen.
da ich so oft gelegenheit hatte, des grafen münnich zu erwähnen  so will ich
hier einige lebensumstände dieses ausserordentlichen manns anführen, der die gunst
von fünf rußischen monarchen genoß; der sich in einem zeitpunkt seines lebens bis
zu den höchsten ehrenstellen schwang; und in einem andern in eine zwanzigjährige
gefangenschaft geschleppt ward, die er mit ungebeugtem geist ertrug   .  
der graf burkhard kristoph münnich, sohn eines dänischen offiziers, wurde
zu neu  huntorf in der grafschaft oldenburg am 20sten mai 1683. gebohren. er
   diese nachricht ist hauptsächlich aus der lebensbeschreibung des grafen münnich, von büsching, der mit
münnich sehr vertraut war, gezogen. ich habe sie noch mit einigen anekdoten vermehrt, die ich aus
zuverläßigen quellen erhielt. sehet lebensgeschichte kristophs von münnich. in büsch. h. m iii.
389 bis 536.  
 

   muzmanss um
genoß eine vortreffliche erziehung; und trat im 17ten jahr seines alters in die dienste
des landgrafen von hessen darmstadt, der ihn wegen seinen ausgezeichneten kennt 
nissen in der taktik zum hauptmann machte. seinen ersten feldzug machte er im jahr
1701, unter dem nachherigen kaiser joseph gegen die franzosen; und wohnte der
belagerung von landau bei. im jahr 1705. wurde er vom landgrafen von
hessenkassel als major gebraucht, und lernte die kriegskunst unter dem herzog von
marlboroug und dem prinzen eugen. er zeichnete sich durch seine kaltblütige
unerschrokenheit in verschiedenen treffen nnd belagerungen aus, besonders in der schlacht bei
malplaquet, wo er auch zum lohne seiner tapferkeit zum obristlieutenant befördert
wurde. im jahr 1712. wurde er in der schlacht bei denain gefährlich verwundet,
und von den franzosen gefangen; bekam aber bald nach seiner auslösung im darauf
folgenden jahre ein regiment zü kommandiren.
im jahr 1716. verließ er die heßischen dienste, und trat unter august dem
ii. in polnische , wo er bald zum general major gemacht wurde; weil er aber im
jahr 1721. vom günstling des königs, dem grafen flemming, eine beschimpfung
erdulden mußte, so gieng er nach rußlaud, wo er von peter dem i. auf das
ehrenvollste aufgenommen ward. dieser monarch vertraute ihm verschiedene wichtige auf
träge sowohl in kriegs  als staatssachen; und so stieg er allmählig zu den höchsten
ehepstellen sowohl bei der armee als im kabinet. von der kaiserin anna ward
er zum feld marschal und obersten vorsteher des ganzen kriegswesens gemacht. er
erhielt das kommando der armee gegen die türken, und bewies durch die glücklichen
feldzüge von 1737. und 1738. seine fähigkeiten in der kriegskunst.
bald nach dem tode der kaiserin veranstaltete und entwarf er den plan, den
biron gefangen zu setzen, welches er auch ausführte, und wofür er von der
regentin anna mit der stelle des groß   ministers belohnt wurde. weil es ihn aber schmerz 
te, daß er nicht zum generalissimus erklärt ward, und weil seine macht und sein
ehrgeiz dem hof bedenklich ward; so bat er um die erlaubniß seine stellen nieder 
legen zu därfen, und er erstaunte darüber, daß man ihm diese erlaubniß sogleich
zugestand. statt nun an den preußischen hof zu gehen, wohin er aufs dringendste
eingeladen ward, blieb er unbehutsamer weise in rußland, weil er sich noch immer mit
der hoffnung schmeichelte, wieder in seine ehemaligen ehrenstellen eingesetzt zu werden.
allein, statt dessen ward er am 6ten dezember 1741. auf befehl der elisabet
gefangen genommen. die vorgebliche ursache dieser behandlung war, daß er die kai 
serin anna dahin beredet habe, den iwan zu ihrem tronfolger zu erklären; der
wahre grund aber  wie mich ein glaubwürdiger mann, der es vom grafen mün 
mich selbst wußte, versicherte  war dieß, daß er auf annens befehl einen liebling
der elisabet ins gefängniß gesetzt hatte,
    münnich

  su  41
münnich wurde vor eine kommission gebracht, welche niedergesetzt war, die
staatsgefangenen zu verhören. da man ihn durch wiederholte fragen ermüdete, und er
wohl sah, daß seine richter ihn gerne schuldig finden wollten, so sagte er zu ihnen 
  schreibt mir die antworten vor, welche ihr gerne von mir hättet, und ich will sie
  unterzeichnen.  die richter schrieben nun eilig ein bekenntniß über verschiedene
anklagen nieder; münnich unterzeichnete es; und so ward dieses schein verhör geschlos
sen. da münnich auf diese art ohne weitere umstände als hochverräter überwies
sen ward  so siel sein urteil dahin aus, daß er sollte gevierteilt werden; elisabet
aber verwandelte diese strafe in ein ewiges gefängniß. so war dann münnich
während der gangen regierung elisabets, nämlich zwanzig jahre lang, zu pelim in
sibirien in einem ostrog, oder einem mit pallissaden umgebenen platz gefangen,
zu dem er, nach mansteins bericht, selbst den plan entworfen, und welchen er zum
behältniß für biron hatte anlegen lassen. der ort seiner gefangenschaft war ein
mit hohen pallisaden eingeschlossener platz, der ungefähr 17o. fuß ins gevierte
betrug; darin war ein hölzernes haus, welches münnich mit seiner frau und einigen
wenigen bedienten bewohnte; und ein kleiner garten, den er mit eignen händen
baute. er bekam für seinen täglichen gehalt ungefähr5fl. 24 kreutzer, womit er
sich, seine frau, und seine hausgenossen unterhalten mußte. dieses geringe
einkommen vermehrte er dadurch, daß er kühe unterhielt, und einen teil von der pilch
verkaufte, auch gelegenheitlich die benachbarten kinder in der meßkunst und
ingenieurkunst unterrichtete. er betrug sich während seiner langwürigen gefangenschaft
mit der größten gelassenheit, beruhigung, und selbst mit einiger lustigkeit; und
trank alltäglich seiner frau  eine glückliche rückkehr nach petersburg   zu.
zweimal des tags hielt er betstunde, morgens von eilf bis zwölf uhr, und abends
von sechs bis sieben uhr   diese betstunden wurden von seinem kaplan martens in
deutscher sprache gelesen; und da martens im jahr 1749. starb, verrichtete
münnich selbst den gottesdienst. nebst seinem gartenbau und den stunden, darin er un 
terricht gab, beschäftigte er sich in seinen erholungsstunden damit, hymnen zu vers
fertigen, verschiedne psalmen und gebete in deutsche verse zu überseßen. auch schrieb
er eine abhandlung über die kriegskunst, welche er, wenn er je wieder frei werden
sollte, dem könig von preussen überreichen wollte. im letzten jahre seiner
gefangenschaft sagte ein soldat von der wache gegen die bedienten des münnich aus,
daß sie ihren herrn mit federn und papier versahen  und so mußte der graf, um
nichts entdecken zu lassen, alle seine schriften vernichten, die so viel jahre hindurch
seine arbeit und unterhaltung ausgemacht hatten.  
er hatte schon immer die hoffnung mit sich herumgetragen, daß er bei der tron,
besteigung peter des iii. seine freiheit wieder erhalten würde; sobald er aber von die 
 ii. band.  f

42 msgam
sem vorfall hörte, so seng er mit der einem manne von seinen umständen natür 
lichen gemütsunruhe an zu befürchten, seine erwartung möchte ungegründet sein.
er stand einige wochen hindurch die größten aengstigkeiten aus, indem er beständig
zwischen hoffnung und furcht schwebte; und man hörte ihn oft sagen, daß ihm diese
wenigen wochen weit langwüriger vorkämen, als alle verflossenen jahre seiner
gefangenschaft. endlich, am 11ten februar 1762. morgens kam der lang erwartete
kurrier aus petersburg mit dem befehl seiner freilassung an. münnich war eben
in seinem gebet begriffen, und bemerkte den eintritt des kurriers nicht; und seine
frau gab demselben ein zeichen, daß er den grafen nicht stören sollte. als dieser
endlich seine zurückberufung erfuhr, ward er so darüber gerührt, daß er ohnmächtig
ward; bald aber erholte er sich wieder, siel auf seine knie, und dankte gott auf das
eifrigste für diese abänderung seines schicksals. am 19ten februar reiste er von pe 
lim ab, und traff am 24sten märz, in eben jener kleidung von schafpelzen, die er
in seiner gefangenschaft getragen hatte, in petersburg ein. am 31sten hatte er beim
kaiser audienz  peter hieng ihm den andreas  orden um, setzte ihn in seine ehema 
lige würde ein, und sagte zu ihm    ich hoffe, ihr hohes alter wird ihnen doch
  noch erlauben mir zu dienen.   münnich hielt darauf eine lange rede, und schloß
sie mit folgenden worten    weil euer majestät mich aus der finsterniß in das licht
 versetzt, und mich aus sibirien zurückberufen haben, um mich vor dero tron
 niederzuwerfen  so wird ich stets bereit sein, mein leben in ihrem dienste
aufzuo pfern. weder die lange verbannung vom tron der majestät, noch das klima
 von sibirien, konnten nur im mindesten jenes feuer dämpfen, welches ehedem mit
 so vielem schimmer für das wohl des rußischen reichs und für die ehre der
 monarchen dieses reichs gebrannt hat.    
  münnich genoß die gunst und den schuß peter des iii. und katerine der ii.;
und starb am 16ten oktober 1767. im 85sten jahr seines alters.
 

msgam 43
drit t es k. a pitel.
betrüger, welche sich den wtamen peter des iii. beilegten, besonders pugat
schew.   seine herkunft und lebensgeschichte.  er dienetals
eingemeiner kosak.   flüchtet nach polen.   lebt vom almosen.  geht an den
jaik.  zustand der rußischen sektirer in jenen gegenden. die unruhe der
jaikischen kosaken begünstiget pugatschews empörung.   er giebt sich
für peter den iii. aus.   wird von jenen kosaken für denselbigen
erkannt.   wird durch andere truppen verstärkt.   versammelt eine
unordentliche armee.   glücklicher fortgang seiner
unternehmungen.   seine abscheuliche grausamkeit.   seine schwachheit und
übles betragen.   seine wiederholten vniederlagen, seine flucht,
und neue erscheinung.   wird endlich aufs haupt geschlagen.  
von seinem eignen anhänger verraten.   und in moskau
hingerichtet.
osten der leichnam peter des iii. in dem alexander newski kloster zur
öffentlichen ansicht ausgesetzt wurde; taten sich doch in den entfernten provinzen des
rußischen reichs verschiedene betrüger hervor, und gaben sich für diesen
unglücklichen monarchen aus.
der erste davon war ein schuhmacher aus woronesch, welcher einige wenige
jahre vor der empörung des pugatschew unter dem namen peter des iii. in jener
stadt erschien, er wurde aber bald gefangen genommen und hingerichtet.
der zweite war ein ausreisser von dem regiment orlow. er hieß tschernischew,
und erschien im jahr 177o. in der kleinen stadt kopenka an der gränze der krimi
schen tatarei, da eben einige truppen durch diesen ort marschierten. einige dissen 
tirende popen hatten ihm eine anzahl von anhängern verschafft, hatten ihn in ihrer
kirche auf den altar gestellt, und wollten ihn so eben als kaiser anerkennen  da
glücklicher weise der obriste des durchmarschierenden regiments etwas von dem
tumult hörte, an der spitze einer starken wache zur kirche kam, den betrüger vom 
altar herunter nahm, und ihn sogleich hinrichten ließ.  
der dritte war ein bauer, welcher der familie woronzow angehörte, der aber
aus seinem dorf entlaufen war, und als gemeiner kosak unter denjenigen dienst ge 
nommen hatte, die bei dubowka an der wolga wohnen. als im frühling 1772, ein
haufen dieser kosaken von zarizyn abmarschierte, um sich mit der rußischen armee
zu vereinigen, versammelte er dieselben in einem kleinen postause, das in einer einsas

44, mssdm
men gegend zwischen dem don und der wolga liegt, und sagte ihnen, daß er
peter der ill. sei. er vermochte soviel über sie, daß sie ihn als kaiser anerkannten,
und ihm den eid der treue schwuren, worauf er sogleich verschiedene zu
staatsbeamten erklärte. wenige stunden nach diesem vorfall kam ganz unerwartet der
kommandant dieses haufens an, brachte durch seine gegenwart die soldaten in
verwirrung, ergriff den betrüger bei den haaren, band ihn mit hilfe eben dieser
kosaken, die sich kurz vorher für ihn erklärt hatten, und führte ihn gefangen nach zarizyn.
während seines verhörs wurden die einwohner dieser festung durch die falschen
gerüchte seiner anhänger aufgewiegelt, griffen wirklich zu den waffen, und konnten von
dem obristen zipletow als kommandanten des platzes nkr mit vieler mühe wieder
in ordnung gebracht werden. der betrüger wurde dann auf eine insel in der wol
ga gebracht, und dort zu tode geknuttet.
ungefähr um eben diese zeit machte ein mißetäter, welcher nach irkutzk war ge 
bracht worden, einen ähnlichen versuch, und bracht sogar einen offizier, welcher eine
pension von der krone hatte, auf seine seite. aber sein anschlag wurde bald ent
deckt, und er hatte eben das schicksal wie der oben erwähnte bauer.
jemelka pugatschew, der rebelle, dessen geschichte ich nun erzählen will, entwischte
bei seiner ersten erscheinung mit genauer not einem ähnlichen bösen schicksal. die
ser ausserordentliche mann, der sohn des kosaken iwan pugatschew, war zu sir
moweisk einem kleinen dorf am don gebohren. er war in dem kriege, welchen die
russen unter elisabets regierung gegen die preussen führten, gemeiner kosak, und
diente wieder als ein solcher in dem feldzug 1769. gegen die türken. er war bei
der belagerung von bender; begehrte nach der eroberung dieser stadt seinen abschied,
welcher ihm aber verweigert ward, worauf er desertirte, und nach polen flüchtete. dort
wurde er von einigen eremiten von der griechischen religion aufgenommen und eine
weile unterhalten, und nährte sich hernach selbst durch betteln in der stadt dubranka.
von dort gieng er nach den kolonien in klein rußland, und hielt sich bei den sektirern
auf, welche dort in grosser anzahl wohnen; weil er aber fürchtete entdekt zu werden, so flüch 
tete er sich an den hauptsitz der kosaken am fluß jaik  , und überredete manche derselben,
ihm nach kuban zu folgen; doch hatte er damals den namen peter des iii. noch nicht
angenommen. wegen diesem seinem verdächtigen umgang wurde er zu malekowka
aufgehoben, und zur untersuchung seines betragens nach kasan geschickt, wo ihm
die unachtsamkeit des stattalters und die verzögerung seines prozesses zeit und
gelegenheit gaben, mit einem priester zu entwischen, welcher ihm heimlich geld zugesteckt
   um alles andenken dieser rebellion zu vernichten, werden der fluß jaik ist ural; die stadt jaizkoi,
raff und die jaikschen kosaken die uralischen genannt,

mssdumm 4 
hatte, mit dem er die schildwachen berauscht machte. von da gieng er die wolga
hinunter, und den fluß jrgis hinauf in die wüste; und erschien dann kurz darauf
an der spitze einer zahlreichen mannschaft unter dem namen und karakter peter
des iii. sein unternehmen wurde hauptsächlich durch zweierlei umstände
begünstiget, nämlich durch die religiösen vorurteile der dissentirenden russen, und durch die
empörung der kosaken am jaik.
die dissentirenden russen, welche von der herrschenden kirche roskolniki oder
separatisten genannt werden, geben sich selbst den namen starowerski oder
altgläubige. diese sektirer sind schon oft verfolgt worden, besonders unter peter dem i.
welcher sie zwang, doppelte abgaben zu bezahlen, und ein besonderes
unterscheidungszeichen zu tragen. allein, die verfolgungen haben ihre zahl nur vermehrt; und sie
sind noch ißt sehr zahlreich in sibirien, und unter den kosaken in der orenburgischen
stattalterschaft, wo pugatschews empörung am ersten ausbrach. sie sehen den
gottesdienst der herrschenden kirche als profan und gottesräuberisch an; haben ihre
eignen priester und zeremonien; und pugatschew war schlau genug, ihre kirchlichen
vorurteile zu benutzen, für deren beschützer er sich öffentlich erklärte.
der aufstand eines grossen haufen kosaken war der zweite grund, der den pu 
gatschew unterstützte. die jaikschen kosaken, welche von den donschen abstammen,
sind eine tapfere menschenart, alle entusiasten für ihre alten gebräuche, und die
ihren bart eben so hoch schätzen als ihr leben. durch die beträchtlichen fischereien
der störe sind sie wohlhabend. es herrscht ein geist des aufruhrs und der
unabhängigkeit unter ihnen, weil sie in einer wüste zwischen den kalmuken und kirgesen
wohnen, die stets mit einander, und oft auch mit den kosaken selbst händel haben.
während des kriegs mit den türken verlangte der hof eine gewisse anzahl rekruten
von diesen kosaken, um ein husaren  korps daraus zu errichten, weswegen sie auch
befehl erhielten, sich ihre bärte abscheeren zu lassen. als sie sich aber dieser ver 
letzung ihrer freiheiten und gebräuche widersetzten, so wurde der general major
traubenheim, ein liefländischer offizier, mit einiger weniger mannschaft nach
jaißkoi geschickt, um den tumult zu stillen. unvorsichtiger weise befahl er, daß den
rekruten die bärte auf offenem platz sollten abgeschoren werden. diese beschimpfung
brachte die einwohner so sehr auf, daß sie zu den waffen griffen, viele offiziere ver 
wundeten, den general und den befehlshaber der kosaken todtschlugen, und in eine
offenbare empörung ausbrachen. dieß geschah gegen das ende des jahrs 1771.
im darauf folgenden frühling nahm der general freimann jaizkoi mit gewalt ein,
hob einige anführer der rebellion auf, und legte einen teil seiner truppen in die
stadt in besaßung. viele aufrührer flüchteten in die wüsten, und in die morasti
gen gegenden um den see kamysch, samara, wo sie sich durch fischerei und jagd

46 m dsdm
erhielten, und gelegenheitlich von ihren anverwandten mit brod und andern
lebensmitteln versehen wurden. auf diese art erhielt sich dieser verzweifelte haufe zwei
jahre lang, bis pugatschew unter ihnen erschien.
nachdem dieser betrüger aus seinem gefängniß entwischt war, gieng er ungefähr
um die mitte des monat august 1773. heimlich nach jaizkoi, wo er unter dem ge 
gen die besatzung erbitterten volk einige anhänger bekam, die schon im frühjahr
eine grosse neigung zu einer empörung verraten hatten, da sich ein gerücht
verbreitete, daß ein neuer kaiser zu ihnen kommen würde, welches gerücht vermutlich
pugatschews erste erscheinung in diesen gegenden verursacht hatte. in jaizkoi er 
fuhr pugatschew die vor kurzem dort vorgefallene empörung, und die flucht der
kosaken, welche er sogleich aufsuchte. im monat oktober traff er einen grossen
haufen derselben an, die sich eben mit fischen beschäftigten, und diesen entdeckte er, daß
er kaiser peter der iii. sei; daß er aus der gefangenschaft entkommen sei, wo man
ihn ermorden wollte; daß die nachricht von seinem tode bloß ein vom hof ausge 
sprengtes mährchen gewesen; und daß er sich nun unter ihren schuß begebe. es
ist falsch, daß er petern auch nur im geringsten ähnlich sah; er setzte aber seine hoff
nung, glauben zu finden, auf die entfernung von der hauptstadt, auf die unwissen 
heit dieses volks, auf dessen schon unternommenen aufstand, und besonders auf dessen
anhänglichkeit für seine religiöse vorurteile, die er selbst bekannte und beschützte. er
hatte also wenig mühe, diese kosaken zu gewinnen, die ohnehin schon rebellen wa 
ren  sie erkannten ihn auch einstimmig für ihren kaiser, und schwuren ihm, ihr leben
zu seiner verteidigung aufzuopfern. mit diesem und noch andern haufen von
kosaken, die er ebenfalls geneigt fand, unter seine fahne zu tretten, machte er seinen
ersten feldzng gegen die neuen polnischen kolonien, welche vor kurzem am fluß ir 
gis waren angelegt worden; hier zeigte er aber keine spuren von seiner nachherigen
grausamkeit, und nahm den dortigen landleuten nichts ab, als waffen und pferde.
darauf zog er vor jaizkoi, foderte den kommandanten im namen peter des ili. auf,
die stadt zu übergeben, und da es dieser nicht tat, ließ pugatschew den platz sogleich
mit sturm angreifen; da er aber durch die tapferkeit der besatzung zurückgeschlagen
wurde, und wenig hoffnung hatte, den ort mit gewalt wegzunehmen, so schloß er
ihn ein, und wollt ihn durch hunger zwingen; aber auch diese absicht ward durch die
unglaubliche standhaftigkeit der besatzung vereitelt, welche nicht kapitulirte, ob sie
schon aus mangel der lebensmittel ihre pferde, und zuletzt sogar leder essen mußte.
dieser hartnäckige widerstand verzog die belagerung so lange, bis die stadt durch
ein korps russen konnte entsetzt werden.
ob nun schon dieser versuch dem pugatschew mislungen hatte, so war er doch in
seinen darauf folgenden unternehmungen glücklicher. er führte seine anhänger gegen

m dsdm 47
die kosakischen kolonien am ilek; stürmte und eroberte ohne widerstand die zwo
festungen basyrnaya und osernaya; griff tatistschewa an, wo er etwas mehr wider 
setzlichkeit fand; weil aber die festungswerke bloß aus holz waren, so zündete er sie
an, und nahm den ort mit gewalt weg. ein korps truppen, welches unter dem
obersten bulow aus orenburg gegen ihn abgeschickt wurde, ward teils aus seigher 
zigkeit teils aus mangel guter anführung, geschlagen. ein anderes korps, das
in der absicht sich mit dem vorigen zu vereinen, und dem kommando des general
tschernischew von sinbrisk an der samara heraufmarschierte  so schlecht waren die
operationsplane eingerichtet , kam zu spät. durch einige haufen von pugatschews
anhängern irre gemacht, wurde es in die hohlwege bei tschernoretinsk getrieben,
und so plötzlich umrungen, daß es keinen widerstand mehr tun konnte. bei allen
diesen vorfällen wurden die offiziere, welche in pugatschews hände gerieten, ohne
unterschied niedergemacht; und die gemeinen soldaten mußten sich entweder zu
gefangenen ergeben, oder vereinigten sich selbst mit den rebellen. da seine armee durch
diese erhaltene vorteile beträchtlich anwuchs, unternahm er es, orenburg zu
belagern, wo der kommandant kaum mannschaft genug hatte, die festungswerke zu ver 
teidigen; so daß die stadt sich unfehlbar hätte ergeben müssen, wenn sich nicht die
besatzung von krasnogorsk mit gewalt durch die belagerer durchgeschlagen, und in
den platz geworfen hätte.
sobald sich das gerücht von pugatschews glücklichen streichen ausbreitete, erklär 
ten sich sogleich die baschkiren zu gunsten des betrügers, und stiessen in grossen haus
fen zu seinem heere  diesem beispiele folgten viele rußische kolonisten, und beson 
ders die bauern, welche in den erzgruben und schmelzhütten des uralischen gebür 
ges arbeiteten   . diese mannschaft brauchte er entweder zu der belagerung von
orenburg, vor welcher stadt er einen teil des winters in aller möglichen
ausgelassenheit, trunkenheit, und grausamkeit zubrachte; oder er schickte sie aus, um
aus den schmelzhütten geld zusammen zu treiben, und küpferne kanonen und kugeln
zu güssen, mit denen er orenburg beschoß. um diese zeit war seine armee so stark,
daß alle truppen, die man aus kasan ziehn konnte, kaum hinreichend waren, ihm
auf den zwischen kasan und orenburg liegenden bergen die spitze zu bieten. in eben
diesem winter erhielt er eine mächtige verstärkung, indemi1,ooo. berittene kalmüken
aus der nachbarschaft von stawropol zu ihm stiessen, welche einen aufruhr erregt,
und ihren kommandierenden brigadier vegetak todtgeschlagen hatten. da er auf diese
art so sehr verstärkt worden, streiften seine truppen auf der ganzen gebirgigen strecke
von orenburg herum, wo ihnen bloß die kleine stadt ufa noch einigen widerstand
   in dem uralischen gebürge sind viele kupfer minen.

48 mssdm
tat. er wollte eben gegen katarinenburg anrücken, wo er ungefähr für zwo
millionen kupfer münze würde gefunden haben  da er durch ein falsches gerücht, als ob
eine sehr starke armee gegen ihn im anzug wäre, aufgehalten wurde, und auf diese
art den kaiserlichen zeit ließ, die an der sibirischen gränze stehenden truppen zusam,
men zu ziehn, und damit katarinenburg zu decken.
anfangs stellte sich pugatschew als einen sehr heiligen mann an   er zog oft die
bischöfliche kleidung an, und gab dem volk seinen segen; er schien keine herrschsüch 
tige absichten für sich selbst zu haben; und ließ von sich hören, daß, sobald er seinen
sohn den großfürsten auf den tron würde gesetzt haben, er wieder in sein kloster .
zurück gehen wollte, wo er sich nach seiner flucht aus der gefangenschaft
aufgehalten habe. er war sehr tätig und unternehmend, bemühte sich seine waffen berühmt
zu machen, und haschte jeden vorteil auf, den ihm die lage seiner seinde darbot.
weil er aber seine so schnell auf einander folgenden glücksstreiche nicht mit
gleichmütigkeit ertragen konnte, so sieng er an, alle weitere verstellung als unnötig zu
betrachten  er setzte einige zeit lang seine tätigkeit aus, und seine natürliche wild 
heit verleitete ihn zu den abscheulichsten ausschweifungen.
er hatte die günstigste gelegenheit gegen moskau anzurücken versäumt, wohin der
geist der empörung schon gedrungen hatte, und welches vermutlich in seine hände
gefallen wäre, da es bloß mit 6oo. mann regulirter truppen besetzt war, und der
marschal romanzow wegen dem krieg mit den türken keine starke zahl truppen von
der donau wegschicken konnte. anstatt mit seiner armee wacker vorwärts zu mar 
schieren, bracht er den größten teil des winters vor jaizkoi und orenburg zu; und
ließ bei der belagerung dieses letztern platzes mit barbarischer wildheit alle offiziere
und edelleute niederhauen, welche ihm vorgeführt wurden. er gestand offentlich, daß
er gesinnet sei, den ganzen rußischen adel auszurotten; und deswegen verschonte er
weder geschlecht noch alter, sondern machte ohne erbarmung weiber und kinder
eben sowohl nieder, als männer, welche die waffen gegen ihn führen konnten  ein
betragen, das so unklug als grausam war. ob er schon mit sophia eines kosaken
tochter verheiratet war, von welcher er drei kinder hatte, so heiratete er doch
noch ein anderes gemeines weib aus jaizkoi. er verschob seinen aufbruch gegen
den seind, um seine hochzeit bequemer seiern zu können, bei der er beständig
betrunken war, und tausenderlei ausschweifungen begieng.
er hatte unter seinen anhängern keinen einzigen mann von stande und ansehn;
um aber seine armee glauben zu machen, als ob er solche leute hätte, nahmen seine
vertrautesten spiesgesellen die namen des vornehmsten rußischen adels an, und
trugen die verschiedenen orden des reichs. alle deutsche offiziere, welche zu ihm gebracht
wurden, ließ er auf ein besonders seinen vertrauten gegebenes zeichen niederhauen,
damit
s

m ssdumm 49
damit es seine anhänger nicht gewahr werden konnten, daß er die deutsche sprache
nicht verstehe, die er als peter der iii. hätte sollen sprechen können.
während dieses vor sich gieng , rückte der general bibikow an der spitze eines
beträchtlichen heeres in diese gegenden, und schickte seinen general major fürsten
peter galizin gegen die rebellen voraus. galizin übersiel den pugatschew mit sei 
ner ganzen macht bei tatistschewa, und schlug ihn zum erstenmal. pugatschew mußte
sich zurückziehn, und wurde vom fürsten galizin strenge verfolgt, auch bei kargula
am fluß safmara, ungefähr neun stunden von orenburg, beinahe gefangen ge 
nommen  er wurde hier gänzlich geschlagen, seine zusammengelaufenen truppen
wurden zerstreut, und er selbst konnte sich mit einigen wenigen seiner getreuesten anhän 
ger mit genauer not in die uralischen gebürge flüchten. ungeachtet dieser nieder 
lage versammelte er doch seine zerstreute mannschaft wieder, und erschien bald nachher
neuerdings mit einer beträchtlichen macht an der östlichen seite dieser gebürge. er
nahm verschiedene kleine festungen weg, und steckte troizkoi in brand; wurde aber
nahe bei diesem platz von dem general  lieutenant von kolm angegriffen, und mußte
sich zum zweiten mal in das gebürg flüchten. durch diese wiederholten niederlagen
geriet er in eine art von verzweiflung, wollte sich durch irgend einen glänzenden
streich wieder einmal auszeichnen, marschierte in dieser absicht plötzlich auf kasan
los, und richtete auf seinem marsch allentalben die gräulichsten verwüstungen an. er
verbrannte die vorstädte von kasan, und belagerte die auf einer anhöhe liegende
zitadelle, wohin sich der general   major potemkin, der gouverneur und alle seine
leute geflüchtet hatten. der oberste michaelson rückte aber mit einem grossen korps
an, zwang ihn die belagerung aufzuheben, setzte ihm nach, und schlug ihn in einer
kleinen entfernung von kasan, nachdem er sich drei tage lang fast unausgesetzt und
sehr hartnäckig mit ihm gestritten hatte. diese niederlage war so allgemein, daß
pugatschew bloß in begleitung von dreihundert wohlbewaffneten jaikischen kosacken,
welche die verzweifeltesten rebellen waren, auf die er am meisten vertrauen setzte,
über die wolga flüchten mußte. bald stiessen aber wieder dichte haufen kosaken
und baschkiren zu ihm; auch schlecht bewaffnete bauern, welche ihn als ihren bes
freier ansahen, kamen aus weit entfernten gegenden zu ihm. so schien der
betrüger selbst aus seinen niederlagen neue kräfte zu erhalten, und setzte so viel vertrauen
auf die menge seiner truppen, daß er sogar den entschluß faßte , vor moskau zu
rücken, in welcher stadt einer seiner emissarien den geist des aufruhrs unter dem
gemeinen volk angefacht hatte. weil er aber besorgte, es möchte nun, nach dem
friedensschluß mit den türken, ein teil von der armee an der donau gegen ihn
zu stehen kommen, so änderte er seinen operationsplan wieder ab.
er marschierte die wolga hinunter, schlug bei dubowka ein korps unter dem
  ii. band.       g

50 m sd m
kommando des baron dies, stürmte pensa und saratow, wo bloß der
kommandant mit fünfzig mann entkam, eroberte demitrewsk durch verräterei, und ließ
den kommandanten hinrichten. nahe bei dieser festung wurde der astronom lowitz,
mitglied der akademie der wissenschaften, welcher die gegend zu dem kanal zwischen
dein don und der wolga aufnahm, auf eine grausame art ermordet. es ward noch
spott mit grausamkeit vereinigt  da pugatschew hörte, daß lowiß ein astronom
sei, ließ er ihn aus bübischem mutwillen mit spießen durchstechen, und hoch in
die luft empor heben, damit er den sternen näher käme; und in dieser lage wurde
er endlich auf befehl und in gegenwart des barbaren vollends todt gemacht. 
endlich wurden die abscheulichkeiten dieses ungeheuers auf eine art geendet, die
er schon lange verdient hatte. sobald der hof nicht länger in dem türkenkrieg ver 
wickelt war, konnte er seine ganze aufmerksamkeit zur beendigung dieses entfernten
aufruhrs verwenden. der graf peter panin, welcher sich durch die eroberung von
bender ausgezeichnet hatte, ward gegen den betrüger zu felde gesandt. dieser
verdienstvolle general rückte nun gegen die wolga hin, und schickte verschiedene
regimenter voraus, um den obristen michaelson zu unterstützen, welcher nach dieser
verstärkung den pugatschew zwang, die belagerung von zarizin aufzuheben, ihn
gegen tschernoyarsk zurück trieb, ihm die zufuhr von lebensmitteln abschnitt, und ihn
endlich unversehens auf dem marsch übersiel, da der rebelle mit seinem haufen schon
halb verhungert, und durch einen grossen zug von beladenen wägen nnd nachlau 
fenden weibern in unbehülflicher verlegenheit war. die aufrührer wurden in einem
engen tale zwischen zwo gegen die wolga hinlaufenden bergreihen angegriffen,
und gänzlich geschlagen  viele wurden in stücke gehauen; noch mehrere, welche sich
flüchten wollten, wurden mit ihren pferden und wagen über die steilen klippen
hinunter gestürzt; und der größte teil der noch übrig gebliebenen ergab sich auf
gnade und ungnade. pugatschew focht lange mit dem mut eines verzweifelten, und
rettete sich endlich mit einigen wenigen seiner vornehmsten anhänger, indem er durch
die wolga schwamm, und sich dann in die wüste gegen den fluß ufa flüchtete,
wo er seine ersten streiche angefangen hatte. hier wurde er allmählig von seinem
durch hunger und elend ermüdeten anhängern verlassen, und zuletzt von eben denje 
nigen verraten, auf die er das größte vertrauen gesetzt hatte. der ilekische kosak
twogorow, und die jaikischen kosaken tschumakew und fidulew, wurden durch ver 
sprechung der begnadiguug dahin vermocht, ihn zu verraten. einer von diesen
dreien stellte dem betrüger vor, daß er von den seinden allentalben so umringt
sei, daß ihm keine hoffnung zur rettung mehr möglich wäre; deswegen riet er ihm,
sich auf die bedingung der begnadigung an die russen zu ergeben. ueber diesen
vorschlag ward pugatschew so aufgebracht, daß er seinen säbel zog, und den
ur 

mssdum 5i
heber eines so seigen anschlags niederstossen wollte; worauf ihn seine gefährten sogleich
entwaffneten, banden, und als gefangnen zu einem korps russen führten, das am
jaik  fluß unter dem kommando des general saworow stand. von da wurde er
in die stadt jaizkoi gebracht  und von dort an den grafen panin nach siebrisk
ausgeliefert, der ihn samt seinen vornehmsten anhängern nach moskau sandte, wo er
im monat november 1774. ankam.  
beim verhör gestand er alle umstände seiner betrügerei, und wurde am 21sten
januar in der stadt moskau öffentlich entauptet. nachher wurde sein körper ge 
vierteilt, und an verschiedenen pläßen der stadt zur schau ausgestellt.
die menschlichkeit der kaiserin wurde besonders dadurch in das helleste licht
gesetzt, daß beim schluß dieser empörung, die wirklich ihren tron erschütterte, der
betrüger pugatschew nicht gefoltert ward  ; und daß bloß er selbst nebst fünf sei 
mer vornehmsten anhänger mit dem tode bestraft wurde.
vie rtes kapit el.
beschreibung der knutte.     peinliche gesetze in rußland.  
aufhebung der todesstrafen durch das edikt der elisabet.  
anmerkungen über dieses edikt.   die todesstrafen wurden zwar dem anschein
nach, aber nicht in der tat selbst aufgehoben.   abschaffung der
folter durch die gegenwärtige kaiserin.   antwort der kaiserin auf
die anfragen des verfassers über den zustand der gefängnisse.  
abriß des neuen gesetzbuches.   dessen vortrefflichkeit und wohltäti
ge absichten.  
asch an einem morgen durch die strassen von st. petersburg schlenderte, sah
ich nahe bei dem marktplaß eine grosse menge volks auf einen haufen zusammen
laufen. ich fragte meinen rußischen bedienten um die ursache dieses
zusammenlaufes und hörte, daß ein mißetäter, welcher eines mordes überwiesen worden war,
die knutte bekommen sollte. ob ich schon von natur aus über die blosse
vorstellung schauderte, daß ich der zuseher beim leiden eines meiner mitgeschöpfe sein soll 
te, so überwand doch die neugierde mein gefühl. ich drängte mich mit hilfe
neines bedienten durch den haufen, und stieg auf das dach eines hölzernen, nur ein
   da ich die gefängnisse in moskau besuchte, sah ich verschiedene gräuliche peinigungs instrumente, die
man zurechte gemacht hatte, um den pugatschew zu foltern, welches aber auf ausdrücklichen befehl der
kaiserin nicht geschah. auch l evesque irrt sich, da er sagt  pugatschew wurde gerädert.  v. b. s. 143.

52 mssdumm
stockwerk hohen hauses, von wo aus ich diese schreckliche exekution, die schon ihr
ren anfang genommen hatte, sehr wohl sehen konnte. der henker hielt die knut
te    in der hand  dieses instrument ist ein riemen, ungefähr von der dicke eines
harten talers, etwa drei viertel zoll breit, und wird durch eine besondere
zubereitung äusserst hart gemacht  er ist an eine dicke geflochtene peitsche befestiget, die
mittels eines eisernen ringes und eines leders an eine kurze hölzerne handhabe fest
gemacht ist.  
vor jedem hieb trat der henker einige schritte zurück, und streckte auch die
hand, worin er die knutte hielt, rückwärts aus; darauf sprang er wieder vorwärts,
und hieb mit dem flachen ende des riemens mit grosser gewalt in einer perpendis
kularen linie, etwa sechs bis sieben zoll unter dem hals, auf den nackten rücken
des mißetäters. er sieng bei der rechten schulter an, und setzte die hiebe, einen
neben dem andern gleichlaufend, bis zur linken schulter fort; und hörte nicht eher
auf, als bis er die durch das urteil bestimmte zahl von 333. hieben erfüllt hatte.
nach dieser operation wurden dem verbrecher die nasenlöcher mit zangen aufgerissen,
sein gesicht wurde mit einem glühenden eisen gebrandmarkt, und er wieder in das
gefängniß zurück geführt, um in die erzgruben nach nertschinsk in sibirien ge 
bracht zu werden.
ich habe die strafe der knutte nach meiner eignen ansicht deswegen so genau
beschrieben, weil verschiedene schriftsteller diese strafe unrichtig oder übertrieben
geschildert haben; und ich ergreife diese gelegenheit, einige anmerkungen über die
peinlichen gesetze von rußland zu machen.
nach den alten geseßen wurden diebe und verräter öffentlich hingerichtet;
durch das edikt der kaiserin elisabet aber wurden für diebereien statt der todes 
strafen gewiße körperliche strafen verordnet.
nach den gegenwärtigen peinlichen gesetzen werden die verbrecher folgender mas
sen bestraft. a
die des hochverrats überwiesenen personen werden entweder entauptet, oder
auf lebenslang gefangen gesetzt.
   die folgende angabe entält die genaue ausmessung und das gewicht einer knutte, die ich mir in
rußland gekauft habe, und stets aufbehalte.
die länge des riemens beträgt 2. fuß; die breite oben 3 4. eines zolls; an der spitze 1 2. zoll. 
die dicke us8. zoll.   die läuge der geflochtenen peitsche ist von 2. fuß.   der umkreis derselben
2 1 2. zoll.   der durchschnitt des ringes 1. 5ss. zoll.   die länge des ledernen bandes 1. 1 2.
zoll.   die länge der handhabe 1. fuß 2, 1 2. zoll.   die länge der ganzen knutte 5. fuß5.
5 8zoll.   ihr gewicht ist11. unzen.      
der leser kann sich die gewalt vorstellen , die ein geschickter henker diesem instrument geben kann f
wenn ich ihn versichere, daß derselbe, wenn ihm ein geheimer befehl gegeben wird, mit zween oder
dei hieben über die ribben den delinquenten todtchlagen kann,

mssdm 53
 .
diebe bekommen die knutte; dann werden ihnen die nasenlöcher aufgerissen, das
gesicht gebrandmarkt, so wie ich eben beschrieben habe; und dann werden sie auf le 
benslang zur arbeit in die nertschinskischen bergwerke geschickt.
kleinere verbrecher werden entweder gestäupt    und als kolonisten nach sibi 
rien geschickt; oder sie werden auf eine gewiße zeit zu harter arbeit verdammt. un 
ter die kolonisten gehören auch die bauern, welche von ihren herren nach derselben
gutdünken können verwiesen werden   .
alle diese leute , diebe und dergleichen, werden im frühling und herbst aus ver 
schiedenen gegenden des rußischen reichs nach sibirien gebracht. einen teil des
weges machen sie zu wasser, und einen teil zu land; sie sind paarweise zusammen 
gekettet, und an ein langes seil gebunden  bei nacht werden sie in hütten geführt,
und von den sie begleitenden soldaten bewacht. wenn der ganze trupp in tobolsk
angelangt ist, dann teilt der gouverneur die kolonisten, welche handwerkskünste
verstehn, unter die verschiedenen meister der stadt aus; andere verteilt er als knech 
te auf das benachbarte land. die übrigen kolonisten gehen dann weiter bis jrkußk
fort, wo sie von dem kommandanten der stadt auf die nämliche art verteilt were
den. die diebe werden dann allein weiter bis in die gegend von nertschinsk ge 
bracht, wo sie in den silber   bergwerken, oder in den schmelzhütten arbei 
ten müssen.    
jene reisebeschreiber, welche vor der regierung elisabets nach rußland
kamen, erzählen ganz übereinstimmend die verschiedenen arten der öffentlichen
bestrafungen, und jammern über die strenge der peinlichen gesetze. ob wir uns nun
schon mit jedem menschenfreunde freuen, daß manche jener gräulichen strafen nicht
mehr im gange sind  so können wir doch den hohen lobsprüchen nicht beistimmen,
die man seit elisabets edikt dem peinlichen gesetzbuch gegeben hat, von welcher
elisabet man behauptet, daß sie die todesstrafen gänzlich abgeschaft habe.
wegen dieser aufhebung der todesstrafen in allen fällen, den der
staatsverräterei ausgenommen, ist elisabet nicht bloß von dem launischen voltaire, sondern
sogar auch von dem scharfsinnigen blackstone als ein muster einer milden gesetzge 
berin vorgestellt worden  . ob es schon unläugbar ist, daß in manchen ländern
   es giebt in rußland dreierlei instrumente zum stäupen  die knutte, die katze, und die plett, wel.
che bein letztern eine art von geflochtener peitsche sind.  
   ihre herren haben die gewalt, sie auf diese art zu bestrafen, doch müssen sie das verbrechen anzeigen.
     voltaire spricht folgender massen über jenes edikt.  die kaiserin elisabet hat durch ihre milde das
  werk vollendet, welches ihr vater durch seine gesetze angefangen hat. sie hat ihre nachsicht bis
  auf einen solchen punkt getrieben, davon man kein beispiel in der geschichte irgend eines volkes hat.
  sie hat versprochen, daß während ihrer regierung niemand am leben sollte gestraft
wer den, und hat ihr versprechen gehalten. sie ist die erste monarchin, die das leben der

4 m sdm
die todesstrafen zu häufig seien; so läßt sich doch behaupten, daß die von elisabet
eingeführte mäßigung der kriminalgesetze weder zur aufrechtaltung einer guten po 
lizei, noch im betracht der vorgeblichen milde so ganz vollkommen war.
  menschen so hoch geschätzt hat. die verbrecher sind in die erzgruben, und zu andern
öffentli  chen arbeiten verurteilt worden  ihre bestrafung ist dem staat nützlich geworden; eine ebenso
klu ge als menschliche anstalt. in allen übrigen ländern weiß man nichts besseres zu tuu, als den
ver  brecher mit einer gewissen seierlichkeit todtzuschlagen; und doch hat man dadurch noch kein verbrechen
  gehindert. die furcht des todes macht vielleicht auf die bösewichter, welche meist müßige
schlin  gels sind, weniger eindruck, als die furcht vor einer strafe und einer harten arbeit, welche alle
  tage erneuert wird.  gesch. von rußland.
herr blackstone macht über eben jene aufhebung folgende bemerkung 
  war das ungeheure rußische reich unter der verstorbenen kaiserin elisabet in einer schlechtern
ver  fassung, als unter ihren blutdürstigen vorfahren  ist es itzt unter katerine der ii. weniger
gest  tet, weniger gesellig, minder sicher  und doch wissen wir, daß keine dieser beiden erhabnen
  sürstinnen, während ihrer ganzen regierung, je eine todesstrafe über jemand verhängt
ha  be  ja die letztere hat sogar aus voller ueberzeugung, daß die todesstrafe nicht bloß unnütz, sondern
 , sogar schädlich sei, befehl gegeben, dieselbe in allen ihren ländern abzuschaffen.   kommentarien iv. b.
und noch vor kurzem sagte l evesque   die grossen verbrechen haben unter dieser regierung
angefan gen, seltener zu werden, wo doch kein mensch mit dem tode ist bestraft worden.  ruß.
  gesch. v. buch.
voltaire rühmt die von elisabet eingeführte aufhebung der todesstrafen aus folgenden zween
gründen. 1. daß die fortdauernde strafe des verbrechers, ein lang anhaltendes elend, eine grössere
wirkung auf das volk mache, als der vorübergehende schrecken des todes. 2. daß die erhaltung der
verbrecher dem staat zu nutzen komme. auf den ersten grund antworte ich nur kurz  daß die furcht
vor der zerstörung nach allgemeiner beobachtung gewaltsamer auf die meisten menschen wirke, als jede
andere furcht; und dann, wenn wir auch eine schrecklichere strafe gefunden hätten als der tod selbst
ist, so müßte diese strafe im angesicht des volks verhängt werden, und nicht in den entferntesten
gegenden sibiriens. denn es läßt sich nicht wohl vermuten, daß die niedrigste menschenklasse, welche
doch nur durch sinnliche eindrücke beherrscht wird, durch die zufälligen gerüchte von dem elend der
entfernten missetäter gar sehr gerührt werde. der zweite grund des voltaire, nämlich, der nutzen,
welchen der staat von der arbeit eines nicht hingerichteten. verbrechers zieht, kann in betracht der
mörder kaum platz finden; denn wenn die todesstrafe wirklich das wirksamste mittel gegen das laster
ist, so wird sie auch den ordentlichen gliedern der gesellschaft einen sicherern schutz für ihr leben
gewähren, als jede andere strafe. derjenige gesetzgeber also, der diese sicherheit in rücksicht auf den
nuzen des staates untergräbt, der stellt in der tat jenen alten barbarischen gebrauch wieder her, das
leben eines menschen gegen geld abzuwägen, nur mit dem unterschied, daß nach jener gewohnheit den
verwandten des ermordeten der preis des vergossenen blutes in geld ersetzt ward  wie denn auch die
verwandten noch mehr recht haben, als der staat überhaupt, von dem beleidiger eine vergeltung
zu fodern.    
blackstone zweifelt, ob die todesstrafe oder andere strafen mehr wirkung tun. war rußland
besser u. s. f. vermutlich kann kein leser auf diese frage mit nein, und herr blackstone auch nicht
mit ja antworten; denn ohne eine während vielen jahren hintereinander angestellte vergleichung der
unter zwo verschiedenen justizverwaltungen vorgefallenen verbrechen kann dieses nicht entschieden werden;
und blackstone behauptet selbst nicht, daß seine teorie auf diese bemerkung gegründet sei. und dann
setzt er ja eine tatsache voraus, die doch ganz falsch ist, daß nämlich während elisabets regierung.
kein verbrecher mit dem tode sei bestraft worden.
ich kam selbst mit der meinung nach rußland, daß niemand am leben gestraft werde; aber ein
auswärtiger edelmann benahm mir zuerst diesen irrtum, da ich ihn fragte, ob in rußland je eine
todesstrafe verhängt werde   die verbrecher, antwortete er mir, werden wirklich weder entauptet noch
ge hangen, aber nicht selten werden sie zu tode geknuttet. 

am ssdmm 55
die gänzliche aufhebung der todesstrafen ist gegen die grundsäße einer guten
polizei. denn wenn wir auch mit den oben angeführten schriftstellern irriger weise
annehmen, daß der befehl buchstäblich befolgt wurde, und daß vierzig jahre lang
in dem ganzen ungeheuern rußischen reiche nicht ein einziger verbrecher die
todesstrafe ausstehen mußte  so mkß man gewiß diese nachsicht gegen die gröblichsten ver 
brechen als sehr nachteilig für die bürgerliche gesellschaft anerkennen. denn, da
die androhung des todes für die meisten menschen sicher das wirksamste mittel
gegen verbrechen ist, so entzieht die vernichtung dieses heilsamen schreckens dem
leben und eigentum der untadelhaften staatsbürger eine sehr wesentliche
schutzwehre, und vermindert die sicherheit, welche diese schätzbaren glieder der gesellschaft
mit recht von den öffentlichen gesetzen fodern können. indessen wage ich diesen er
sten einwurf gegen jenes so hochberühmte edikt elisabets bloß mit jener
schüchternheit, welche das interesse der menschheit und die verworrene beschaffenheit dieses
gegenstandes jedermann einflössen müssen.
der zweite einwurf, daß die milde jener verfügung nicht so ganz ächt sei,
ist nicht bloß teoretische vernünftelei, sondern läßt sich durch unstreitige tatsachen
beweisen. jeder vorurteilfreie mann wird vermutlich keine sehr hohe meinung
von jener gerühmten abschaffung der todesstrafen haben, wenn er bedenkt, daß,
obschon die peinlichen gesetze in rußland den verbrecher nicht buchstäblich zum tode
verdammen, sie ihn doch mittels solcher strafen dahin bringen, die meistens,
manchmal auch mit vorbedacht, tödtlich sind; die zwar einige hoffnung zum leben vorspies
geln, in der tat aber die schrecken des todes nur länger hinausziehn, und durch
diese verzögerung einen vorfall noch mehr verbittern, den die vernunft in einem
augenblick abzutun wünscht. denn wenn wir betrachten, daß viele mißetäter unter
dem empfang der knutte, oder an den folgen derselben sterben; daß manche durch die
beschwerlichkeiten der ungefähr tausend achtundert meilen langen reise nach dem
entfernten nertschinsk aufgerieben werden; und daß die dahin gekommenen meist wegen
der in den erzgruben herrschenden ungesunden luft sehr bald sterben  so wird man das
urteil dieser unglücklichen leute schwerlich für etwas anders als eine langwürige to 
desstrafe ansehn können.  
in der tat vergieng seit der kundmachung jenes ediktes kein jahr, in dem
nicht mehrere grobe verbrecher am leben gestraft wurden, ob sie schon gesetzlich zu
andern strafen verurteilt wurden. und wenn man die sache genau berechnen
wollte, so würde man vielleicht finden, daß, ungeachtet der anscheinenden milde des
peinlichen gesetzbuches, doch in rußland eben so viele verbrecher mit dem tode bestraft
werden, als in jenen ländern, wo die todesstrafen gesetzlich eingeführt sind. es ist
also klar, daß die todesstrafen im grunde beibehalten werden, obschon der aus dem

56 umma6 sdumms  
schrecken der gewißen zerstörung entstehende nutzen um ein merkliches vermin 
dert ist.  
den lobsprechern elisabets würden sicher einige zweifel über die gerühmte milde
derselben aufgestiegen sein, wenn sie sich erinnert hätten, daß diese kaiserin folgendes
barbarisches verfahren zur auspressung eines geständnisses von leuten, die
verräterischer absichten beschuldiget wurden, nicht aufgehoben, sondern beibehalten habe.
es wurden die aerme der verdächtigen person rücklings an ein seil gebunden,
und in dieser stellung wurde sie bis auf eine beträchtliche höhe in die luft
emporgezogen; von da wurde sie plötzlich bis auf eine kleine entfernung vom boden aus der
höhe hernieder gelassen, dort eben so plötzlich wieder zurückgehalten, so daß von der
heftigkeit der erschütterung die aerme aus ihren gelenken rissen, und in dieser
schmerzlichen stellung empsieng sie die knutte. diesem barbarischen und despotischen
verfahren ließ elisabet, bei aller ihrer gepriesenen mildherzigkeit, unbegränzten
lauf; und diese art von folter wurde während ihrer ganzen regierung gewöhnlich
auch nach dem gutdünken niedriger und unwissender gerichtspersonen vorgenommen,
auch nicht eher abgestellt, als bis nach der tronbesteigung der itzigen kaiserin,
welche die folter in allen peinlichen fällen gänzlich aufhob.
obschon der beherrscher des rußischen reichs im ausgedehntesten wortverstand
uneingeschränkt ist, so war doch das vorurteil der russen für die notwendigkeit der
folter durch langen gebrauch so tief eingewurzelt   und ein weiser gesetzgeber schont
selbst die abgeschmacktesten und widersinnigsten volks  vorurteile , daß die
kaiserin sehr behutsam zu werke gehen mußte, um durch unmittelbare abstellung jener
unmenschlichen gewohnheit kein mißvergnügen zu erwecken. daher zeigt die
vorsichtige art, mit welcher die folter allmählig unterdrückt ward, eben so viel einsicht als
nachsicht. im jahr 1762, bald nach ihrer tronbesteigung, nahm katerine den
waywoden oder niederen gerichtspersonen die gewalt, jemanden mit der folter zu
belegen, welche lente die folter aufs schädlichste mißbraucht hatten. im jahr 1767.
wurde den richtern in den provinzen ein geheimer befehl zugestellt, daß, wenn im 
mer sie es für nötig hielten, einen verbrecher durch die folter zum geständniß zu
zwingen, sie die beschuldigungs  punkte schriftlich aufsetzen, und die ganze sache
dem gouverneur der provinz zur einsicht vorlegen sollten. alle gouverneurs aber
hatten schon zum voraus befehl erhalten, die sache nach jenen grundsätzen zu
entscheiden, wie sie in der dritten frage   des zehnten kapitels der kaiserlichen instruk 
tion zu einem gesetzbuch entwickelt sind, wo es bewiesen wird, daß die folter unmüß
und
   iii. frage.  verletzt die folter nicht die gerechtigkeit, und führt sie zum zwea  c.   sehet instrukt
kat, der ii. 1c, s. 51, u. f.  a

u mag ssdamms 57
und grausam sei. dieß war also die erste geheime abstellung der folter, welche
seitdem förmlich und öffentlich ist abgeschafft worden. diese aufhebung der folter
in allen ländereien des ungeheuren rußischen reichs macht einen denkwürdigen
zeitpunkt in den jahrbüchern der menschheit.
ich besuchte gemäß meinem plan die rußische gefängniße in moskau und
petersburg, über welchen gegenstand ich bereits eine weitläufige nachricht in einem an 
dern werke gegeben habe   . hier will ich nur ganz kurz anmerken, daß die
kaiserin, da sie von meinen untersuchungen über die gefängnisse hörte, mit einer ihr ganz
eignen herablassung mir die erlaubniß erteilte, dem vizepräsidenten bei der
admiralität grafen iwan tschernischew einige anfragen über diesen gegenstand zu
überreichen, davon mir einige, auf ihren befehl, von denjenigen gouverneurs
beantwortet wurden, welche die beßten kenntnisse in dieser sache haben   ; und auf
einige andere würdigte sich die kaiserin selbst, mir zu antworten. ich füge diese letztere
hier bei, in der ueberzeugung, daß dem leser auch noch weniger bedeutende bemer 
kungen durch die autorität einer so erhabnen person wichtig sein würden,
anfragen über die rußischen ge  antworten, welche die kaiserin
fängniße, der kaiserin selbst über ihrem sekretär diktirte, und dem
geben. verfasser zuschickte.
1.  bisher hatte man keinen allgemeinen
  plan über die erbauung der gefängnis
 se, auch keine regeln über die einteit
 lung und lage derselben.
i. hat man einen allgemeinen plan
zur erbauung der gefängnisse, und
über die innere einteilung dersel 
selben  und sind sie gewöhnlich in
den vorstädten und nahe bei einem
flüssenden wasser angelegt 
2. was für vorkehrungen sind
getroffen, um die gefängnisse
reinlich zu erhalten, und den anstecken 
den krankheiten vorzubeugen 
  2. es sind eben so wenig anstalten
 für die reinlichkeit der gefängnisse vor 
 handen, als für die erbauung und lage
  derselben. durch einen den gefangenen
  günstigen mißbrauch, haben sie an einigen
  orten die freiheit in die bäder zu gehn.
  es ist wahrscheinlich, daß die kälte allein
z, die ansteckenden krankheiten verhindere.
   nachricht von den gefängnissen und spitälern in rußland, schweden, und dänemark, c,
   ich habe von diesen papieren in dem eben genannten werke gebrauch gemacht,
 ii. band, 
h

58
mssdamm
3. jst ein abgesondertes
krankenzimmer für die kranken vorhanden 
4. werden kleinere verbrecher ab 
gesondert von den dieben verwahrt,
und sind auch die diebe einer von
dem andern abgesondert 
5. haben die gefangenen die frei
heit, sich geistige getränke zu
kaufen, und werden diese von den ker 
kermeistern verkauft 
6. werden die weiblichen gefan 
genen in eisen geschlagen  
7. wird das schicksal der zu hart
ter arbeit verdammten verbrecher je
gelindert, wenn sie sich bessern  tra 
gen sie ein zeichen der öffentlichen
beschimpfung, und wird ihnen die
  
  3. nicht allentalben . . .
 4. obschon es durch ein altes geseß
 verordnet ist, daß ein dieb, wenn er
  zum tod verurteilt ist, in einem
be sonderen gemach, das bußzimmer
ge  nannt, aufbehalten werden soll  so sind
  doch nirgends dergleichen gemächer vor
 handen.
  5. alle gattungen von lebensmitteln
 werden in den gefängnissen verkauft, aber
 geistige getränke kann der kerkermeister
  nicht verkaufen, und dieß aus zweien
 ursachen. erstlich, weil die geistigen
 getränke nur von denjenigen därfen
ver kauft werden, die das recht zu diesem
  verkauf von der krone pachten. zwei
 tens, welches sehr ausserordentlich ist, sind
 keine kerkermeister bei irgend einem
ge fängniß, obschon das gesetz von
densel ben meldung tut   .
  6. die gesetze schweigen über diesen
 punkt. so daß, wenn es irgend ge 
 schieht, es unter die unzähligen
mißbräu che muß gerechnet werden, welche
abge schaft werden sollen   .
 7. die zu öffentlichen arbeiten
verur teilten missetäter werden verschickt  die
  einen mord begangen haben, werden im
  gesichte mit einem glühenden eisen ge 
 brandmarkt c. einige werden in ketten
   die gefängnisse werden von soldaten bewacht.
    diese antwort lautet im französischen original so    lesloix passent soussilencecepoint  ains ce
quipoue rait se faire cet  gard, peut  tre compt parmi 1 innombrable quantit  des abus. ces abus sont pour
a la plupart autant de cloux qu il fant tirer du corps politique de l  tat od on les trouve. 

mgssbmm 59
ses abgenommen, wenn sie sich gut  geschlagen, andern werden die
nasenlöbetragen   cher aufgerissen; und wenn nicht ein
ge neral pardon, oder sonst bei einer
be sonderen gelegenheit ein pardon erteilt
   wird, so erhalten sie keine linderung der
99 strafe.  
8. sind in den provinzen gewiße  8. die gesetze haben zwar gewisse
zeiten und plätze zum verhör der  zeiten zu diesem geschäfte bestimmt 
mißetäter angesetzt   weil aber bei einer einzigen
gerichts   sitzung eine menge von geschäften und
  verhören vorgenommen wird, so sind
 die peinlichen gerichtshöfe in ihren
pro zessen ziemlich langsam.
 sehet das manifest von 1775, zu
 anfang der verordnungen   
te neuer plan für die rußischen gefängniße, welcher in jedem
gouvernement soll eingeführt werden. 
  1. die gefängnisse sollen in bürgerliche und peinliche abgeteilt werden.
  2. das peinliche gefängniß soll in drei abteilungen geteilt werden. die er
 ste soll für verbrecher vor und während dem verhör sein; die zweite, für per
 sonen, die auf eine bestimmte zeit zum gefängniß verurteilt sind; und die dritte  
  für vollkommen überwiesene verbrecher, die entweder zu einem ewigen
gefängniß  oder zu den öffentlichen arbeiten verdammt sind.
  3. jede abteilung soll wieder absonderungen haben, eine für die männer,
  und die andere für die weiber.
  4. es soll ein krankenzimmer für die kranken gefangenen hergestellt werden.
  5. die gefängnisse sollen ausser der stadt, in einer luftigen gegend, und
  nahe am wasser erbauet werden.   
es muß für den leser ein erfreulicher gegenstand sein, wenn er betrachtet, daß
diese grosse fürstin sich so weit herabläßt, sogar die leiden der unglücklichen
schlachtopfer der öffentlichen gerechtigkeit in ueberlegung zu nehmen, und zu lindern. um
wie viel mehr ehrfurcht aber muß er noch für sie hegen, wenn er sieht, daß sie die
glückseligkeit ihres volks auf den festen grund einer gleichförmigen gesetzgebung
bauet   
   reglemens de sa maj. imper. pour l administration des gouvernements  c.,

6o mmssdm
die kaiserin fand bei ihrer tronbesteigung das rußische gesetzbuch als einen
elenden planlosen wirrwar; und sah die unmittelbare notwendigkeit ein, dasselbe zu
verbessern. die gerichtshöfe waren nach den sehr mangelhaften, unordentlichen und
undeutlichen verordnungen des alexei michaelowitsch   , und nach den von peter
und dessen nachfolgern gegebenen ungemein zahlreichen, und sich in manchen wich 
tigen punkten einander widersprechenden ukasen oder kaiserlichen befehlen ein 
gerichtet,     ,    
das ungeheure rußische reich war in einige wenige sehr weitläuftige
gouvernements abgeteilt; jedes gouvernement war wieder in provinzen, und jede provinz in
distrikte oder kraise eingeteilt. ueber jedes gouvernement war ein gouverneur ges
setzt; über die provinzen ein waywode mit seinen beamten, welche eine kanzlei aus
machten; und über die distrikte ein unter  waywode oder eine art von richter.
die misbräuche, welche aus dieser einteilung entstanden, sind in folgender stelle
aus dem manifest der kaiserin, das dem ersten teil des neuen gesetzbuches vorge 
drukt ist, deutlich genug auseinander gesetzt   
 wir finden, daß manche gouvernements nach der proportion ihrer grösse nicht
 hinreichend mit gerichtshöfen oder gerichtspersonen versehen seien; daß nicht bloß
 die angelegenheiten der schatzkammer und der polizei verwaltung, sondern auch
 alle bürgerliche und kriminal rechtshändel vor der nämlichen stelle abgetan
wer den, wo die verwaltung des gouvernements ausgeübt wird. auch in den
pro vinzen und distrikten eben dieser gouvernements herrschen die nämlichen verwir 
 rungen, indem die einzige kanzlei des waywoden auch der einzige gerichtshof ist,
  in dem so viele und so verschiedene geschäfte entschieden werden. die aus dieser verfassung
 entspringende unordnung ist nur zu auffallend  von einer seite sind verzögerungen, ver 
 nachläßigungen, und bedrückungen die natürlichen folgen einer so unzweckmäßigen und
 mangelhaften einrichtung, wo ein geschäft dem andern im wege steht, und wo die un 
 möglichkeit, so mancherlei arbeiten in der einzigen kanzlei des waywoden auszu 
   das erste regelmäßige geschriebene gesetzbuch wurde im jahr 1542. von iwan wasiliewitsch dem ii. aus
alten landesgebräuchen zusammengetragen.
die oben angeführten verordnungen des alerei michaelowitsch waren meist aus dem eben
genannten gesetzbuch, aus den mandaten der nach iwan wasiliewitsch folgenden jahre, aus den
rechtssprüchen der bojaren, welche dazumal bei den höchsten gerichtshöfen den vorsitz hatten, und aus den
byzantinischen gesetzen, oder den durch die griechischen kaiser zu konstantinopel gegebenen edikten,
zusammengetragen. die neuen verordnungen wurden aus diesen quellen genommen, mit einigen zusätzen
vermehrt, im jahr 1650 in gegenwart des zars vorgelesen, dann gedruckt, und in jede provinz ein
eremplar verschickt.
sehet statuta moschovitica in herbersteiniitinere in moschoviam; auch, vom justiz  wesen, in
haygolds beilagen.
    reglements de caterine ii.  c.

mssdamm 6l
 fertigen, aufschub und vernachläßigung seiner pflichten verursacht, und nichts weit
 ter als eine unvollständige beendigung der geschäfte gestattet; andrer seits verur 
 sachen diese verzögerungen die schikane, und muntern zum laster auf, weil die
 strafe nicht so schnell auf die uebertrettung der gesetzen folgen kann, als es zur
be zähmung und zum schrecken der verbrecher nötig ist, wobei noch die unaufhörli
 chen apellationen von einem gerichtshof zum andern der gerechtigkeit beständig im
 wege stehen.       
das größte unheil aber für die niedrigste volksklasse entstand aus der gar
uneingeschränkten gewalt der unterwaywoden, die, ob sie schon gewöhnlich leute von
niedrigen herkommen waren, und von den gesetzen ganz und gar nichts verstanden, doch
nicht allein alle geringere vergehen bestraffen konnten, sondern auch die gewalt hatten,
die knutte geben zu lassen, auf die folter zu spannen, und nach sibirien zu
verbannen. so wurden leute, die eines verbrechens wegen verdächtig waren, viele jahre
lang im gefängniß behalten, ohne daß ihre sache entschieden wurde; sie wurden ohne
hinreichende beweise, und oft mehr als einmal, an die folter gespannt.
verschiedene nachfolger des alexei michaelowitsch, und besonders peter der i, hal 
ten den vorsaß gefaßt, die rußische rechtspflege zu verbessern; aber keiner konnte es
zu stande bringen. die ausführung dieser wichtigen unternehmung war katerinen
der ii vorbehalten, die im j. 1767 aus allen gegenden ihres grossen reiches
deputirte nach moskau zusammen berüft, eigne kommissarien zur verfassung eines neuen
geseßbuches ernannte, und denselben ihre berühmte instruktion dazu gab, welche sie selbst
schon vorher in dem wahren geist der ächten gesetzgebung entworffen hatte   .
diese instruktion ist in die meisten lebenden sprachen, und in das englische von
tatischew, einem rußischen edelmann übersezt worden; bei welcher uebersetzung auch
eine beschreibung derjenigen art ist, mit der die kommission zu werke gieng, wenn sie
einen aus ihrem mittel zum mitarbeiter am neuen gesetzbuch erwählte.  
der erste teil des nach diesem entwurf verfaßten neuen gesetzbuches erschien im
j. 1775, und ein zweiter teil im j. 1780. sie wurden in vielen der neuen gou 
vernements eingeführt, in welche das rußische reich vor kurzem ist eingeteilt worden.
durch diese neuen verfügungen sind viele sowohl der oben angeführten, als noch
andere nicht minder erhebliche mißbräuche abgeschaft worden; und manche derselben die
   das manifest der kaiserin führt folgende beispiele von appellationen sowohl in handlungsgeschäften als
allen übrigen rechtshändeln der kaufleute und bürger an.  eine person, welche mit dem mündlichen
 ausspruch des richters nicht zufrieden war, konnte ihre angelegenheit vor den magistrat der stadt
 bringen, von dessen sentenz sie an den magistrat der provinz appelliren konnte, von diesem an den
 gouvernements magistrat, an den obersten magistrat, und endlich an den senat. 
     instructions de caterine ii. pour la commission charg e d dresser le projet d un nouveau code
s  de loik.   st. petersb. 769.  

62 m ssdumm
noch wirklich herrschen, werden gehoben werden, wenn die kaiserin zeit hat, ihr sy 
stem ganz auszuführen.
eine umständliche beschreibung dieser neuen verfügungen ist über den plan des
gegenwärtigen werkes, und über die kräfte des verfassers. ich hoffe die neugierde
des publikums dadurch einigermassen zu befriedigen, wenn ich die auszeichnendsten punkte
dieses weitläufigen plans anführe, welcher das ganze system der regierungsform vers
ändert und modifizirt hat.  
das rußische reich, welches von peter dem grossen in neun grosse
stattalterschaften eingeteilt ward, ist nun in eine grössere anzahl derselben abgeteilt, so, daß
jede derselben nicht mehr als3bis 4oo,ooo personen männlichen geschlechts entält.   
eines oder mehr dieser gouvernements haben einen general  gouverueur, und jedes der
selben einen gouverneur, einen rat, einen gerichtshof für peinliche sachen und einen
gerichtshof für bürgerliche rechtshändel, deren beisizer zum teil von dem
landesherrn ernannt, zum teil von den edelleuten erwählt werden. durch diese
einrichtung hat katerine einige ihrer eignen vorrechte eingeschränkt, indem sie die gewalt
jener gerichtshöfe verminderte, welche bloß von der krone abhiengen; indem sie die 
selbe den edelleuten übergab, und denselben in der justizverwaltung einige ganz neue
freiheiten einräumte. da sie auch in jedem gouvernement einen ober  
gerichtshof errichtet hat, dessen aussprüche die letzte instanz sind, so hat sie dadurch die häus
figen apellationen an die reichs kollegien nach petersburg und moskau gehindert,
welche viele unkosten und zeitverlurst verursachten. durch die errichtung oder
absonderung der verschiedenen stellen des finanzwesens, der polizei u. s. f. von den
gerichtshöfen, welche zuvor einander hinderten, indem sie auf dem nämlichen platz ihre
sitzungen halten, hat sie die ausfertigung der geschäfte erleichtert, und den gang der
justizverwaltung beschleuniget. sie hat die besoldungen der gerichtspersonen ver 
grössert, die vorher , wegen ihren kleinen einkünften, notwendiger weise den ver 
   die ersten provinzen, welche nach dieser neuen einrichtung zn stattalterschaften  gouvernements  er
hoben wurden, waren twer und smolensk, im januar 1776. die übrigen, welche seitdem, entweder
vor oder während meinem aufentalt in rußland, zu stattalterschaften errichtet wurden, kommen in
folgender ordnung  nowgorod und koluga im dezember, 1776; pleskow, jaroslaw, und tula, im
dezember, 1777.; polozk und mohilow, im may, 1778; resan, wolodimer, kostroma, und orel,
im dezember, 1778.
nach den neuesten berichten aus petersburg, sind izt die gouvernements in folgender ordnung errichtet.
i. moskau. 2. petersburg. 3. wiburg. 4. twer. 5. nowgorod. 6. pleskow. 7. smolensk. 8. mohilow.
9 polozk. o. orel. 11. kursk. 12. karkow. 13. woronesch. 14. tambow. 15. resan. 16. tula.
17. koluga 18. jaroslaw. 19. wologda. 20. wolodimer. 21. kostroma. 22. nischuni nowgorod.
23. wiatken. 24. permien. 25. tobolsk. 26. kolywan. 27. irkutzk. 28. ufa. 29. sinbrisk. 3o.
kasan. 3 penza. 32. saratow. 33. astrakan. 34. asow. 35. neu rußland. 36. klein 
rußland 37. kiow. 38. tschernigow. 39. liefland oder riga, 40, estland oder repal. 41,
nowgorodseewerskoi, 42, qrenburg.

mssg m 63
suchungen der bestechung sehr ausgesetzt waren  oder, um ihre eignen ausdrücke, in
ihrem berühmten edikt, an die richter anzuführen   ehedem mochten vielleicht eure
 bedürfnisse auch verleitet haben, etwas zu aufmerksam auf euern eigenen nutzen zu
 sein; ißt bezahlt euch das land eure mühe; und was ehedem einigermassen hätte kön 
 nen entschuldiget werden, das wird von diesem augenblick an zum verbrechen. 
sie hat die ausgaben der krone in jedem gouvernement um ein beträchtliches
vermehrt   , ohne doch die auflagen zu vergrössern; welches sie dadurch bewirken konnte,
daß sie eine bessere ordnung bei den finanzen einführte. unter die neuen verbesse 
rungen gehört auch die abschaffung der folter; die berichtigung der gränzen zwischen
den verschiedenen gouvernements, welche viele zänkereien und prozesse verhütet; die
anstellung ordentlicher aerzte und wundärzte in den verschiedenen kreisen, auf kosten
der krone; die errichtung der schulen für die erziehung des adels, und anderer
für die erziehung der kinder aus den niedrigsten ständen; die errichtung oder ver 
mehrung der pflanzschulen für junge geistliche; die freimachung unzähliger kron  
untertanen; und die erleichterung der mittel, die bauern frei zu machen.
dieß sind die grundzüge jener vortrefflichen anstalten. wie nachdrücklich, und
in welchem grade sie auf ein so sehr zerstreutes, und an so verschiedene gebräuche uud
lebensarten gewöhntes volk wirken werden, kann bloß die zeit und die erfahrung
lehren. ob sie nun schon nicht alle jene vorteile hervorbringen werden, welche der
spekulative vernünftler von der innern güte derselben erwarten mag, so müssen sie doch
ungezweifelt gute wirkung tun; wie man es schon wirklich an dem blühenden zustan 
de jener provinzen sieht, wo sie bereits eingeführt sind.
wenn man nun schon gestehen muß, daß viele mißbräuche verbessert, und viele
heilsamen anstalten seien getroffen worden; so muß man doch nicht glauben, daß sich
die national gebräuche plötzlich ganz verändern sollen; oder daß selbst der unumschränk 
teste landesherr jene fundamental gewohnheiten umstossen könne, die durch ganze men 
schenalter hier gleichsam sind geheiliget worden, und die sich stets den eingriffen in jene
rechte widersetzen, welche selbst gegen die allgemeinen grundsäße der menschlichkeit
sind. genug ist es, wenn die mißbräuche so viel abgestellt werden, als man es in
einem lande erwarten kann, wo die unendliche ungleichheit der stände und vermö 
gensumstände, und die gänzliche sklaverei der bauern es höchst beschwerlich, wo
nicht ganz unmöglich macht, mit einmal eine unparteiliche und unverdorbene
justizverwaltung einzuführen.
im betracht der ganzen volksmasse überhaupt, befindet sich ißt rußland
ungegefähr in dem nämlichen zustande, in welchem der größte teil von europa im 11ten
   die ausgabe im gouvernement twer belauffen sich jährlich auf 216ooo fl, und die einkünfte auf
1535000, f,

64
mssdund 12ten jahrhundert war; da das lehnsystem allmählig in verfall kam; da die
uneingeschränkte gewalt der edelleuten über ihre bauern durch die einführung eines
mittelstandes von kaufleuten anfeng ein gegengewicht zu fühlen; da stets neue städte
errichtet, und mit immer grössern freiheiten begabt wurden; und da die landesherren
ansiengen, viele ihrer untertanen in freiheit zu setzen.
fün ft esca pit el.
untersuchung über den gegenwärtigen zustand der sittenbildung im
rußischen reiche.   abteilung der einwohner in i. edelleute, ii
geistliche, iii kaufleute und bürger, iv bauern.   allgemeine
bemerkungen über diese stände.   freiheiten, welche die kaiserin den kauf
leuten, bürgern, und bauern zugestanden hat,   snstand der leibei
genschaft.   schlußfolge.  
man hat sehr vieles über den hohen grad der politur geschrieben, die peter der i
in seinem reich eingeführt hat  daß er nämlich die russen zwang, ihre bärte und
ihre landestracht abzulegen, daß er die künste und wissenschaften in rußland
einheimisch machte; daß er seine armee disziplinirte, und eine seemacht herstellte; und daß
er allen teilen seines grossen reiches eine ganz andere gestalt gab. diese
lobsprüche sind in soweit mehr, als sie die verbesserung des kriegswesens und die herstellung
einer seemacht betreffen, denn dieß sind gegenstände, welche der ausharrende geist
eines despotischen fürsten wohl zu stande bringen kann; aber die mächtige
ruhmredigkeit von der gänzlichen umschmelzung, welche peter in den landessitten soll bewirkt
haben, diese scheint der blosse nachruf einiger ausländer gewesen zu sein, die einmal
in das land gekommen sind, und die geschichte peters bloß aus parteilichen quellen
geschöpft haben. denn, wenn schon eine nation im vergleich mit ihrem vorigen
zustande grosse schritte gegen die sittliche ausbildung getan hat, wenn auch der grad
ihrer bildung neben der bildung anderer nationen nach kaum merkbar ist  so muß
ich doch gestehen, daß, da ich nach dem allgemeinen gerücht von der durch das
ganze rußische reich herrschen sollenden sittenverseinerung mehr politur der sitten er
wartet hatte als ich fand, ich sehr über die allgemeine barbarei erstaunt war, in wel
cher die grosse volksmasse noch lebt. ich gebe gerne zu, daß die vornehmsten
edelleute vollkommen zivilisirt, und in ihrer unterhaltung, lebensart, und
gesellschaftlichen wesen eben eben so verseinert seien, wie die adelichen in andern europäischen
ländern. allein, es ist ein sehr grosser unterschied zwischen der bildung eines ganzen
  volks,


m m dsb mm  65
volks, und der bildung einiger weniger privatleute. die kaufleute und bauern
tragen noch allgemein ihre bärte, ihre national kleidung, und haben ihre alten
landessitten; und was sehr merkwürdig ist, der größte teil der handelsleute und bür,
ger in den grossen städten, selbst die bürger von petersburg und moskau, gleichen
in ihrem äusserlichen ansehn und der gewöhnlichen lebensart den bewohnern der
kleinsten dörfer  ja ich darf behaupten, daß, ungeachtet der scharfen befehle peters des
i  , doch von 11,5ooooo mannsleuten, welche die männliche bevölkerung von ruß 
land ausmachen, wenigstens noch neun millionen ihre bärte tragen; indem sie
beinahe noch eben so eifrig für diese gewohnheit eingenommen sind, wie ihre vorältern
in den alten zeiten, da die angesetzte geldstrafe für einen abgeschnittenen finger einen
halben gulden, jene für den abgeschnittenen bart oder zwickelbart aber zwei
gulden betrug.         
der größte teil der bauern, welche den kern der nation ausmachen, weiß
von den mechanischen künsten noch eben so wenig als vor den zeiten peters, ob 
schon die wissenschaften seit demselben in der hauptstadt blüheten. denn die bil,
dung einer zahlreichen und sehr zerstreuten nation kaun nie das werk eines
augengenblicks, sondern nur die folge einer allmächtigen und beinahe unmerklichen fort
schreitung sein.    
wenn wir von diesen allgemeinen bemerkungen zu einer genauen betrachtung
der verschiedenen menschenklassen im rußischen reiche übergehen, so werden wir
leichter und richtiger über den gegenwärtigen zustand der ausbildung dieses volkes
urteilen können.
die bewohner dieses reichs können überhaupt in vier stände abgeteilt wer
den  i. der hohe und niedere adel. ii. die geistlichkeit. iii. die kaufleute,
bürger, und andere freie leute. iv. die bauern. die ersten drei stände ent
halten alle freien untertanen des reichs, und der letztere alle leibeigenen,
i. die erste klasse begreift den hohen und niedern adel, die einzigen personen  
    er befahl den russen, die lange kleidung und den bart abzulegen. den hartnäckigen anhängern der
 alten tracht wurde eine geldstrafe auferlegt. viele russen, und besonders die roskolinken, sahen die
 veränderung der kleidertracht als einen abfall von der religion an, und sagten , es sei besser, den
  kopf zu verlieren als den bart. sie mußten eine gewisse abgabe bezahlen, um nicht geschoren zu
wer den, und bekamen dann einen rechenpfennig, den sie statt der quittung vorzeigen konnten. oft
be rauschte man bei hofe die alten bojaren, und verschnitt ihnen dann den bart auf eine so lächerliche
  art, daß sie entweder einige monate nicht aus dem hause gehen konnten, oder sich mußten scheeren
 lassen. man hieng an die tore der städte das muster der neuen kleidungstracht, und beschnitt
den jenigen ihre kleidung, welche nicht bezahlen wollten. man beschor sie wider ihren willen offentlich auf
 den gassen.   l  evesque, iv. b. s. 157.  
    haygold i. s. 337.      
     in der bestättigung der freiheiten des adels, verordnete katerine   daß das recht, landgüter zu
 kaufen oder zu verkaufen, den edelleuten allein angehören sollte.  le clerc, s. 472. dieß ist aber
 ii. band.       i
 

66 ms  samm
die, nach dem wahren geist des lehndespotismus, das recht haben, ländereien zu
besitzen. statt aber, daß sie nach der verfassung jenes systems an der spitze ihrer
vasallen erscheinen, sieht man es nur gerne, wenn sie bei der armee dienen; auch
müssen sie im verhältniß mit der grösse ihrer besitzungen rekruten stellen.
in rußland ist, so wie in den morgenländischen reichen, wenig unterschied
des ranges bei dem adel, ausser solchen, den die bedienung bei dem landesherrn
verschaft. selbst die erstgebohrnen söhne solcher personen, die an den höchsten
ehrenstellen und bedienungen stehen, haben, ausser der gelegenheit leichter bei ho 
fe anzukommen, keinen wahren vorteil von ihrer geburt, so wie ihn die peers von
england, die grandes von spanien, und die dücs und pairs von frankreich schon
vermöge des erbrechts haben. der vorzug einer adelichen familie von ungeheuerm
vermögen und ansehn verschwindet, sobald das haupt dieser familie stirbt; weit
das vermögen unter die söhne gleich verteilt wird, und weil die obschon erblichen
titel, ohne der gunst des landesherrn   nicht viel zur vergrösserung des besitzers
derselben beitragen; indem der titel eines fürsten, grafen, oder freiherrn, sehr
wenig persönliches ansehn verschaft, wenn er nicht mit einer politischen oder militäris
schen ehrenstelle begleitet ist.
vor den zeiten peter des grossen war ausser dem titel eines bojaren, welcher
einen geheimen rat bedeutete und nicht erblich war, und noch andern ähnlichen
benennungen, die sich auf bürgerliche bedienungen bezogen, kein andrer titel in
rußland gewöhnlich, als der eines knäsen, welches in der nämlichen bedeutung
genommen ward wie fürst. die personen, welche diesen titel annahmen, stammten
nur von dem eigentlichen rußland zu verstehen, denn in der ukräne, und in den von schweden
eroberten provinzen  ingermanland ausgenommen  und in einigen wenigen andern gegenden, haben auch
die niedrigen stände landeigentum.   a
    gegenwärtig ist in rußland, ausser den vorteilen, die das glück und die leichtigkeit sich dem trone
 zu nähern, allentalben verschaft, ein edelmann von dem andern durch nichts unterschieden als durch die
  bedienung, welche er bekleidet, und die ihm seinen rang anweiset. die vielen titel, ein alter adel,
  die vorzüge seiner vorväter, können nicht verhindern, daß derjenige, dem seine bedienung bloß
 den rang eines lieutenants giebt, auch ausser dem militärischen dienst, nicht weniger geachtet werde,
 als ein hauptmann vom jüngsten adel, oder sogar aus der klasse der freigelassenen.  l  evesque.
iv. b. s. 479.
ueber die vorteile der kinder der edelleute giebt uns le clerc folgende nachricht    da katerine die
 ii die rechte und freiheiten bestättigte, welche peter der iii dem rußischen adel zugestanden hatte,
 vermehrte sie dieselbigen noch mit vier andern. 1. sie befahl den obristen der regimenter in einer bes
 sondern instruktion, daß sie bei den militärischen beförderungen in allen fällen die adelichen den
un  adelichen vorziehen sollten. 2. hat sie festgesetzt, daß die kinder der adelichen und die kinder der
stabs  offiziern vor allen andern in die erziehungshäuser sollen aufgenommen werden. 3. daß das recht
land güter zu kaufen oder zu verkaufen den adelichen allein eigen sein soll. 4. daß die edelleute ihres reichs
 allein das ausschlüssende vorrecht haben sollen, brandtenweinbrennereien anzulegen, und den brandtes
 win an die krone zu verkaufen.  s. 472.
m
r
w


am ssm 67
wirklich oder doch vorgeblich entweder von den nebenlinien des regierenden hauses ab;
oder von einigen litauischen fürsten, die sich im 14ten und 15ten jahrhundert in
rußland niedergelassen haben; oder von den vielen tatarischen edelleuten, die unter iwan
wasiliewitsch dem ii und seinen nächsten nachfolgern untertanen des rußischen
reichs wurden; oder endlich von verschiedenen polnischen und andern ausländischen
familien, die sich in rußland ansäßig gemacht haben. mit der zeit wurde die
zahl dieser fürsten so groß, daß, nach dem zeugniß des lord whitwort, unter
dem dragoner   regiment des fürsten menzikow 300 derselben als gemeine solda 
ten dienten.
obschon peter der grosse nach dem beispiel der übrigen europäischen höfe die
titel von grafen und freiherren in rußland eingeführt hat, und dieses auch von
seinen nachfolgern fortgesetzt ist worden  so schätzte man doch weder diese titel,
noch den oben angeführten fürsten titel für ansehnlich genug; weil die größten
günstlinge des zars gelegenheitlich von dem deutschen kaiser zu fürsten des deut 
schen reichs erhoben wurden; so zum beispiel der fürst menzikow auf ansuchen pe 
ters, und die fürsten orlow und potemkin unter der itzigen regierung.
nach dem von peter demleingeführten system, welches aber allmählig ausge 
geartet hat, so wie es sich von seiner quelle entfernte, erhält jede person ihren
rang nach ihrer militärischen bedienung. jeder muß stuckweise vorrücken, und ehe
er offizier werden kan, muß er als korporal oder als feldwebel dienen. diese
verordnung wird aber leicht ausgewichen, da oft schon kinder zu sergeanten und
korporals erklärt werden, und da es nicht notwendig ist, einen feldzug gemacht
zu haben, um einigen rang zu erhalten; weil dieser auch durch zivil   dienste kann
erhalten werden.
obschon auch das geseß peters des i, wodurch jeder edelmann unter strafe
der entehrung genötiget wurde bei der armee zu dienen, von peter dem iii ist
aufgehoben worden     so dauert doch dessen wirkung noch fort. niemand, der
nicht majors   rang hat, er mag so reich sein als er will, darf mit mehr als zwei
pferden fahren; niemand, der nicht brigadiers rang hat, mit mehr als vieren. ein
edelmann vom größten vermögen und ansehn, der nie bei der armee gedient hat,
darf ohne besondere erlaubniß des hofes in der stadt mit keinem andern als einem
   der abbt de chappe hat in einer anmerkung über die abschaffung dieses gesetzes durch peter den iii
einen sehr lächerlichen schnitzer gemacht, da er annimmt, daß vor dieser verordnung die edelleute
skaven waren. ungefähr eine woche nach seiner tronbesteigung gieng peter in den senat, nnd er
klärte   daß er dem adel das vorrecht der freiheit erteilt habe.  dieser irrtum entstand durch
die auslassung einiger worte in der verordnung, in welcher die edelleute bloß für frei erklärt
wurden, ohne dem zusatz  zu dienen oder nicht zu dienen, wie sie es für gut finden würden.
sehet die wiederlegung. s, 148. n, f.          

68 mssdm
einpännigen fuhrwerk fahren; da doch ein kaufmann mit zwei pferden fahren
darf. indessen giebt es verschiedene wege, sich militärische ehrenstellen und die
damit verknüpften freiheiten zu verschaffen. so hat, zum beispiel, ein
kammerherr bei der kaiserin den rang eines general   major; eine sekretärsstelle bei den
verschiedenen departements der regierung verschaft offiziers rang; und jeder,
der eine gewisse summe zu den findlingshaus in moskau giebt, erhält lieutenants  rang.
diese einrichtungen, und die leichtigkeit, mit der man einen militärischen rang
erlangen kann, hat einen in rußland ansäßigen deutschen bewogen, folgende etwas
scherzhafte anmerkung darüber zu machen    ein edelmann ist hier nichts; bloß seine
 bedienung bei der armee giebt seinem dasein einigen wert. ein arzt hat majors
  rang, und darf, als stabs  offizier, vier pferde vor seinen wagen spannen,
 da andere bloß mit zweien fahren därfen. ein apoteker in kaiserlichen diensten
 hat hauptmanns rang; seine lehrpursche haben fähndrichs rang; und die zween
 kreis  chirurgen haben lieutenants rang   .   so lächerlich nun diese rangord 
nung auf den ersten anblick scheinen mag  so ist sie doch auf eine sehr gute politik
gegründet; denn, da vermöge einer verordnung peter des grossen, jeder offizier,
so lange er lebt, ein edelmann ist, und die kinder der stabs   offiziere unter den adel
gezählt werden; so ist jede anstalt, welche die klasse jener menschen vermehrt, die
allein landeigentum besitzen können, für die bürgerliche verfassung des staats
höchst heilsam.
auf ihren eignen gütern sind die edelleute ganz umsnschränkte herren, und ha 
ben volle gewalt über ihre untertanen, wie man bei beschreibung des bauern 
standes sehen wird.
ii. die zweite klasse von untertanen sind die geistlichen.
ich habe schon oben den ursprung und die unterdrückung der patriarchenstelle
angeführt, welcher ehedem das haupt der rußischen geistlichkeit war. peter der i.
hob endlich im jahr 1719. diese stelle gänzlich auf; aber anstatt sich selbst zum
oberhaupt der kirche zu erklären, übergab er sehr weislich die höchste kirchliche gewalt
einem kollegium, welches er die heilige synode nannte, das aber in der tat ihm
gänzlich unterworfen war, weil jedes mitglied davon einen eid schwören mußte, ver 
möge dessen es ihn als den obersten richter erkannte. die synode besteht aus dem
landesfürsten, welcher dabei präsident ist, aus einem vizepräsidenten, welches ge 
meiniglich der metropolitan erzbischof ist, und aus einigen räten und beisizern..
die geistlichkeit ist in die 1. regulare und 2. säkulare eingeteilt. die erste besteht
aus mönchen, die andere aus pfarrern. s 
   schlözers briefwechsel, für 781, s, 365.

amssgam 69
den meisten kirchen  reichtum besitzen die klöster, deren einkünfte von ihren
ländereien sich ehedem jährlich auf 4,ooo,ooo. gulden beliefen; und die gleich den
übrigen landeigentümern unumschränkte gewalt über ihre bauern hatten, die
eben sowohl ihre sklaven waren, als auf den landgütern der weltlichen herren. die
gegenwärtige kaiserin hat diese kirchengüter mit der krone verbunden, und bezahlt
dafür der hierarchie, den vornehmen geistlichen, und den mönchen jährliche pensio 
nen. die erzbischöfe und bischöfe erhalten jährlich ungefähr 9000. bis 11ooo. gul 
den , und die übrigen untergeordneten geistlichen nach ihren verschiedenen verhältnis
sen. bald nachdem diese einrichtung gemacht war, wurden viele klöster aufgehoben;
die mitglieder der noch beibehaltenen wurden beträchtlich vermindert, teils dadurch,
daß man ihnen verbot, mehr als eine gewisse zahl aufzunehmen; teils, daß man
das alter der novizen einschränkte.    
die aufhebung der klöster ist unstreitig in den meisten ländern eine sehr wohl 
tätige anstalt; aber in rußland hat sie doch eine schlimme seite  die klöster wa 
ren die einzigen erziehungshäuser für die jungen leute, die sich dem geistlichen stande
widmen wollten; und die mönche waren, wenn ich mich so ausdrücken darf, die
einzigen besitzer der gelehrsamkeit, welche unter der geistlichkeit verbreitet ist. ver,
mutlich werden aber die lücken, welche durch aufhebung mancher klöster in dieser
sache entstanden sind, durch die bessere einrichtung in den noch übrigen, und durch
die vor kurzem in verschiedenen gegenden des reichs angelegten schulen, für die er 
ziehung der geistlichen, ersetzt,
alle ehrenstellen der kirche werden mit mönchen besetzt  diese sind erzbischöfe
und bischöfe, archimandriten oder aebbte, und jgumens oder priors.  die
bi schöfliche würde in rußland teilt sich nach den verschiedenen benennungen in
me tropolitane, erzbischöfe und bischöfe ab. die titel metropolitan und erzbischof
 sind an keinen ort besonders gebunden, sondern sind izt bloß persönliche ehrenzeichen,
 die der landesfürst erteilt, die aber ihren besitzern keine grössere gewalt, und kaum
 einigen vorrang verschaffen   .  die erzbistümer oder bistümer sind drei und
dreißig an der zahl. 1. nowgorod. 2. moskau. 3. petersburg. 4. kasan. 5.
astrakan. 6. tobolsk. 7. rostow. 8. pleskow. 9. kratiz. 10. resan. 1 1.
twer. 12. slawensk und cherson. 13. mohilow. i4. smolensk. 15. nischnei
nowgorod. 16. bielgorod. 17. susdal. 18. wologda. 19. kolomna. 20.
wiatsk. 21. archangel. 22. ustyug. 23. woronesch. 24. irkußk. 25. pere 
slaw. 26. kostroma. 27. wolodimer. 28. tambow. 29. oloneß. 30. siewsk.
31. kiow. 32. tschernigow. 33. pereaslawl.
   dr. king, über die griechische kirche, s, 272,

70 m ssdum
  
rußland hat izt 159. manns klöster, welche von 58. archimandriten und 99.
jgumens regiert werden; und 67 nonnenklöster, über welche aebbtißinen gesetzt sind.
die zahl der mönche beträgt 2677, und die zahl der nonnen 1299. die übrigen
geistlichen personen, welche zu den nonnenklöstern und den katedral kirchen gehören,
belaufen sich auf 1537  .
2. die rußischen priester, welche die seelsorge bei den pfarreien auf sich haben,
werden papen oder popen genannt, ein wort, welches soviel heißt als vater, und
welches in den ersten zeiten des kristentums allen geistlichen ohne unterschied
beigelegt wurde, bis es durch eine verordnung gregors des vii. dem bischof von rom
allein zugeeignet ward. diese verordnung wurde zwar von den mitgliedern der
lateinischen oder römisch katolischen kirche befolgt, aber von denen der griechischen
kirche nicht angenommen, sondern alle geistlichen von ihrer sekte behalten den namen
pope noch immer bei.
die bei den pfarreien angestellten geistlichen, welche die brauchbarsten mitglieder
der bürgerlichen gesellschaft sein könnten und sollten, sind in rußland gewöhnlich der
wahre auswurf des volkes. es ist buchstäblich wahr, daß manche derselben nicht
einmal in ihrer eignen sprache das evangelium lesen können, das sie predigen müs
sen   . diese sagen ihren gottesdienst, ein kapitel aus dem neuen testamente, oder
einen teil einer homilie auswendig her, und wiederholen dieß alle freitage und
sonntage. auch ist sich nicht zu verwundern, daß einige so unwissend seien, wenn
wir den elenden unterhalt betrachten, den ihnen ihr stand gewährt. ausser den
stolltaren , die sich auf den schlechtesten pfründen jährlich auf 36. gulden, und auf den
einträglichsten nicht höher als auf 180. gulden belaufen, haben sie weiter nichts als
ein hölzernes haus, das nicht viel besser ist, als die hütte ihrer ärmsten bauern,
und ein kleines stück land, das sie gewöhnlich mit ihren eignen händen bearbeiten.
und dann ist die höchste würde, zu der sie gelangen können, so lange sie
verheiratet sind, keine andere, als die eines protopopen bei einer katedral kirche, dessen
einkünfte auch selten mehr als 180 gulden betragen. da die landgeistlichen
unstreitig die hauptsächlichsten quellen sind, durch welche die allgemeinsten kenntnisse unter
das gemeine volk sollen verbreitet werden  wie groß muß die unwissenheit der bauern
   nach einer im journal von st. petersburg im jahr 1776. gedrukten liste von den geistlichen stiften
waren 460 klöster und 20535. kirchen. nach büschings angabe entielt rußland 479. mannsklöster,
ohne verschiedene kleinere stifte mit einzuzählen, die von den grössern abhiengen; in welchen allen 7300.
mönche und 53oo nonnen waren. vielleicht war dieß die liste derselben, ehe noch manche sind aufgehoben
worden. ich habe diese nachricht des le clerc angenommen, weil er uns versichert    daß diese
genaue angabe von der kaiserin selbst herkomme.   sehet gesch. von rußland s. 261.
    dochmuß man gestehen, daß diese schändliche unwissenheit izt nicht mehr so allgemein sei wie ehemals;
weil die bischöfe in der wahl der geistlichen nun behutsamer sind,
 

m ssm 71
sein, wenn diejenigen, welche ihre nebenmenschen unterrichten sollen, so unwis
send sind 
die kaiserin hat vielleicht durch keine andere anstalt mehr zur ausbildung ihres
volkes beigetragen, als dadurch, daß sie verschiedene pflanzschulen für die kinder
der geistlichen anlegte; daß sie sich bemüht, unter der geistlichkeit einen eifer für die
wissenschaften zu erwecken, und dieselbe aus der tiefen unwissenheit empor zu heben,
in der dieselbe versunken ist   .    
die mönche därfen sich nicht verheiraten; die übrigen geistlichen aber müssen
als eine nötige vorbereitung zu ihrer weihe ein weib nehmen, wie ich schon an ei 
nem andern ort erwähnt habe. wenn ihre frau stirbt, dann können sie in ein
kloster gehen, und zu kirchlichen ehrenstellen gelangen. sie können aber nicht zum zwei 
tenmal heiraten, ausser sie wollen zuvor aus dem geistlichen stande tretten; auch
können sie ohne besondere erlaubniß des bischofs nicht länger seelsorger bleiben.
die kinder der geistlichen sind alle freigebohrne  ihre söhne werden gewöhnlich
auch wieder geistliche, oder sonst zu kirchendiensten angestellt.
alle geistliche tragen lange bärte, und unterscheiden sich dadurch von den welt 
lichen, daß sie ihr haar ungebunden und ungekräust lassen. ihre kleidung besteht
aus einer viereckten mütze, und einem langen talar von schwarzer oder dunkler
farbe, der ihnen bis auf die knöchel reicht  die säkularen und regularen geistlichen
tragen bei gewissen gelegenheiten eine verschiedene kleidung; und die in kirchlichen wür.
den stehende obern unterscheiden sich durch einen etwas kostbarern anzug.
ich kann hier nicht mit stillschweigen übergehen, daß wir während unserm fünf
monatelangen aufentalt in petersburg, und bei dem ununterbrochenen täglichen umgang mit
leuten von stande, nicht ein einzigesmal einen geistlichen in der gesellschaft antraffen. in
der tat läßt es sich zwar nicht läugnen, daß die gemeinen geistlichen meistens zu niedrig
und unwissend sind, als daß man sie in seine gesellschaften einlassen könnte; und die
vornehmern machen einen besondern, unter mancherlei strengen regeln stehenden
stand aus, wohnen gewöhnlich in ihren palästen innerhalb der klöster; und wer
den dort scheu, und für das gesellige leben untauglich. dieser allgemeine abriß der
rußischen hierarchie gilt aber nicht von allen mitgliedern derselben, denn ich habe
   ich hatte selbst gelegenheit, ein beispiel von dem eifer der kaiserin in dieser sache zu bemerken. da
ich die buchdruckerei der heiligen synode in moskau besuchte, wurden eben drei bände predigten
in rußischer sprache gedruckt. es waren uebersetzungen, die auf befehl der kaiserin von den beßten
englischen, französischen, und deutschen schriftstellern gemacht worden, und hauptsächlich von solchen,
welche die sittlichen pflichten des menschen recht deutlich auseinander setzen. diese bücher sollten dann
unter die landgeistlichen verteilt werden, um sie beim gottesdienst vorzulesen.
   

72 m6 sm
einige davon als männer von seinen sitten und erleuchtetem verstande kennen
gelernt   .
iii. die dritte klasse der rußischen untertanen begreift jenen mittelstand zwi 
schen den edelleuten und bauern, den die kaiserin im 16ten kapitel ihre instruktion
für das neue gesetzbuch folgender massen angiebt. a
 diese klasse von menschen, welche verdienen, daß wir ihrer besonders
erwäh  nen, und von denen sich der staat grosse vorteile versprechen kann, wenn sie eine
 selbstständige und solche form erhält, welche die verbesserung der sitten und die
 liebe zur arbeit zum zweck hat, dieses ist der mittelstand.
  dieser aus freien menschen bestehende stand gehört weder zur klasse der
edel  leute, noch zur klasse der bauern.
   in diese klasse muß man alle diejenigen zählen, die weder edelleute noch bauern
 sind; sondern die sich mit künsten, wissenschaften, mit der schiffahrt, und mit
 dem handel abgeben, oder handwerke treiben.
  auch gehören noch alle diejenigen dahin, die von bürgerlichen aeltern gebohren
  sind, und aus den sowohl geistlichen als andern von uns oder unsern vorfahren
  gestifteten schulen oder erziehungshäusern kommen.
 eben so gehören dahin die kinder der offiziere, und der in den kanzleien ar 
 beitenden personen. weil aber dieser mittelstand verschiedener stufen von
vorrech ten fähig ist, die wir nicht umständlich abhandeln wollen, so geben wir hier bloß
ge legenheit zu weitläufigern untersuchungen.   
obschon auch vor der regierung peter des grossen gewisse gesellschaften von
kaufleuten waren, welche besondere freiheit genossen, die sie über den zustand der
bauern erhoben; so waren ihrer doch sehr wenige, auch waren ihre vorrechte, im
betracht der monopolien der krone und wegen der unterdrückung, die sie notwendiger
weise von der gewalt der grossen erdulden mußten, äusserst schwankend. peter, der
auf seinen reisen in fremde länder den nutzen und die notwendigkeit eines
mittelstandes zum beßten der handlung einsehen gelernt, machte verhiedene zu diesenr
zweck abzielende verordnungen, welche aber, weil sie dem eigentums   zustand in
rußland nicht wohl anpaßten, ungeachtet ihrer inneren güte, die gehoften vorteile
nicht hervorbrachten. eine von den beßten dieser anstalten war, daß er einigen freien
städten verschiedene vorrechte zugestand, die hernach elisabet noch vermehrte. diese
freiheiten erstreckten sich bloß auf petersburg, moskau, astrakan, twer, und eini
ge wenige andere grosse provinzial städte; und alle einwohner derselben, selbst die
   
handels   die vornehmen geistlichen speisen an hohen festtagen manchmal an den tafeln der edelleute, wie z. b.
am st. alexander newski fest, da ich den erzbischof von rostow beim fürsten wolchonski antraf,

  mm ssdm 73
 .
handelsleute nicht ausgenommen, waren in gewissen fällen auf dem nämlichen fuß ge,
setzt wie die bauern, besonders in zween fällen, welche in diesem lande als unaus 
löschliche zeichen der dienstbarkeit betrachtet werden  sie mußten nämlich kopfgeld
bezahlen, und wurden unter die land  und see truppen ausgehoben. die gegenwär 
tige kaiserin hat den kaufmannsstand von diesen beiden gehäßigen lasten der
diensbarkeit befreit; hat die zahl und die vorzüge der freien städte um vieles vermehrt;
und hat vielen kron  bauern, und jedem freien mann die erlaubniß gegeben, sich
unter gewissen bedingungen in die klasse der handelsleute oder bürger einschreiben
zu lassen, welche den eben beschriebenen mittelstand ausmachen.
die handelsleute sind in drei klassen geteilt. die erste klasse entält
diejenigen, welche ein kapital von 18ooo. gulden besitzen; die zwote klasse diejenigen,
welche gooo. gulden im vermögen haben; nnd die dritte diejenigen, deren kapital
nur 9oo gulden beträgt.  
kraft des 47sten artikels des berühmten sogenannten gnaden manifestes, welches
die kaiserin im jahr 1775. beim schluß des mit den türken geführten krieges ih 
ren untertanen erteilte, sind alle personen, welche sich in eine dieser klassen
einregistriren lassen, auf diese bedingniß von der kopfsteuer befreit, daß sie jährlich eins
vom hundert von ihrem in der handlung zirkulirenden kapital an die krone
bezahlen  . die wirkliche summe ihrer kapitalien wird aber nicht genau untersucht,
denn es hangt bloß von dem kaufmann selbst ab, die summe anzugeben, auf die
er sich geschätzt wissen will. so kann jemand, der über 18ooo gulden besitzt, sich
in eine der untern kaufmannsklassen, oder auch in die bürgerklasse einschreiben lassen,
wenn er lieber kopfgeld als eins vom hundert seines kapitals bezahlen, und keine
weitere freiheiten genüssen will, als die bürger haben.    
diese einrichtung bei dem kaufmannsstand ist sowohl für die krone als für die
untertanen vorteilhaft  die krone erhält, und die untertanen bezahlen gerne eins
vom hundert ihres kapitals, weil sie dann von der kopfsteuer befreit sind, und noch
   ich füge hier eine buchstäbliche uebersetzung dieses wichtigen artikels bei.  die bewohner der städte,
 deren kapital sich nicht auf 500. rubel beläuft, und kaufleute, die für insolvent erklärt werden,
sol len von der gesellschaft der handelsleute ausgeschlossen, und unter die bürger gezählt werden.
dage gen sollen alle bürger, die sich durch ihre industrie die summe von 5oo. rubel erworben haben,
  unter das korpus der handelsleute aufgenommen werden. dieses korpus soll, wie ehedem, in drei
  klassen abgeteilt bleiben, nach dem verhältniß des vermögens seiner mitglieder, sie sollen eine
jähr liche abgabe von eins vom hundert des kapitals bezahlen, das nach ihrer angabe im handel
zirku lirt; dagegen sind sie von der kopfsteuer frei. die bürger bleiben in der nämlichen verfassung wie
  ehedem. 
auch im 46sten artikel.   wir erlauben allen von ihren herren freigelassenen personen, sich eine
 freie stadt auszuwählen, in der sie zu leben wünschen, und sich unter die handelsleute oder bürger
  derselbigen stadt einschreiben zu lassen c.    
 ii, band,      k

74 u  n ssdumm
auf andere freiheiten ansprüche haben. auch ist es keine unbillige auflage, da je
der kaufmann verhältnißmäßig nach seinem vermögen bezahlt  wächst sein vermö 
gen, so wächst auch seine abgabe; fällt sein vermögen, so nimmt auch die auflage
ab. in rücksicht auf das allgemeine beßte der nation, muß man diese
einrichtung als ein meisterstück von scharfsinn und guter politik betrachten. sie erweckt
die industrie, indem sie das volk durch ehre und nutzen zur vergrösserung seines
kapitals ermuntert; auch gewährt sie sicherheit gegen die willkürlichen auflagen.
noch bringt sie dem land einen andern sehr wesentlichen öffentlichen nutzen, indem
sie einen mittelstand bildet   , der so, wie er an vermögen, kredit, und ansehn
wächst, allmählig auch mehr freiheiten, einen grössern einfluß und grössere unab,
hängigkeit erhalten muß.
die bürger machen die zweite abteilung dieses standes aus. die benen 
nung bürger wird allen bewohnern der freien städte, ohne rücksicht auf ihr
besonderes gewerbe gegeben, die sich erklären, daß sie ein geringeres kapital als zu
9oo. gulden besitzen; oder die den ehrenvollen namen eines kaufmanns nicht an
nehmen wollen, ob sie schon jene summe besitzen. die bürger haben viel grössere
freiheiten als die bauern; sind aber dadurch von den kaufleuten unterschieden, daß
sie kopfgeld bezahlen, und zum dienst unter die land  und see truppen
genommen werden,     a
unter diesen dritten stand werden auch noch alle übrige freie untertanen des
reichs gezählt  namentlich, diejenigen leibeigenen, die von ihren herren die frei 
heit erhalten haben; diejenigen, welche ihre entlassung von der armee oder von der
flotte erhalten haben; die mitglieder der akademie der künste, und andrer ähnli
cher gesellschaften; die waisen aus dem findelhause; und letztlich, die kinder aller
dieser freien leute. alle diese personen haben die erlaubniß, in jedem teil des
reichs sich ansässig zu machen, oder gewerbe oder handelschaft zu treiben; sie köns
nen sich unter die bürger jeder freien stadt aufnehmen lassen; und werden auch,
wenn sie ein hinreichendes kapital haben, in die gesellschaft der kaufleute
eingeschrieben. durch alle diese weisen anstalten wird die zahl der freien leute
allmäh   montesquieu macht die bemerkung, daß in rußland kein mittelstand sei, sondern daß alle eingebornen
entweder edelleute oder sklaven seien; welches aber herr le clerc widerlegt, und beweist, daß in
rußland schon von jeher eine gattung leute war, die weder zu den edelleuten noch zu den
sklavengehörten. ges. s. 223. allein, montesquieu hat sich im allgemeinen ebenso richtig ausgedrückt, als le clers
im genauern verstande. denn ob es schon einige untertanen gab, die weder edel noch sklavisch
waren, so war doch zur zeit, da montesquieu schrieb, ihre zahl so klein, und ihre freiheiten so
unbeträchtlich, daß man nicht sagen konnte, daß sie einen miltelstand nach derjenigen bedeutung des worts
ausmachen, die es in den übrigen europäischen ländern hat.  
die erst im jahr 1767. von der kaiserin gegebenen definition dieses mittelstandes beweist
hinlänglich, daß er zuvor noch keine selbstständige form hatte,  

mssdm 75
ng um vieles anwachsen, und muß mit der zeit einen beträchtlichen stand der
gesellschaft ausmachen, sobald sie auch noch das recht erlangen, landeseigentum
zu besitzen.
es verdient angemerkt zu werden, daß die rußischen handelsleute selten
rechnungsbücher halten, weil die meisten derselben weder lesen noch schreiben können,
noch die ziffer kennen. sie rechnen mit einer gewissen maschine, die viele reihen
von drat hat, auf denen kleine knöpfchen befestiget sind. die knöpfchen in der
ersten reihe bedeuten die einheiten, die in der zweiten zehn, die in der dritten hun 
dert, die in der vierten tausend, und so fort. mit dieser maschine subtrahiren, mul
tipliziren, und dividiren sie sehr genau. doch muß ich über diese allgemeine regel,
neben einigen wenigen andern , folgende ausnahme anführen. die redlichsten und
geschicktesten handelsleute sind die einwohner von archangel und der dortigen benach 
barten gegend  diese können meistens lesen, schreiben, und rechnen; und viele
davon werden von den mitgliedern der britischen faktorei in petersburg zu aufsehern
ihrer waarenlager gebraucht, wo sie auch allgemein als getreue und fleißige hand 
lungsdiener gerühmt werden.      
es möchte vielleicht etwas schwer sein, die umstände anzugeben, welche verurs
sachten, daß die bewohner von archangel und der benachbarten gegend einsichtsvol 
ler wurden, als die übrigen russen, wenn man nicht folgenden grund annimmt.
seit der ersten entdeckung archangels durch die engelländer, im jahr 1554, war
diese stadt eine lange zeit hindurch der grosse handelsplatz von rußland; so wurden
dann manche einwohner durch ihre verbindung mit auswärtigen kaufleuten, welche
in allem ihrem handel grosse genauigkeit foderten, nach und nach zu den geschäften
tauglich gemacht. durch eine art von lokalem eifer, und durch angeerbten
unterricht fuhren sie dann fort, sich vor ihren übrigen unwissenden und minder ehrlichen
landsleuten auszuzeichnen, indem sie sich sowohl auf die gewöhnlich nötigen kennt 
nisse der rechenkunst verlegten, als auch in ihren geschäften fleißig und genau zu
werke giengen, und wort hielten.
iv. die vierte klasse der rußischen untertanen sind die bauern.
die rußischen bauern sind, mit ausnahme der bauern in finland, karelien,
der ukräne, und weniger andern   , alle leibeigne oder sklaven. sie können
eingeteilt werden, 1. in kron bauern; 2. in bauern, welche privatleuten angehören.
   ich meines teils kann die anzahl und die freiheiten der freien bauern nicht angeben. le clerc giebt
folgenden bericht von denselben.
1.  es giebt eine klasse von untertanen, die weder edelleute noch leibeigene sind; man nennt sie
  odnoworzi. dieß sind freie bauern, welche eigne ländereien besitzen, die sie selbst bauen, oder
 durch andere bauen lassen.

76 mm ssm
1. die kron  bauern wohnen auf den kaiserlichen domänen   gütern, und mat
ehen, mit inbegriff der ehemals zur kirche gehörigen ländereien, welche itzt mit der
krone verbunden sind, ungefähr dem sechsten teil der rußischen bauern aus. sie
stehen unmittelbar unter der gerichtsbarkeit der kaiserlichen beamten. ob sie schon
gemäß ihrer unterwürfigkeit von diesen kleinen tyranen vielen plünderungen ausgesetzt
sind, so sind sie doch ihres eigentums sicherer; und da sie unter dem schutz des
landesherrn stehen, so werden die gar zu auffallenden beweise von bedrückung leichter
bekannt und gehindert. viele dieser bauern sind in einzelnen kreisen frei gemacht
worden, und haben die erlaubniß erhalten, sich unter die kaufleute und bürger auf,
nehmen zu lassen; die ganze klasse wird nach und nach mehr freiheiten erhalten, so
wie der geist der menschlichkeit und politik sich weiter in diese gegenden verbreitet;
und so wie die kaiserin gelegenheit findet, ihr großmütiges system, mehr
gleichheit und freiheit unter die untertanen ihres weit ausgedehnten reichs zu bringen,
ausführen kann.
die bauern, welche privatleuten angehören, sind auch das privat eigentum
der güterbesitzer, so wie es aecker und viehheerden sind, und der wert eines
landgutes wird auch hier, so wie in polen, nach der zahl der bauern, nicht nach
der zahl der liegenden gründe geschätzt. keine verordnungen haben vielleicht mehr
beigetragen, die fesseln der sklaverei in diesem lande mehr zu befestigen, als die
zwei gesetze peter des grossen  eines, welches den gutsherrn verbindet, der
krone für das kopfgeld seiner vasallen zu bürgen; und das andere, welches die
gübüsching sagt von diesen leuten     die oönoworzi  welcher name einen mann bedeutet, der nur
 ein haus hat  sind eine mittelgattung von untertanen   denn bauern kann man sie kaum nennen 
 zwischen den edelleuten und leibeignen. so wenig sie einem edelmann unterworfen sind, eben so
  wenig ist auch eigentlich jemand von ihnen adhängig; allein, verschiedene haben sich nach und nach,
 jedoch nicht auf ihren eigenen, sondern auf eines edelmanns namen, bauern angekauft. unter der
 kaiserin anna regierung ist eine grosse anzahl von ihnen nach der ukrainischen und fakamskischen linie
  versetzt, und aus demselben ist die landmiliz zur beschützung dieser linie genommen worden. im
 gouvernement von moskau wohnen längs der occa viele von ihnen, die meisten aber sind im
belgo  rodschen nnd woroneschischen gouvernement.   erdbesch. i. b. i. t. s. 635.
  2. le clerc setzt hinzu   es giebt noch andere bauern, die nichts zur unterhaltung der landmiliz
 .   beitragen, und die der krone jährlich für jeden kopf zwei rubel und siebenzig kopeken bezahlen. sie
 sind an der zahl 24,99 . nebst diesen sind noch 532,948 ebenfalls freie bauern, die jährlich einen
  rubel und siebenzig kopeken bezahlen, und etwas zum unterhalt der truppen beitragen.   heutige
 gesch. von rußland s. 223.
an einer andern stelle sagt er   die bauern, welche in der gegend von archangel wohnen, haben
  eigne ländereien, welche sie verpfänden, verkaufen, und durch testament verschenken können.   s. 222.
die jamschiks, oder jene bauern, welche die postpferde herschaffen, können ebenfalls unter eine art
von freiern bauern gezählt werden, weil sie vom kopfgeld und vom kriegsdienst befreit sind.
zu diesem gehören daun auch noch die bauern in den von schweden eroberten provinzen,
ingermanland ausgenommen, und die kosakischen bauern in der ukraine und in sibirien,

m ssdumm 77
terbesitzer verbindet, eine gewisse zahl rekruten zu stellen; denn diese verordnungen
machen es ihnen äusserst angelegen, dafür zu sorgen, daß keiner ihrer bauern ohne
erlaubniß von seinem geburtsort wegziehe. diese umstände machen einen grossen
unterschied zwischen dem schicksal des rußischen und dem des polnischen bauers,
und zwar zum beßten des letztern, ob er schon in anderm betracht wieder elender ist
als der russe. wenn der polnische bauer zu sehr gedrückt wird, und sich zu einem
andern herrn flüchtet, so wird dieser letztere nicht dafür gestraft, daß er ihn aufnimmt;
aber in rußland muß die person, welche den vasallen eines andern herrn aufnimmt,
eine schwere geldstrafe bezahlen. was die eignen foderungen eines herrn an seine
bauern betrift, da ist er durch kein geseß weder in eintreibung irgend einer
summe, noch über die anwendung seiner bauern eingeschränkt. er ist allgewaltiger herr
über ihre zeit und über ihre arbeit  einige braucht er zum ackerbau ; aus einigen
macht er seine niedrigen hausbedienten, und giebt ihnen vielleicht keine besoldung; und
von andern fodert er eine jährliche abgabe.    jeder leibeigne wird also nach dem
blossen eigensinne seines herrn benutzt. einige bezahlen zwei bis drittalb gulden
des jahrs; andere, die ein gewerbetreiben, werden nach ihrem vermutlichen
gewinnst tarirt. von dieser letztern art erfuhr ich einige beispiele   so mußte ein
maurer jährlich 54 gulden bezahlen; ein schmied 118 gulden; und andere l llends bis
gegen 18o gulden. wenn sich irgend einer durch seinen fleiß ein capital sammelt,
so kann sein herr es ihm wegnehmen, ohne daß er es wieder bekömmt, weil nach
dem alten lehngesetz, welches hier noch giltig ist, kein sklave gegen seinen herrn
einen prozeß anfangen kann. daher geschieht es, daß manche bauern, welche ein
grosses kapital gesammelt haben, sich doch für keine summe ihre freiheit erkaufen
können, weil sie immer von ihrem herrn können geplündert werden, so lange sie
leibeigen sind.    
die art, wie manche güterbesitzer ihre bauern benutzen, erinnert mich an das,
was die römer ehedem mit ihren sklaven taten. man erzählt vom attikus, daß
   die kaiserin selbst drückt sich so über diesen gegenstand aus.  
 es ist kein dorf, welches nicht abgaben in baarem gelde bezahlt. die eigentümer, welche niemal
  oder sehr selten ihre dörfer sehen, legen auf jeden kopf einen, zwei, und bis auf fünf rubel, ohne
 sich darum zu bekümmern, wie es der bauer anstellen wird, um dieses geld zu gewinnen,
 es wäre sehr nötig, den güterbesitzern gesetze vorzuschreiben, welche sie nötigten in der art wie sie
 sich ihre foderungen bezahlen lassen, etwas behatsamer zu sein, und von dem bauern solche
abga ben zu fodern, die ihn so wenig als möglich ist, von seinem hause und von seiner familie entfernen.
 auf diese art würde man dem ackerbau leben geben, und die bevölkerung des reichs würde sich
  vermehren.   instruktion c. s. 79  
diese gewohnheit; die bauern zur bezahlung einer jährlichen snmme geldes zu zwingen, ohne daß
diese quellen genug haben, jene summe aufzubringen, treibt die dürftigen oft zu den verzweifeltesten
mitteln, sich geld zu verschaffen.     
,

78 m ssdumm
 
er viele seiner sklaven dazu abrichten ließ, handschriften abzuschreiben, welche er
dann um hohen preiß verkaufte, und sich auf diese art ein schönes vermögen sam 
melte. nach ähnlichen grundsätzen schicken viele rußische edelleute ihre vasallen nach
moskau oder petersburg, und lassen sie dort verschiedene handwerke lernen. dann
benutzen sie dieselben entweder auf ihren eignen gütern, oder vermieten, oder
verkaufen dieselben um einen hohen preis, oder lassen sich von denselben eine jährliche
summe dafür bezahlen, daß sie ihnen erlauben, ihr handwerk zu ihrem eignen
vorteil zu treiben.    
was die gewalt der herren über ihre leibeigenen betrift; so können sie dieselben,
vermöge eines alten gesetzes, vor ihre eignen gerichtshöfe fodern, oder dieselben
auch ohne alle prozeßform abstrafen. sie können ihnen ausser der knutte alle arten
von strafen antun, sie peitschen oder einsperren lassen, sie in ein zuchtaus oder
nach sibirien schicken; kurz, alle ihre vergehungen, die nicht öffentliche verbrechen
sind, bestrafen. der herr hat zwar von rechts wegen über das leben seiner sklaven
keine gewalt; denn wenn er einen derselben so sehr prügeln läßt, daß der sklave
innerhalb drei tagen darauf stirbt, so ist der herr des mordes schuldig, wenn er
keine andere ursachen von dem tode seines knechts angeben kann. allein, heißt dieß
nicht mit der gerechtigkeit spielen   denn man kann gewiß jemanden gräulich
mißhandeln; ohne daß er eben innerhalb drei tagen sterben müsse; und gesetzt es stirbt ein
leibeigner innerhalb dieses zeitraums, wer wird den herrn desselben vor gericht an
klagen, wenn dieser ein mann von ansehn ist     in dem neuen gesetzbuch wird.
die ausschweifende gewalt der herren nach den gesundern grundsätzen der
menschheitsrechte, die alle verordnungen der gegenwärtigen kaiserin so sehr auszeichnen etwas
eingeschränkt; und das recht zu bestrafen ist nun, so wie es stets sein sollte, in den
händen der öffentlichen magistratspersonen. indessen giebt es auch ißt noch
mißbräuche, die aber mit der zeit dem einfluß solcher wohltätigen anstalten werden platz
machen müssen.
ferne sei es von mir, zu behaupten, daß unmenschlichkeit der allgemeine
karakter des rußischen adelssei; oder daß es nicht manche herren gebe, die ihre
leibeig   wie oft bleiben solche tyrannen dem hof unbekannt, und ungestraft   indeß wird doch manchmal ein
edelmann vor gericht genommen. ich nehme mir die freiheit, ein beispiel davon hier einzuschalten,
ob ich es schon in einem meiner frühern werke angeführt habe.
  ja den gefängnissen zu moskau ist ein edelmann eingesperrt, und dieser allein darf nie aus seinem
be hältniß hervor gehen, eine strafe, die seinem verbrechen keineswegs angemessen war; denn er
hat te viele seiner bauern auf eine so grausame art prügeln lassen, daß sie darüber starben. dieser
um  stand zeigt, wie viel gewalt die herren über ihre bauern haben, beweist aber auch zugleich, daß .
  solche verbrechen, wenn sie entdeckt werden, nicht immer ungestraft bleiben,   nachricht von den
gefängnissen 20. s. i2                    a 4

um ssdm 79
nen mit größter güte und billigkeit behandeln. auch weiß ich wohl, daß sich viele
bauern in so guten umständen befinden, daß sie sich schöne kapitalien gesammelt
haben, ohne besorgen zu müssen, daß ihnen dieselben geraubt werden; und daß eini 
ge sogar unter dem namen ihrer herren ländereien besitzen. wenn wir aber von
der andern seite das abscheuliche vergnügen bedenken, welches viele darin setzen,
ihre untergebene zu tyrannisiren; so haben wir billige ursachen, zu schlüssen, daß die
bauern überhaupt noch grausam gedrückt werden. ein scharfsinniger schriftsteller
hat die gute bemerkung gemacht, daß  so wie die unterwürfigkeit unter einem klei 
   
 nen fürsten, dessen gebiet sich nicht weiter als über eine einzige stadt erstreckt, viel
 lästiger ist, als die unter einem grossen monarchen   eben so sei auch die häusliche
 sklaverei viel grausamer und drückender, als jede art von bürgerlicher untertänig 
 keit.  eben dieser schriftsteller setzt auch noch folgende, hieher sehr wohl passende
anmerkung hinzu   es läßt sich auch kein wahrscheinlicherer grund für die strengen,
 ich möchte sagen, barbarischen sitten der ältern zeiten erdenken, als die
gewohn heit der häuslichen sklaverei; durch welche jeder mann von ansehn ein kleiner
 tyrann, und unter der schmeichelsucht, unterwürfigkeit, und niederträchtigen
krüm mung seiner sklaven erzogen ward.      wie kann man also ein land zivilisirt nen 
nen, in welchem die häusliche sklaverei noch im gange ist    
die vasallen, welche für ihre herren arbeiten, bekommen gewöhnlich ihren
unterhalt, oder ein kleines stück land zu ihrem eignen gebrauch; und so haben sie dann
die alltäglichen lebensbedürfnisse, welche aber freilich so unbeträchtlich sind, daß sie
höchst wenig kosten. das bischen geld, welches sie ebenher noch manchmal erhaschen
können, verwenden sie auf kleidung oder brandtewein. dieienigen, welche gegen
diese allgemeine gewohnheit das durch arbeit oder sonstiges gewerb erhaltene geld
aufsparen, verbergen so viel möglich ihren erworbenen gewinnst; sie verändern selten
ihre lebensart, und vergraben gemeinglich ihr geld in die erde. diese gewohnheit
ist unter andern auch eine ursache, daß so wenig silbermünze im umlauf ist, weil
diese am meisten zu solchem gebrauch zusammengesucht wird. das verbergen des
geldes ist in allen morgenländischen reichen sehr gewöhnlich, weil man dort so wenig
sicherheit seines eigentums hat; und weil das volk in einem solchen zustand von
sklaverei lebt, daß es aus furcht der beständigen plünderungen nicht einmal den reich 
tum genüssen kann, den es sich erworben hat. dem ungeachtet sind die russen sehr
gewitinsüchtig, und vielleicht giebt es keine kaufleute, die für ihre waaren so viel
fodern und so wenig annehmen, als die rußischen  ein sicherer beweis der unauf
hörlichen bedrückungen.  
   hume s versuche.
 .

8q mm ssdumm
die rußischen bauern sind dafür eben nicht sehr zu bedauern, daß ihnen gewisse
bequemlichkeiten mangeln, die man bei andern völkern unter die allgemeinen
lebensbedürfnisse zählt; die gewohnheit macht ihnen diesen mangel erträglich. aber
darüber verdienen sie mitleid, daß sie ihren herren sogar strenge unterworfen sind. der
erstere umstand macht sie abgehärtet, geduldig, und genügsam; aber der andere macht
sie niedergeschlagen, kriechend, hartnäckig, sorgenlos, und auf eine gewisse art fühllos.
ein bauer kann seine freiheit erhalten, 1. durch die freilassung, welche bei
dem tode ihres herrn gewöhnlich denjenigen erteilt wird, die in seinem hause gedient
haben; 2. durch loskaufung; 3. durch den dienst bei der armee oder auf der
flotte; denn jeder bauer ist frei, sobald er zum kriegsdienst ausgehoben wird, und
bleibt auch frei, wenn er immer seinen abscheid wieder erhält; und in allen diesen
fällen hat die kaiserin die mittel zur erhaltung der freiheit erleichtert, indem sie
verschiedene rechte der krone fahren ließ, welche der freilassung im wege standen.
ob nun schon ihre majestät den ursprünglichen eigentums zustand nicht so abändern
kann, daß sie den bauern als privat leuten einige wesentliche freiheiten erteile,
welche den vorrechten des adels nachteilig wären; so hat sie doch den zustand der.
selben nicht vernachlässiget, sondern verschiedene gesetze zum beßten derselben gegeben,
die ihnen einige erleichterung gewährt haben.
durch die erlaubniß, die sie denselben gab, sich in jedem ort ihres reichs
niederzulassen, und sich nach dem verhältniß ihrer kapitalien unter die bürger oder
kaufleute einschreiben zu lassen, hat sie der freiheit derselben eine gewisse selbststän 
digkeit gegeben, und den gewerbsgeist aufstätigste aufgemuntert, sie hat jene
drückende geseße abgeschaft, die in gewissen gegenden allen bauern verbotten, ohne
einwilligung des gouverneurs oder des waywoden der stadt, zu heiraten; denn
diese leute preßten den brautleuten gewöhnlich ein geschenk ab. durch die
aufhebung dieser tare auf die rechte der menschheit, hat die kaiserin, so viel in ihrer
macht stand, sehr wirklich alle hindernisse der ehen ans dem wege geräumt.   
zu meinem größten erstaunen mußte ich erfahren, daß kein einziger rußischer
edelmann seine bauern freigelassen habe, wie es doch einige polnische edelleute
getan haben. ich getraue mir aber vorherzusagen, daß diese zeit nicht mehr weit
entfernt sei, obschon ißt noch das allgemeine vorurteil herrscht, daß die bauern nicht
fähig
   sehet den 17ten artikel des beim friedensschluß mit der pforte gegebenen manifestes.
  in gewissen gegenden unsers reichs ist es bisher nötig gewesen, zur heirat eine erlaubniß vom
gou verneur der provinz, oder vom waywoden der stadt zu haben; und diese erlaubniß wurde
gewöhn lich mit geld oder vieh erkauft. wir schaffen diese gewohnheit ab; und yon dieser zeit an soll es
 jederman frei stehen, ohne solche erlaubniß zu heiraten,    

mssdm 8i
k
fähig waren, die freiheit zu benußen. und dieß mag nun freilich von manchen der
selben buchstäblich wahr sein, weil sie ohne eine vorhergegangene nötige unterweisung
kaum im stande sein würden, einigen wahren nutzen von ihrer freiheit zu ziehn,
welche manche als eine befreiung von der arbeit und als eine bewilligung zur
ausgelassenheit ansehen könnten.
noch vor einem jahrhundert würde wohl schwerlich jemand in rußland die
frage aufgeworffeu haben, ob die bauern frei sein sollten   aber wissenschaften und
aufklärung, welche nun auch in diesen gegenden zn dämmern anfangen, haben schon
so viel forschungsgeist verbreitet, daß ähnliche gegenstände nicht selten öffentlich
abgehandelt werden. ein merkwürdiges beispiel in dieser sache ist vor kurzem
vorgefallen  als folge von einem geschenk von tausend dukaten, das im jahr 1766
eine ungenannte person an die oekonomische gesellschaft in petersburg schickte, und
nach dem verlangen dieser person, setzte die gesellschaft einen preis von fünfzig
dukaten, und eine goldene münze von 25. dukaten an wert, für die beßte
abhandlung auf folgende frage   ist es dem staat vorteilhafter, wenn die bauern
land  eigentum oder bloß persönliches eigentum besitzen; und wie weit soll das
eigen  tums   recht zur beförderung des allgemeinen wohls ausgedehnt werden    es
kamen zur bestimmten zeit hundert vier und sechszig abhandlungen ein; und den preis
erhielt hr. bearde doktor der rechte zu achen, für einen französischen aufsatz über
diesen wichtigen gegenstand zu gunsten der bauern. diese abhandlung machte mir
beim durchlesen ungemein viel vergnügen; weil der verfasser, da er die vorteile des
landeigentums der bauern beweist, doch auch die schwürigkeiten nicht übergeht,
welche bei der ausführung einer so wichtigen sache notwendig aufstossen müssen.
er ist keiner von jenen spekulativen teoretikern, die ohne weiters die fundamental
gesetze eines reichs umstossen wollen; sondern empsielt der regierung, sie soll den
bauern nur nach und nach freiheiten erteilen, und den zwar langsamen aber sichern
weg des unterrichts und der ausbildung gehen. diese und noch mehr andere abs
handlungen über diesen gegenstand sind in petersburg gedruckt worden; und werden
ganz gewiß dazu beitragen, den wohlmeinenden forschungsgeist mehr anzufeuern,
und solche grundsätze von wohltätigkeit zu verbreiten, die mit der zeit unfehlbar
gute wirkung tun müssen.
die folgende scharfsinnige bemerkung der ißigen kaiserin begreift vielleicht in weni 
gen worten das beßte, was man über diesen gegenstand sagen kann.  l agriculture
  ne pourra jamais prosper r la , ou l agriculteur ne possede rien en propre.   . 
aus dieser allgemeinen uebersicht der verschiedenen menschenklassen in rußland
kann man schlüssen, daß die russen sich zwar der national bildung immer mehr nähern,
   der ackerbau kann dort nie blühend werden, wo der landmann kein eigentum besitzt. instruktion c, s. 83.
  ii. band. 

82 mssdumm
aber noch ziemlich weit von derselben entfernt seien; daß eine allgemeine volksverbes
serung nicht. statt haben könne, so lange sich der größte teil derselben noch in
gänzlicher sklaverei befindet; und daß keine wirksame veränderung in den sitten der
nation herrschend werden könne, so lange das volk nicht vollkommene sicherheit
seiner person und seines eigentums genüßt  denn was kann solche leute aufmuntern,
sich in irgend einer kunst vollkommen zu machen, wenn sie die früchte ihrer arbeit
nicht genüssen können, sondern im verhältniß ihres gewinstes und ihres fleisses
immer mit grössern abgaben beladen werden  
sech st es cap itel.
akademie der wissenschaften.   ihr ursprung und ihre stiftung.  
ihre abhandlungen.   mitglieder.   bibliotek.   utaturalien  
kabinet.   knochen von elefanten und andern tieren, die man in
sibirien gefunden hat.   gediegenes kupfer und eisen.   goldne ver 
zierungen von verschiedenen alten grabmählern.   rußische münzen.  
wächsernes bild peter des grossen.   globus von gottorp.   aka 
demie der künste.   gesellschaft zur beförderung des ackerbaues.  
kadetten   korps.   erziehungsstift für adeliche fräulein.
de kaiserliche akademie der wissenschaften hat ihre errichtung peter dem grossen
zu verdanken. dieser grosse monarch, welcher auf seinen reisen den nutzen der
öffentlichen gesellschaften zur aufmunterung und beförderung der wissenschaften
bemerkt hatte, faßte den endschluß, auch in st. petersburg eine akademie der
wissenschaften zu stiften. diese gesellschaft wurde nach dem entwurf des wolf und leibniz,
welche peter darüber zu rate gezogen hatte, eingerichtet; und verschiedene gelehrte
ausländer wurden eingeladen, mitglieder derselben zu werden. peter machte selbst
den plan, und unterzeichnete ihn am 1oten februar 1724, wurde aber durch seinen
plötzlichen tod gehindert, denselben auszuführen. indessen vernichtete sein tod diese
ausführung nicht; denn katerine die i. errichtete am 21sten dezember 1725 die
gesellschaft ganz nach peters plan; und am 27sten eben dieses monats versammelte sich
die akademie zum erstenmal. am 1sten august 1726 beehrte katerine die
versammlung mit ihrer gegenwart, und professor bilfinger, ein berühmter deutscher
naturkündiger, las eine abhandlung über die fortschritte, welche man mittels der mag 
net nadel zur entdeckung der meers länge gemacht hat.   
    seh. nachricht von der kais. akademie in schmidts beiträg. s. 35. auch im jour. von st. peters
jun. 1779. s. 383.

ma ssdumm 83
die kaiserin setzte einen fond von ungefähr 37ooo. gulden    jährlich zur
unterhaltung der akademie aus. es wurden fünfzehn mitglieder, lauter gelehrte und
berühmte leute, unter dem titel als professoren in verschiedenen fächern der
wissenschaften aufgenommen und pensionirt. die berühmtesten dieser professoren waren
nikolaus und daniel bernoulli, die zween de l isle s, bilfinger, und wolf.
unter der kurzen regierung peter des ii. wurden den mitgliedern ihre jahrgel 
der nicht weiter bezahlt, und die akademie überhaupt ward vom hofe gänzlich ver 
nachläßiget. uuter der kaiserin anna aber kam sie wieder empor; und diese fürstin
stiftete unter der aufsicht der professoren sogar noch ein erziehungshaus für die ju 
gend dazu. beide institute blühten einige zeit lang, unter der aufsicht des ba 
ron korf, vortrefflich; nach seinem tode aber, gegen das ende der regierung
annens, wurde eine untaugliche person zum präsidenten gemacht, und da giengen die
geschicktesten mitglieder aus rußland weg. bei der tronbesteigung elisabets
bekam die akademie neues leben  der ursprüngliche plan derselben wurde etwas erweis
tert und verbessert; es kamen wieder einige der gelehrtesten ausländer nach petersburg
zurück; und zu einer guten vorbedeutung für die wissenschaften in rußland, wurden
zween eingebohrne russen von vielem verstand und fähigkeiten, lomonossow und ru 
mowsky, die auf auswärtigen universitäten studiert hatten, unter die mitglieder derselben
aufgenommen. die jährlichen einkünfte der akademie wurden bis auf 90,ooo. gul 
den vermehrt    , worauf bald die neue einrichtung zu stande kam.
die gegenwärtige kaiserin hat, gemäß ihrem gewöhnlichen eifer für die
ausbreitung nützlicher kenntniße, die akademie näher unter ihren unmittelbaren schuß ge 
nommen. sie hat die stellen der direktoren zum grösseren vorteil der ganzen
gesellschaft abgeändert; hat manche mißbräuche verbessert, und neuen geist der tätig 
keit in die bemühungen derselben gebracht. auf die besondere empfehlung ihrer
majestät haben die einsichtsvollesten professoren in die verschiedenen provinzen ihres grossen
reichs gelehrte reisen getan; und da der fond der akademie nicht hinreichend war,
alle nötigen unkosten dieser reisen zu bestreiten, so hat die kaiserin der akademie
ein geschenk von 18000, gulden gemacht, und dieses so oft wiederholt, als es die
umstände foderten   .  
die absichten und endzwecke dieser reisen sieht man aus den aufträgen, welche
die akademie den reisenden mitgegeben hat. diese aufträge waren, daß die gelehr 
     summamapetro magno constitutam viginti quatuor millium nongentorum   duodecim
rubello  nun.   nov.com i. p. 5.
     clementissine jubemus adjici o to   viginti millia rubellonestrecentos   o toginta fex.  nov.
conn. i. p. 6.
   bacmeister, ruß. bibl, i, b. s. so.

84 massdm
ten ihre untersuchungen über die mancherlei arten von erde und gewässer machen
sollten; über die vorteilhafteste art, wüste gründe anzubauen; über die krankheiten
von menschen und tierenngewissen gegenden, und die beßten mittel, jene kranks
heiten zu heben; über die emporbringung der viehzucht, besonders der schafzucht;
über die zucht der bienen und seidenwürmer; über die beßten plätze zum fischen
und jagen; über die mineralien; über die künste und handwerke; über die
zusammentragung einer flora russica, oder sammlung aller einheimischen pflanzen   besonders
wurde ihnen aufgetragen, die grade der länge und breite von den vornehmsten
städten zu berichtigen; astronomische, geographische und meteorologische beobachtungen zu
machen; den lauf der flüsse aufzunehmen; die genauesten landkarten zu entwerfen;
die sitten und gebräuche der verschiedenen völkerschaften, ihre kleidung, sprachen,
altertümer, traditionen, geschichte, religion, genau zu bemerken und umständlich
zu beschreiben; kurz, alles das zu tun, was zur kenntniß des wahren zustandes vom
ganzen rußischen reiche beitragen kann.  
diese reisen haben soviel bewirkt, daß sich wohl kein anderes land rühmen kann,
daß innerhalb so wenig jahren so viele vortreffliche bücher über seinen innern
zustand, über seine natürlichen produkte, über seine topographie, geographie, und
geschichte; über die sitten, gebräuche, und sprachen seiner verschiedenen völker 
schaften seien verfaßt worden, wie die akademie der wissenschaften in petersburg
herausgab; so, daß wir der von einem ungenannten schriftsteller über diesen gegenstand
gemachten anmerkung vollkommen beistimmen müssen   alle diese absichten sind von
  unsern verdienstvollen gelehrten vollkommen erfüllt worden; und man hat mit recht
 behauptet, daß die naturgeschichte nie mit einmal einen solchen zuwachs von
reich tümern erhalten habe, als durch die bemühungen dieser wahrhaft nutzbaren
män ner; und ihre nachrichten sind zum ewigen denkmal ihres eifers, ihrer einsichten,
  und ihrer unermüdeten tätigkeit geworden     
die berühmtesten unter diesen reisenden sind pallas, gmelin, güldenstädt  ,
georgi, und lepechin.
die ersten arbeiten dieser gesellschaft erschienen im jahr 1728, unter dem titel 
commentarii academie scientiarum jmperialis petropolitane ad an. 1726, mit einer
zueignungsschrift an peter den ii. unter dieser gestalt erschienen die fortsetzungen
bis auf das jahr 1747, da die abhandlungen novi   commemtari academie sc.
   histoire des decouv. par divers savans voyageurs,  c. introduction.
    ueber pallas, gmelin, und güldenstädt wird der leser im nächsten kapitel umständlichere
nachrichten finden.
       hunc autem   sequentes temos novorum commentariorum nomine ideo venire , quia aeademia
 nunc novis legibus instructa est,   classes hic alirer, ac in praecedentibus tomis sieri solebat,
dis 

 
em ssdumm 85
genannt wurden. im jahr 1777. änderte die akademie neuerdings den titel in acta
academie scientiarum jmperialis petropolitane, und machte auch in der einteilung
und dem plan des werks einige veränderungen. die schriften, welche bisdahin in
lateinischer sprache verfaßt waren, werden auch izt entweder in dieser oder in fran 
zösischer sprache geschrieben, und unter dem titel partie historique, ist allzeit eine
vorrede beigefügt, welche eine nachricht von den unternehmungen, zusammenkünf
ten, von der aufnahme neuer mitglieder, und andern wichtigen vorfällen der aka,
demie giebt   . von den kommentarien wurden vierzehn bände herausgegeben. der
erste band der neuen kommentarien erschien im jahr 175o, und der 2oste im jahr
1776. unter dem neuen titel a a academie sind sieben bände erschienen, und je 
des jahr kommen zwei neue heraus. unter diesen abhandlungen sind eine menge
scharfsinniger und wohl ausgearbeiteter untersuchungen über verschiedene teile der wis
senschaften, und besonders über die naturgeschichte, welche ihren verfassern die größte
ehre machen; ja man kann ohne uebertreibung behaupten, daß keine gesellschaft in
europa sich durch meisterhafte abhandlungen, besonders über reine und vermischte
matematik, so sehr ausgezeichnet habe. die akademie besteht noch ißt, wie bei ihrem
anfang, aus fünfzehn professoren, ohne dem präsidenten und direktor. jeder der
professoren hat ein haus, und eine jährliche besoldung von 1800 bis 5400 gulden,
nebst den professoren sind noch vier adjunkten da, die ebenfalls pensionen haben,
bei den sitzungen gegenwärtig sind, und gelegenheitlich in die erledigten stellen
einrücken.
zur zeit, da ich in petersburg war, bestand diese akademie aus folgenden
mitgliedern; präsident  , graf zyrillus gregoriewitsch rosomouski. direktor, sergius
domaschnew. 1. leonhard euler  , professor der matematik, aufgenommen 1727.
  2. gerhard friederich müller, geschichtschreiber, und archivarius in moskau,
1731.   3. jakob stählin, 1736.   4. franz aepinus, 1757.   5. semen
kotelnikow für die matematik, 1757.   6. johann albert euler, sohn des
berühmten eulers, für die philosophie, 1766.   7. stephan rumowsky, für die
astronomie, 1763.   8. kaspar friderich wolf, für die anatomie, 1767.   9.
 posite inveniuntur.   nov. com. vol. i. p. 4   in eben diesem bande sind auch die statuten für
die neue einrichtung der gesellschaft beigefügt, s. 9 93.
   a ta pet auf das jahr 1771. p. i.
   die präsidentenstelle bei der akademie besitzt itzt die fürstin daschkow. diese gelehrte fürstin hat einen
plan zur stiftung einer ähnlichen gesellschaft gemacht, wie die academie fran oise ist, und die aus
sechszig mitgliedern bestehen soll. die kaiserin hat den plan genehmiget, und schon einen fond zu des
sen ausführung angewiesen.
     dieser grosse philosoph starb an einem schlagfluß am 18ten september, 1783.

86 mss m   .
peter simon pallas, für die naturgeschichte, 1767.   10. erich larmann  ,
für die ackerbaukunst, 1770.   11. alexei protassow , für die anatomie, 1764.
12. iwan lepechin, für die naturgeschichte, 1771.   13. wolfgang ludwig kraft,
für die experimental physik, 1771.   14. andreas johann lexel, für die
aronomie, 1771.   1. anton johann güldenstadt, für die naturgeschichte 1771 , seit
dem gestorben.   die adjunkten waren 1. peter inokodzow, für die astronomie,
1768; im jahr 1779. zum ausserordentlichen professor angestellt.   2. johann
gottlieb georgi, für die chemie, 1775.   3. nikolaus fuß, für die matematik,
1775.   4. michael golowin, für die experimental physik, 1775.
auf diese allgemeine nachricht von der stiftung, dem fortgang, und dem gegen 
wärtigen zustand der akademie folgt wohl am natürlichsten eine beschreibung der
bibliotek, des naturalien kabinets, und andrer seltenheiten, die ich während meines
aufentalts in petersburg öfters besuchte.
herr bacmeister, der bibliotekar, hat in einer seiner neuern schriften   die
gute bemerkung gemacht, daß der krieg, welcher in den meisten ländern den
wissenschaften nachteilig ist, in rußland dieselben nur mehr befördert habe. die
bibliotek hat ihren ursprung den 25oo. bänden zu verdanken, welche peter der grosse
in seinem krieg mit den schweden zu mittau wegnahm  nachher ward sie von eben
diesem kaiser und seinen nachsolgern vermehrt; und letztlich ward sie durch die seltne
büchersammlnng des fürsten radziwil bereichert, welche die russen während den
unruhen in polen, im jahr 1772 zu newitz wegnahmen. herr bacmeister vers 
cherte mich, daß seit dieser letztern acquisition die zahl der bücher sich auf ungefähr
36ooo. belaufe. die ältesten handschriften sind die im jahr 1298 geschriebenen
lebensbeschreibungen der heiligen, und eine chronik vom nestor, dem ältesten
geschichtschreiber dieses landes. diese chronik, und dann noch die chroniken von
nowgorod, pleskow, von der ukraine, von kasan, und astrakan, die stammtafeln der
ersten großfürsten, von wladimir dem grossen bis auf den zar iwan wasiliewitsch,
die im 12ten, 13ten, 14ten, und den folgenden jahrhunderten sind geschrieben wor 
den, belehrten mich, daß rußland an urkunden sowohl für die frühern als für die
spätern zeiten sehr reich sei  . alle diese urkunden sind in slawischer sprache ge 
schrieben. unter die handschriften, welche sich auf die rußische geschichte beziehn,
gehören vorzüglich auch die 16 folio  bände, welche die unterhandlungen der
minister peter des grossen vom jahr 1711 bis 1716 entalten; und dann noch 30. bän 
de von der ministerial korrespondenz des fürsten menzikow, von 1703 bis 17 17.
   da larmanu befördert wurde, kam der berühmte schwedische mineralog ferber an seine selle.
   essai sur la biblioteque  c, del academie des sciences.      sehet das viii. kapitel.

m dsdum 87
diese sammlungen würden sehr gute materialien zu einer zuverläßigen geschichte
peter des grossen liefern, die uns noch immer mangelt.
eine handschrift, die zwar ganz neu ist, wird dem ungeachtet sehr hoch geschäßt,
und dieß in betracht der erhabnen person, die sie geschrieben hat; auch wird sie in
einem kästchen von vergoldetem metall aufbewahrt. dieß ist die instruktion der
kaiserin an die zur verfassung eines neuen gesetzbuches ernannte kommißion. diese
instruktion ist von der kaiserin selbst entworfen, und mit ihrer eignen hand geschrie 
ben. sie wird allezeit auf die tafel gestellt, so oft die mitglieder der akademie eine
seierliche sitzung haben.
unter andern büchern zeigte mir der bibliotekar eines, welches die geschichte
und die briefe der apostel entält, und darum merkwürdig ist, weil es das erste in
rußland gedruckte buch ist   ; es trägt die jahrzahl 1564, und kam aus der in
moskau errichteten buchdruckerei. das papier bei diesem buch ist gewiß aus
unsern manufakturen, denn ich habe den englischen stempel ganz deutlich darauf erkannt;
auch finden wir in hackluyt das papier als einen der ersten artikel, welche rußland
aus england erhielt.  
diese bibliotek entält wahrscheinlich eine grössere anzahl schinesischer bücher,
als man in irgend einer andern sammlung in europa findet. sie sind in
folianten eingeteilt, und bestehen aus 28oo einzelnen stücken. einen genauen katalog
davon hat vor kurzem herr leontiew geliefert, welcher sich viele jahre in peking auf
hielt, wo eine rußische kirche und einige studenten sind, um die sprache zu lernen.
bisher haben wir beinahe bloß von den franzosen nachrichten über den inneren
zustand des schinesischen reichs erhalten können; nun aber hat die freundliche gemein 
schaft zwischen den höfen in petersburg und peking die erhaltung schinesischer
bücher um vieles erleichtert; und die errichtung eines seminariums in peking hat na
türlicher weise den russen gelegenheit verschaft, eine allgemeinere und genauere
kenntniß jenes landes sich zu erwerben. daher sind auch seit kurzem in petersburg
schon manche wichtige nachrichten über die gesetze, die geschichte und geographie
von schina aus den in peking selbst bekannt gemachten urschriften ausgezogen, über 
setzt, und gedruckt worden.
die mancherlei gegenstände der naturgeschichte sind in mehrere gemächer
verteilt. dieses naturalien kabinet, welches an einheimischen produkten ungemein
reich ist, wurde durch mancherlei seltenheiten, welche pallas, gmelin, güldenstädt
   herr nichols berichtet uns, daß dieß buch zehn jahre lang unter der presse war, und daß die ersten
buchdrucker in rußland iwan hoderson und peter timofioffsom waren. sehet   ursprung der
buchdruckerkunst. 1776.  s. 288.         . . .  
       

88 mam ssdmm
und andere gelehrte professoren auf ihren reisen durch die rußischen provinzen
sammelten, um ein beträchtliches vermehrt. alle diese seltenheiten umständlich zu
beschreiben, ist über meinen plan, und über meine kräfte; nur einige wenige
gegenstände will ich anführen, die meine aufmerksamkeit besonders an sich zogen. in
einem zimmer sind die ausgestopften tiere und vögel. unter jenen beobachtete ich
vor andern das equus hemiomus, eine art von wildem pferd, das viele aehnlichkeit
mit einem maulesel hat  vermöge seiner mähne, seiner ohren, füsse, des
schwanzes, und besonders des schwarzen streifes über den rücken, gleicht es einem esel;
an den übrigen teilen aber einem pferd. es ist das nämliche tier, welches
aristoteles hemonios nennt, das zu seiner zeit in syrien gefunden ward, und von ihm
wegen der demselben eignen ausserordentlichen schnelligkeit und fruchtbarkeit sehr
gerühmt wird. die mongolen nennen es dschiggetei, welches so viel heißt, als
großohricht; und bei den naturkündigern ist es auch unter dem namen mulus
dauricus bekannt, weil es in daurien, an den flüssen amur, onon, und orgun
gefunden wird. doch sind sie da nur in geringer anzahl, und abgesondert von jenen
zahlreichen heerden, die in den grossen tartarischen wüsteneien gegen die südseite der
rußischen provinzen herumstreifen. ihre schnelligkeit ist zum sprichwort
geworden, und soll sogar jene der gazellen noch übertreffen  die tatarn beschreiben dieses
tier als sehr mutig, und so wild, daß es nicht kann gezähmt werden. herr pal.
las hat in den neuen kommentarien der akademie eine sehr genaue beschreibung und
abbildung von diesem tier geliefert, auch hr. pennant, in seiner geschichte der
vierfüßigen tiere, wo sie der wißbegierige leser finden kann. unter den übrigen
tieren, die in rußland und den benachbarten gegenden angetroffen werden, habe
ich noch besonders bemerkt den wilden widder, den die mongolen argoli, und
linne capra ammon nennt, und welcher in den wüsten gebürgen an der südseite des
see baikal wohnt; und den bos grunniens des linne, oder den grunzenden ochsen
des pennant. dieser letztere hält sich in der tatarei und in tibet auf. ich führe
ihn hier wegen der ungewöhnlichen schönheit seines schwanzes an, welcher dicht
und fliegend, und wie glänzende seide ist. diese schwänze sind ein beträchtlicher
ausfuhr  artikel aus tibet. die indier befestigen einen kleinen büschel dieser haare
an eine handhabe, und brauchen sie statt eines fliegenwedels; die schineserfärben solche
büschel mit scharlachfarbe, und verzieren ihre müßen damit; und die türken brauchen sie
zur zierde ihrer standarten. ich sah auch den steinbock, den weissen bären, den
hermelin, die biesam  ratte, und das fliegende eichhorn; unter den amphibien das seepferd,
dessen hauzähne statt helfenbein gebraucht werden; und den see otter, der wegen seinem
pelzwerk sehr geschätzt wird. dieser letztere wird an den küsten von kamtschatka, und in den
aleutischen und fuchs inseln gefangen, und sein fellsehrteuer an die schineser verhandelt,
nachher

 mssdmm 89
nachher folgen die sammlungen von vögeln, insekten, fischen, schaltieren,
und getrockneten pflanzen, welches alles aufs genaueste nach dem system des linne
in ordnung gebracht ist.
in grosse erstaunung setzte mich die menge und mannchfaltigkeit der knochen
und zähne von elefanten, nashörnern und büffeln, die man in verschiedenen
teilen dieses reichs, besonders aber in den südlichen gegenden von sibirien aus
gegraben hat. die ansicht ihrer sehr auffallenden verschiedenheit machte mir lust zu
untersuchen, wie man sie in einem lande finden konnte, wo die tiere, denen sie an,
gehören, stets unbekannt gewesen sind.
peter, der zwar ein grosser monarch, aber kein naturkündiger war, glaubte,
daß die zähne, welche man bei woronesch fand, ueberbleibsel von den elefanten
aus der armee alexander des grossen wären, der, nach dem zeugniß einiger schrift
steller, über den don gegangen, und bis kostinka vorgerückt sein soll.
der berühmte bayer , dessen ansehen in der gelehrten welt mehr gilt,
vermutet, daß die in sibirien gefundene elefanten  knochen und zähne von den
elefanten herkommen, die während der kriege der mongolen mit den persern und indiern
in diese gegenden gekommen seien, und diese vermutung scheint dadurch einiger
massen bestärkt zu werden, daß man in einer sibirischen grabstätte ein ganzes
skelet von einem elefanten gefunden hat. allein sie wird, nach einer sehr richtigen
bemerkung des herrn pallas, dadurch widerlegt, wenn man bedenkt, daß die
elefanten aller indischen armeen nicht so viele zähne in diese gegenden hätten bringen kön 
nen, als man bereits gefunden hat, ohne diejenigen mit in anschlag zu bringen, die
wahrscheinlicher weise noch vergraben sind   .  
eben dieser scharfsinnige naturkündiger hat eine weitläufige beschreibung von die
sen ausgegrabenen knochen geliefert, und sich zu erklären bemüht, wie sie in diese ges
genden gekommen seien  . nach einer genauen untersuchung derselben in dem
kabinet schloß er, daß, da diese knochen gleich häufig durch alle nördliche gegenden von
europa zerstreut sind, in den frühern zeiten das klima daselbst nicht so strenge,
sondern wahrscheinlich warm genug gewesen sei, daß elefanten, nashörner und an
   nov. com. xiii. p. 44o.
    nov. com. de ossibus sibirie fossilibus. er sagt, daß man in keinem lande so viele knochen
ausgegraben habe, wie in sibirien; und daß man daselbst eine solche menge von elefanten zähnen
gefunden habe, daß sie einen beträchtlichen handels artikel ausmachten.   nulla tamen unquam regio
tot  tantaque in hoc genere, gravissimarum   antiquisimarum telluris mutationum monumenta prodidit,
 prodidit, ac sibiria nostra, cuius subterraneum ebur, quamquam hodiernum nonnisi
casuriparum  que ad majora flumina ruinis detegi soleat, jea tamen sic quoque copia legitur, ut internierces
  indigenas non ultimum obtineat locum , illud praesertim, quod in terris hyperboreis aeterno gelu
 rigentubus repertum, plane incorruptum   tornatili operi adhucaptum est. 
 ii. band.  m
 

9es mssdumm
dere tiere daselbst züchten konnten, die man izt bloß unter den südlichen himmels
strichen findet. da er aber während seinen reisen die gegenden selbst beschaute, wo
dieselbe knochen und zähne ausgegraben wurden, und also nicht bloß nach den
berichten anderer, sondern nach seinen eignen beobachtungen urteilen konnte  so gab er
mit einer ruhmwürdigen bescheidenheit seine vorige hypotese auf, und trat der
meinung vieler andrer neuern philosophen bei, daß nämlich diese knochen durch das
wasser in diese gegenden müssen getrieben worden sein ; und daß nichts anders als
eine plötzliche und allgemeine ueberschwemmung, wie die sogenannte sündflut,
dieselben aus ihren einheimischen südlichen ländern in die nördlichen erdstriche habe versetzen
können. zur bestätigung dieser angabe setzt er noch hinzu, daß die knochen
gewöhnlich einzeln gefunden werden, als wenn sie von den wellen wären auseinander geschleu 
dert worden, und daß sie meist mit einer lage von schwamm bedeckt seien, welche
augenscheinlich von dem wasser zusammen geschwemmt worden, und fast
allentalben mit ueberbleibseln von seegewächsen und andern ähnlichen substanzen vermischt
sind   ; lauter umstände, die er auf seinen reisen durch sibirien selbst beobachtet
hat, und welche hinreichend beweisen, daß diese gegenden von asien einst durch die
see bedeckt waren.
so weit herr pallas, auf dessen vortreffliche abhandlung über diesen gegenstand
ich den wißbegierigen leser verweise. ich meines teils kann bloß noch hinzusetzen,
daß ich die in dem kabinet befindlichen knochen mit der ihnen gebührenden aufmerk
samkeit betrachtet habe, und auch gänzlich der meinung bin, daß sie wirkliche
knochen von jenen tierenseien. das merkwürdigste dieser stücke ist der kopf und
fuß eines rhinoceros, welches am ufer des wilui, eines kleinen in die lena fallen 
3  de reliquiis animalium exotieorum per asiam repertis.
  in plerisque ripis, qux fossili ebore offibusque inclaruerunt, membra animalium plerumque
dis jecta reperiuntur, quasiafluctibus agitata,   obruta lim9 vel glareosis maxime stratis evidentissime
  undarum effectu   fluctuatione congestis, imo variis sepe corporum marinorum reliquiis
consocia  ta. huius momenti in extricanda offinm fossilium historia gravislimi pluribus in locis
luculentiss  ma exempla propriis oculis vidi. 
und widerum     ex eodem limoso sola rhymnus, ubiounque altiores ripas subruit, crebro in
con spectum producit elephantum dentes, maxillas, magna artuum ossa, bubalorum immania cum
cor nibus capita , similesque reliquias, quarum bene magnum numerum per hasce regiones profectus
  miraculi loco apud plebem adservari vidi, quaeque magis integra reliquerat aetas collegi. 
in einer neuern schrift hat herr pallas verschiedene knochen beschrieben, die vor kurzem in dem
kasanschen gouvernement ausgegraben, im jahr 1779 nach petersburg geschickt, und in das kabinet der
akademie sind gebracht worden. die merkwürdigsten von diesen knochen, die er dort beschreibt, sind fols
gende  ein elefanten zahn von 1o spanen31 2. zoll in der länge, und 15 3 4 zoll im umfang; ein
andrer5fuß 3 zoll in der länge, und von ähnlichem umfang wie der obige; verschiedene elefantens
knochen von beträchtlicher grösse; ein beschädigtes horn von einem rhinoceros, 2 fuß4zoll lang; ein
kinnbacken von einem rhinoceros, 3 spanen13  zoll lang, welcher noch zween backzähne in sich
hieltc. bericht von knochen grosser ausländischer tiere. pallas nordische beiträge. i. b. s. 73.

   m ssdmm 91
den flusses, unter jakußk, auf 64 gr. nörd. breite, ganz ausgegraben worden.
diesen körper fand man im dezember 1771; und da herr pallas im nächsten jahr
darauf in diese gegenden kam, schickte ihm der gouverneur dieser provinz den kopf
und zween schenkel davon, und herr pallas gab sie in das kabinet. die haut
und die haare des tiers waren sehr kennbar.
folgendes ist ein auszug aus pallas peisen über die entdeckung dieses rhinoceros.
  während diesem winter fanden einige jäger aus jakuzk, nahe bei dem fluß
 wilui, den körper eines unbekannten tieres, wovon der waywode von wilitschk,
 iwan augunow, den kopf und die zween hintern füße nach irkußk schickte. aus
 dem bericht über diese entdeckung ergiebt sich, daß im monat dezember, etwa
  10 meilen ober wilitschk, ungefähr einen faden weit vom wasser, und vier faden
 von einer steilen klippe, der körper eines halb im sand vergrabenen tieres
ge funden ward. man maß ihn auf der dortigen stelle, und fand seine länge7fuß
7 zoll, und die höhe ungefähr7fuß 6 zoll. die haut war ganz, und der körper
 in seiner ganzen grösse, aber in einem solchen zustande, daß man nur den kopf
 und die füsse vom platz bringen konnte; von den füssen wurde einer nach jakuzk,
 und das übrige nach irkußk gesandt. da man alles genauer untersuchte, so schien
 es, daß es die teile eines ganz ausgewachsenen rhinoceros sehen; und da der kopf
 noch ganz mit haut bedeckt war, so bleibt kein zweifel mehr von der sache übrig.
 auf einer seite waren die kleinen haare noch in ihrem vollkommenen zustaud. die
 äussere organisation war sehr wohl erhalten, und die augenlieder waren nicht gänzlich
 verdorben. hie und da unter der haut, unter den knochen, auch in den holen
te len des schädels, fand man eine zähe substanz, die ueberbleibselvom verfaulten fleisch;
 und auf den füssen bemerkte man neben jener schleimichten substanz noch teilchen
  von sennen und spannadern. das horn und die hufe mangelten; da aber die
höh lung, in welcher das horn gestanden und der rand der haut, welche den untersten
 teil desselben umgab, und die gespaltene abteilung des hufes sichtbar waren  so
 ergab sich klar, daß das tier ein nashorn gewesen. da ich in den kommentarien
  der akademie der wissenschaften schon eine ausführliche beschreibung dieser
ausser ordentlichen entdeckung gegeben habe, so will ich hier nicht wiederholen, was ich
 dort über die ursachen gesagt habe, welche dieses nashorn in diese nördlichen
ge genden mögen gebracht, und noch so viele andere ueberbleibsel ausländischer tiere
  in sibirien herum zerstreut haben, ich will hier bloß einige mir von argunow
be  richtete umstände über den platz, wo die ueberbleibsel des rhinoceros sind entdeckt
  worden, anführen; und einige vermutungen, über die möglichkeit der erhaltung
 desselben durch eine so lange zeit , beifügen.  
 die gegend am wilui ist bergicht, und die berge bestehen teils aus sand und

     
92   mssdumm
  kalksteinen, teils aus tonerde mit vielen kieselsteinen vermischt. der oben bet
 schriebene körper ward in einem etwa fünfzehn faden hohem, aus sand und
kies steinen bestehenden hügel gefunden; er lag tief im sande, und ward durch die kälte
 erhalten, weil der boden dort herum niemal bis auf eine gewisse tiefe hinein auftauet.
 die wärmsten und offensten gegenden werden durch die sonne bis auf zwo ellen
 tief aufgetaut; die niedrigern stellen aber, welche aus ton und sand bestehen,
 sind selbst zu ende des sommers immer bis auf eine halbe elle unter der oberfläche
  gefroren. ohne diese umstände wäre es unmöglich gewesen, daß sich die haut und
 andere teile des tiers so lange hätten erhalten können  denn wir können die
ueber setzung dieses tiers aus seinem südlichen vaterland in diese kalte gegend, in keine
 spätere zeit setzen, und keiner minder wichtigen ursache zuschreiben, als der
sünd flut; weil die ältesten geschichtschreiber keiner spätern revolution unsers erdballs
ge  denken, welche wahrscheinlicher weise sowohl diese ueberbleibsel vom nashorn, als
  die in ganz sibirien zerstreuten elefanten knochen hätte daselbst vergraben können.    
die mancherlei metallerze, welche aus den zahlreichen erzgruben des rußischen
reichs sind gesammelt worden, verdienen die größte aufmerksamkeit des mineralogen.
von dieser sammlung will ich bloß zwei den naturkündigern sehr wichtige stücke
anführen, nämlich das gediegene kupfer, und eine grosse masse gediegenen eisens.
das kupfer wurde aus einer kleinen im angesicht der kamtschatkischen küste gelegenen
insel gebracht, welche auch seitdem wegen diesem gediegenen kupfer, das man oft
an ihrem strande findet, nednoi ostrow oder die kupfer insel genannt wird.
das stück gediegen eisen ist ein teil von einer sehr grossen masse dieses
metalls, in seinem reinen zustande, mit etwas glasartiger materie untermischt.    es
ist in jedem betracht ein vollkommenes eisen, läßt sich hämmern, kann in jede form
geschmiedet werden, nimmt den rost an, kurz, hat alle nötigen eigenschaften des
eisens. die grosse masse ward von h. pallas in sibirien entdeckt; und da er mir
auf mein ansuchen eine beschreibung davon in französcher sprache mitgeteilt hat,
welche vielleicht die von ihm an die königliche societät der wissenschaften eingeschick
te nachricht noch etwas klärer macht, so rücke ich sie hier ein. nur muß ich noch an
merken, daß ich jenes stück gediegen eisen zu wiederholten malen genau betrachtet,
und es so gefunden habe, wie meine beschreibung lautete. ich führe diese umstände
vorseßlich deswegen an, weil viele ltute an der existenz dieser masse von gediegenem eisen
   pallas reise, iii. t. s. 97.
    nach h. meiers untersuchung dieses minerals scheint es, daß die glasartige materie aus 8. teilen
eisen erde, 27 teilen kiesel erde, und 25 teilen bittersalz erde bestehe. sehet meiers
versuche mit der von h. pallas in sibirien gefundenen eisenstuffe. in den beschäftigungen der
berlin. gesellschaft. iii. b. s. 405.

mm ssdumm 93
gezweifelt haben; und weil ich mich allzeit bestrebe, wenn es in meiner gewalt steht,
für die wahrheit jeder nachricht zu bürgen, die ich dem publikum gebe.
  diese masse, welche das erste beispiel von gediegenem eisen ist, das man im
  vollkommenem zustand von malleabilität gefunden hat, wurde auf einer dem berg
  memis gegenüber gelegenen anhöhe, nahe am östlichen ufer des jenisei
gefun den, zwischen den kleinen flüssen oberi und sisim, welche oberhalb der stadt
  krasnojarsk in den jenisei fallen. es war ein einzelner klumpen, welcher durch
  die länge der zeit von dem berg, auf dem er sich befand, abgerissen worden zu sein
  scheint. sehr merkwürdig dabei ist, daß die bergkette, auf welchem es gefunden
  ward, nicht die mindeste spur eines vulkans, keine ueberbleibsel von schmelzhütten
  oder ehemaligen erzgruben, noch in einer andern gegend irgend einen anschein von
  gediegenem eisen, zeiget. ungefähr 374 ruten von dem platz, wo jene stuffe
  gefunden ward, ist eine reiche ader von bläulichtem magnetischem erz; diese ward
  von den rußischen bergleuten besucht, und führte sie zuerst auf die entdeckung des
  einzelnen klumpens.
  die stuffe wog in ihrem ursprünglichen zustande 1440 englische pfund, und
  war an den meisten teilen mit einer dichten kruste von schwärzlichem eisen   ocker
  überzogen. der innere teil besteht aus reinem hämmerbaren eisen, das in
unre  gelmäßige höhlungen abgeteilt ist, welche mit einer glasartigen durchsichtigen
sub  stanz angefüllt sind, die meistens gelb, an einigen stellen aber, besonders nahe an
  der oberfläche schwarz, und hie und da mit ocker untermischt ist.
  leute, die nie etwas von dieser eisenstuffe gesehen haben, mögen sich vielleicht
ein  bilden, daß sie durch kunst müsse entstanden sein; wer sie aber aufmerksam unter 
  sucht, muß überzeugt werden, daß sie ganz natürlich sei, ob man schon nicht erklären
  kann, auf welche art sie ihr dasein erhalten hat.  
das anatomische kabinet ist wegen seines urhebers, des bekannten anatomikers
ruysch im haag, berühmt, der es im j. 1717. für 3oooo gulden an peter den gros
sen verkaufte. diese sammlung ist besonders dadurch schätzbar, daß sie eine regelmäßi
ge folge ungebohrner in weingeist aufbehaltener kinder vom ersten zeitpunkt der
empfängniß bis zur gewöhnlichen geburtszeit entält; auch die einspritzungen des gehirns
und der augen sind vortrefflich. die membranen der augen sind so sein und zart,
daß es unendliche mühe kostet, dieselben einzusprißen, und ruysch war vor allen an 
dern in diesem beschwerlichen geschäft glücklich. er glaubte, eine neue membrane in
der choroide des auges entdeckt zu haben, welche nach seinem namen die ruyschiani
sche genannt ward. er sparte weder mühe noch kosten, diese entdeckung zu bestät,
tigen; und ob ihm schon, nach der meinung der geschicktesten anatomiker, seine

94 m  sum
versuche nicht gelangen, das dasein dieser neuen membrane zu beweisen,   
so haben doch seine untersuchungen grossen nutzen gehabt, und seine einspritzungen in
die seinern gefässe des auges werden wegen ihrer ausnehmenden delikatesse billig
bewundert.  
ich eile nun zum kabinet der seltenheiten, worin das merkwürdigste jene
kostbarkeiten sind, die man in den sibirischen gräbern gefunden hat, davon manche
einengrossen wert haben,   indem sie von massivem gold, und sehr gut gearbeitet sind.
diese kostbarkeiten bestehen in armbändern, davon manche ein ganzes pfund wiegen;
in schlangenförmigen halsbändern; in geschirren, kronen, schilden, ringen,
bildmissen von tieren kostbar in gold und silber gearbeitet; in säbeln mit goldnen
gefässen, und mit edelsteinen besetzt; in tatarischen götzenbildern und andern
altertümern. die ausserordentliche menge dieser goldnen geräte würde allen
glauben übersteigen, wenn es nicht offenbar vor augen läge; da sie aber auf oben ange
führte weise entdeckt sind worden, so dienen sie zum unverwerflichen zeugniß, daß das
volk, welches hier begraben liegt, sehr reich gewesen sein muß. wie ist nun eine
so zivilisirte nation, welche solche künstliche sachen verfertigen konnte, ehedem an
ufer des jrtisch, des tobol und jenisei gekommen  herr müller, welche über diese
sache untersuchungen angestellt, und während seinen reisen durch sibirien manche
plätze in eigner person beschaut hat, wo die gräber geöfnet worden, giebt folgende
wahrscheinliche mutmassungen über das volk an, dem sie einst mögen angehört haben;
   er behauptete, daß er die choroide in zwo membranen geteit habe; es ist aber itzt die allgemein
angenommene meinung, daß er die nämliche membrane bloß in zwei teile gespaltet habe.
    die menge des geldes, welches in diesen gräbern gefunden ward, ist kaum glaublich  eines davon,
welches man in der nähe des jrtisch öfnete, wird in der archäologie folgendermassen beschrieben.
 nachdem man eine sehr tieffe oberdecke von erde und steinen hinweggeräumt hatte, kamen die
ar beitsleute auf drei gewölbe von grob bearbeiteten steinen, wovon sich eine zeichnung auf der
bei gefügten kupferblatte befindet.
 das grab, worin der fürst lag, welches das mittlere und größte von den dreien war, konnte man leicht
 an dem schwerd, speer, an köcher, pseil und bogen erkennen, die neben ihm lagen. in
sei nem gewölbe und zu seinen füssen, lagen sein pferd, zaum, sattel, und steigbügel. der
kör per des fürsten lag in einer zurückgelehnten stellung, auf einer decke von purem gold, die von
 dem kopf bis zu den füssen reichte; und eine andere eben so grosse goldene decke war über ihn aus 
 gebreitet. er war in einen reichen, mit gold verbrämten, und mit rubinen und smaragden
besetz ten mantel gehüllt. sein kopf, hals, brust, und arme waren nackt, und ohne allen putz.
  in dem niedrigern gewölbe lag die fürstin, welche man an ihrem weiblichen putz erkennt. sie war
 gegen die mauer gelehnt, hatte am hals eine goldne mit rubinen besetzte kette, und goldne
arm bänder. der kopf, die brust, und die arme waren nackt. der leib war in ein reiches kleid, doch
 ohne einfassung von gold oder edelsteinen, gehüllt; lag auf einer decke von seinem gold, und war
 oben mit einer andern ähnlichen bedeckt. diese vier goldnen decken wogen 40 pfunde. die kleider
 der beiden leichname sahen schön und vollkommen aus, zersielen aber beim anrühren in staub.  
demidow s rachricht von gewissen tatarischen atertümern, in der archäologie. ii, b, s. 223.

mssdum 95
und auf seine meinung haben auch alle übrige schriftsteller, die über diese sache schrie 
ben, ihre schlüsse gegründet.   
nachdem h. müller die verschiedenen arten der in den südlichen teilen von
sibirien entdeckten gräber beschrieben hat, sezet er noch hinzu    da man in vielen
  dieser grabstätten die gebeine von männern, weibern, und pferden, auch dane 
  ben wurfspiesse, bogen und pseile, und andere waffen gefunden hat  so scheint
  unstreitig zu sein, daß eben der alte aberglaube, welcher noch ißt in indien herrscht,
  ehemals auch in diesen gegenden zu hause gewesen sei; nämlich, daß die seelen
  der verstorbenen in einem künftigen leben sich eben so beschäftigen werden, wie auf
  dieser welt.    aus diesem grunde wurden beim absterben eines vornehmen
man  nes, sein liebstes weib, seine bedienten, und seine reitpferde, auf seine
grabstät te geopfert, und zu ihm begraben; in eben dieser absicht wurden auch seine waffen,
  kleider, und andere gerätschaften mit ihm beerdiget. aus einem ähnlichen aber 
  glauben verbrennen sich noch bis auf diesen tag die indischen weiber mit ihren
  männern.   herr müller versichert auch, bei durchsuchung der alten archive
zu jakuzk, nachrichten gefunden zu haben, daß die nämliche gewohnheit in sie
birien noch üblich gewesen sei, da die russen dieses land eroberten; und daß das
einzige wirksame mittel gegen dieselbe war, daß sie alle diejenigen als mörder
bestraften, welche die weiber und knechte des verstorbenen opferten.
nachdem h. müller auf diese art von der menge der in diesen gräbern
gefundenen goldnen und silbernen kostbarkeiten nachricht gegeben hat, versucht er es,
das volk ausfindig zu machen, dem diese grabstätten einst angehört haben; und auch
bei der auflösung dieser schweren untersuchung, geht er mit seiner gewöhnlichen
scharfsinnigkeit zu werke. vor allen dingen behauptet er, daß die reichsten dieser
grabstätten zu den zeiten des dschingis   chan und seiner nächsten nachfolger seien errich 
tet worden. da die reichsten nahe an den ufern der wolga, des tobol und irtisch;
die minder reichen in den wüsten am jenisei; und die aermsten in den gegenden am
see baikal gefunden sind worden  so nimmt er an, daß sie alle das werk
mogolischer horden seien, die zu verschiedenen zeiten diese gegenden bewohnten, wo man
die grabstätten findet. seinen beweis gründet er auf folgende umstände  dschingis 
chan stiftete sein grosses reich zu anfang des 13ten jahrhunderts. die herumstreit
   sehet h. müllers vortreffliche abhandlung  von den alten gräbern in sibirien. ju haygold ii. b.
s. 155. auch im journale von st. pet. auf 1779.
    oder, wie virgil es sehr schön ausgedrückt hat 
    quae gratia currüm  
armorumque fuit vivis, quae cura nitentes
pascere equos, eadem sequitur tellure repostos.
aeneid, lib. vi. 653.

9ö mm ssdamm    
senden horden der mogolen, die zuerst unter seine gewalt kamen, bewohnten die
landschaften an den flüssen selenga, tola, orkon, und anon; und breiteten sich
vom fluß amur bis in die mogulische wüste aus, welche an die schinesische
mauer gränzt. zu selber zeit waren diese horden ein armes volk; und daher sind die
grabstätten, welche man in diesen gegenden findet, sehr ärmlich an kostbaren
verzierungen.
sobald dschingis chan die mogolen unter seine gewalt gebracht hatte, griff
er verschiedene andere völker an. mit beihilfe dieser kriegerischen horden eroberte er
selbst und seine nächsten nachfolger einen grossen teil von schina, die unabhängi 
se tatarei, persien und alle benachbarte länder bis an das schwarze meer hin, auch
hatte er einige jahre lang beinahe ganz rußland unter seiner gewalt. alles, was
in diesen weitausgedehnten ländern geplündert ward, wurde meist nach dem sitz des
groß chans gebracht, den alle minder mächtige fürsten als das haupt dieses un 
geheuern reiches anerkannten, welches nach dem tode des dschingis in mehr unabhän 
gige fürstentümer geteilt wurde. der sitz jenes chans war um die mitte des 13ten
jahrhunderts nicht ferne von den ufern des irtisch, wie man aus den reisen des mis
sonars rubruquis ersieht, der auf seinem wege an den hof des tatar   chans den
fluß jaik als den letzten angiebt, über den er gieng; und da er vom irtisch nichts
meldet, so ist es wahrscheinlich, daß der sitz jenes fürsten zwischen diesen zween flüß
sen war; und was diese vermutung noch mehr bestärkt, ist, daß man gerade in
dieser gegend, zwischen dem jaik und irtisch die reichsten grabstätten entdeckt.
gegen anfang des 15ten jahrhunderts gieng das reich der mogolen zu trümmern;
und daher scheint es, daß sie im 13ten und 14ten jahrhundert jene grossen reichtümer
müssen zusammengebracht haben, davon man die spuren in diesen grabstätten antrift.
merkwürdig ist, daß viele dieser kostbarkeiten mit so vielem geschmack, und so
schön ausgearbeitet sind, daß sie nicht wohl auf den damaligen zustand der künste in
asien passen  sie sind auch ganz gewiß das werk europäischer künstler, welche die
freigebigkeit des dschingis chan und seiner nachfolger an ihren hof zog; denn
rubruquis traf am hof des tatarchans den wilhelm boucher, einen französischen
goldschmied an.  
herr müller giebt mit seiner gewöhnlichen offenherzigkeit eine ausnahme von seiner
allgemeinen behauptung an, daß alle grabstätten in sibirien, worein mit den
verstorbenen waffen und gerätschaften vergraben wurden, die gräber von mogolen seien;
und beschreibt einige wenige, die viel älter zu sein scheinen, und küpferne waffen,
gerätschaften, und verzierungen in sich halten. diese ueberbleibsel werden in dem
für die besondern seltenheiten bestimmten saal aufbehalten. jeh betrachtete sie mit
grosser aufmerksamkeit  die messer, spiesse und schwerdter, sind ganz aus kupfer,
und

mssd am 97
und scheinen also zu beweisen, daß das volk, dem sie angehörten, den gebrauch des
eisens nicht kannte; und daß es also viel älter und früher müsse da gewesen sein, als
die mogolischen horden.
herr müller, der über alle diese gegenstände mit einem bewunderungswürdigen
scharfsinn nachgeforscht hat, vermutet, daß dieses volk die jguren oder uiguren ge 
wesen seien,    von welchen dschingis chan, dessen mogolische untertanen den
gebrauch der schrift nicht kannten, das alphabet und die schreibkunst angenommen haben
foll. er giebt aber dieß als eine blosse vermutung an, und gesteht die schwürigkeit,
bestimmt zu entscheiden, welchem volke diese kupferne gerätschaften angehörten, oder
in welchem zeitraum es lebte.
eine lange gallerie entält die verschiedenen kleidertrachten der einwohner des rußi 
schen reiches, und noch mancher andrer morgenländischer völker; worunter die schi 
nesischen die beträchtlichsten sind. ein zimmer ist mit kleidungsstücken, waffen und
gerätschaften angefüllt, die man aus den neu entdeckten inseln zwischen asien und
amerika, und einigen gegenden des festen landes gebracht hat, welche von rußischen
schiffen besucht worden sind. einige dieser kleidungsstücke sind die nämlichen, davon
in den tagebüchern der rußischen reisebeschreibungen meldung geschieht, zum
beispiel, mützen, die gleich den helmen der alten mit langen büscheln von haaren besetzt
sind; kleider aus den fellen von see ottern, renntieren, und aus vogelhäuten,
die rot bemalt, und mit einfassungen von leder, haaren, oder sehnen ver 
ziert sind; auch hölzerne larven, welche köpfe von grossen fischen und andern
seetieren vorstellen, und von diesen völkern bei grossen seierlichkeiten getragen werden.
in dieser gallerie sind auch verschiedne gößenbilder, welche herr pallas von den
in sibirien herumstreifenden horden der kalmücken oder mogolen erhalten hat, davon
noch viele in der tiefsten abgötterei leben, und der religion des dalai lama
anhängen. einige dieser götzenbilder sind auf kanavas gezeichnet; andere sind aus ton,
bemalt, oder vergoldet; und einige wenige sind von erz, und diese sind gröstenteils
aus tibet. es sind meist groteske figuren, mit vielen armen und händen, und
kreuzweise übereinander geschlagenen beinen; und denjenigen ähnlich, die von vielen
völkerschaften in den morgenländern angebetet werden. inwendig sind sie hohl, und 
gewöhnlich mit reliquien oder sprüchen aus ihren gebeten angefüllt. in pallas nei
sen sind die merkwürdigsten dieser götzenbilder in kupfer gestochen.
mit besondrer aufmerksamkeit besah ich die sammlung von rußischen münzen,
   oder maorier, die vorältern der heutigen ungarn, welche zu selber zeit einen teil von sibirien
bewohnten. ein halsband, das man in diesen gräbern faud, sieht denjenigen ähnlich, welche noch in
ungarn gewöhnlich sind, essai bibl, p.
376  ll, band,   n

93 umsgamm
die sehr viel licht über die ältere geschichte dieses reiches verbreiten. die ältesten zeit
chen, welche die einwohner dieses landes unter sich statt des geldes brauchten, waren
kleine stücke von leder, oder von marder  fellen; im handel mit ausländern aber
pflegten die russen ehedem, wie noch izt die schineser, ihre waaren gegen ungemünzte
stücke silber und gold auszutauschen. der eigentliche zeitpunkt, in welchem die
kunst geld zu münzen in rußland eingeführt ward, ist unbekannt; wahrscheinlich aber
ist, daß sie die russen von den tatarn lernten. die münzen sind in neun klas
sen abgeteilt.   
1. die erste klasse entält diejenigen münzen, welche keine inschriften haben.
diese, die unstreitig die ältesten sind, zeigen ein paarmal eine menschliche figur zu
pferde, mit einem säbel in der hand; die meisten aber haben ein rohes gepräge
von gewissen tieren, welches, nach der scharfsinnigen vermutung eines rußischen
geschichtschreibers  , ihren tatarischen ursprung aus folgendem grunde beweiset.
die von den tatarn angenommene zeitrechnung war derjenigen ähnlich, die noch
ißt bei den schinesern und mogolen üblich ist, und entielt zwölf jahre, davon
jedes durch eines der folgenden tiere bezeichnet ward  1. eine maus; 2. ein ochs;
3. ein tiger; 4. ein hase; 5. ein krokodil, und manchmal ein drache; 6. eine
schlange; 7. ein pferd; 8. ein lamm; 9. ein affe; 10. eine henne; 11. ein hund;
12. ein schwein. alle diese tiere, ausser dem krokodil, dem affen und dem hasen,
findet man auf jenen münzen; und vielleicht hatten die tatarm, welche rußland unter 
 jochten, statt derselben den schwan, die harpye, und die syrene, deren
abbildungen man auf einigen münzen antrift. die münzen, welche die oben angezogenen
tier bilder führen, wurden vermutlich in jenen jahren des zeitzykels geschlagen,
auf welche diese tiere einsielen. eben dieser geschichtschreiber behauptet auch, daß
der jährliche tribut, welchen die russen an die tatarn bezahlen mußten, das gepräge
derjenigen tiere trug, die mit dem besondern jahr bes zeitzykels übereinstimmten;
und da auf einigen münzen zwei dieser tiere zugleich abgebildet sind, so ward vermut 
lich damit der tribut für zwei jahre abgeführt, welches der gedachte geschichtschrei
ber sehr wahrscheinlich macht.
2. münzen mit tatarischen inschriften, deren gepräge männer zu fuß oder zu
pferde vorstellt, die einen säbel, eine lanze, und einen falken in ihren händen
halten; andere führen die bildnisse von greifen, ziegen, vögeln und schwanen.
3. münzen, welche zugleich tatarische und rußische inschriften haben.
   herr le clerc hat neuerlich dem publikum eine sehr merkwürdige abhandlung über die numismatische
geschichte von rußland gegeben, die er durch die abbildung von 177. der ältesten münzen noch
wichtiger gemacht hat. seh. gesch. des alt. rußlands ii. b. s. 527. u. f.
   scherebatow im st. pet. journal auf 1781. ii. t. s. 15.

m   ss ame smus 99
4. münzen, welche bloß rußische inschriften ohne angabe der zeitrechnung
haben; und da der name des fürsten, unter dessen regierung sie geschlagen worden,
nicht angegeben ist, so läßt sich ihr alter nicht bestimmen.
ueber die eben angeführten letztern drei klassen muß man bemerken, daß von
der zeit an, da die münzen eine inschrift haben, die karaktere manchmal tatarisch,
manchmal rußisch, und manchmal beides zugleich sind, je nachdem die rußischen
fürsten mehr oder minder der tatarischen herrschaft unterworfen waren.
5. die münzen der großfürsten, die mit mit denen des wasili dmitriewitsch
anfangen, und sich mit denen des wasili iwanowitsch enden. das jahr, in wel .
chem der großfürst in moskat münzen schlug, ist ungewiß. nach den rußischen
inschriften zu urteilen, welche sich auf den ältesten stücken dieser klasse finden, und so
lauten  knäs weliki wasili, der großfürst wasili, läßt sich vermuten, daß sie
um das jahr 1424. gepräget worden, da wasili dmitriewitsch über den tatar  chan
kundal einen vollkommnen sieg erhielt. ein jahr vor dem tode iwan wasiliewitsch
des i, wurde von aristoteles aus bologna eine münze geschlagen. iwan hatte nebst
andern ausländischen künstlern auch diesen nach moskau gezogen.
6. die münzen der prinzen vom geblüt , welche unabhängige fürstentümer
besassen, namentlich, der fürsten von galiz, swenigorod, moschaisk, bjelosero,
susdal, resan, twer, u. s. f.
7. die münzen der vornehmsten städte, welche das münzrecht hatten,
namentlich, von nowgorod, pleskow, moskau , twer, u. s. f. die ältesten aus
diesen münzen sind die von nowgorod, in welcher stadt die tatarischen münzen
nicht gängig waren, weil der handel mit auswärtigen nationen dort das litauische
und schwedische geld eingeführt hatte.
8. die münzen von zar iwan wasiliewitsch dem ii. bis zur volljährigkeit
peter des grossen. unter der regierung ivans ward das erste goldstück gepräget,
und um eben diese zeit ward auch das gepräge um vieles verbessert. auf einigen
dieser münzen sah ich auf der einen seite den gedoppelten ausgebreiteteten adler und
ein einhorn, und auf der andern den gedoppelten adler mit dem heiligen georg und
dessen drachen auf der brust des adlers. man vermutet, daß der gedoppelte adler
bei der vermählung iwan wasiliewitsch des i. mit der griechischen prinzeßin
sophia sei angenommen worden, auf deren recht er, wie man sagt, seine ansprüche
auf das griechische kaisertum gegründet, und dieses wappen soll angenommen haben.
allein, man hat keine beweise über diese sache, weder aus den münzen dieses
fürsten, noch aus den nachrichten des herberstein und possevinus. ohne zweifel war
ivan wasiliewitsch der il, der erste fürst, unter dem der gedoppelte adler auf die
münzen gepräget ward; aber die geschichte meldet nicht, bei welcher gelegenheit er

ioo mssgam
dieses sinnbild angenommen habe. der erste rubel wurde von alexei michaelowitsch
geschlagen, denn vorher wurden die rubel, wie in england die pfund sterlings,
nur in rechnungen gebraucht. in dieser klasse befinden sich drei münzen, welche
für die geschichte des reichs merkwürdig sind  die erste ist ein rußischer dukaten,
auf dessen einer seite die bilder der zween zare iwan und peter aleriewitsch
geprägt sind; und auf der andern das bild ihrer schwester sophia, mit kron, zepter,
und dem landesfürstlichen anzug. die übrigen sind zwo münzen von iwan und peter,
über deren entstehung die geschichtschreiber noch nichts bestimmtes haben herausbrin 
gen können. diese münzen haben keine jahrzahl; und da jene beide prinzen zu 
gleich miteinander regierten, so hat noch kein altertumsforscher den grund angeben
können, warum ihre bildnisse hier einzeln und abgesöndert vorgestellt werden, da doch
ausser diesem fall während ihrer regierung, allzeit beide zugleich auf die münzen
geprägt wurden.
9. die letzte klasse entält alle münzen, die von peter und dessen nachfolgern
sind geschlagen worden. wenn man diese mit den vorhergehenden vergleicht, so sieht
man auffallend, wie sehr peter nach der zurückkunft von seinen reisen das gepräge
verbessert habe, und daß es seitdem zu keiner grössern vollkommenheit gebracht worden  .
dieses münzkabinet hat auch einen grossen reichtum an orientalischen münzen;
und entält, nebst andern, eine zahlreiche sammlung an münzen von den arabi 
schen und samarkandischen kalifen; von den khans von der bulgarei, der
krimischen tatarei, und von asow; und von dem mogolischen völkerstamm, der von den
russen der goldne stamm genannt wird. unter den indischen münzen sind die zwölf
rupien mit den zwölf zeichen des tierkreises, von der königin nurmahall, deren
geschichte in taverniers reisen    erzählt wird, aber mehr einem morgenländischen
mährchen, als einer wahren geschichte ähnlich sieht. diese rupien sind so äusserst
selten, daß man sagt, der erste besitzer dieses kabinets habe sie mit tausend kro 
men bezahlt   .
in einem nebenzimmer bewunderte ich ein wächsernes bild von peter dem gros 
sen, welches ihn in lebensgrösse in einem armstuhl sitzend vorstellt. die
gesichtszüge sehen dem original ganz ähnlich, denn sie wurden von einem abdruck
genommen, den man über das angesicht des verstorbenen zars machte, und dann nach seiner
natürlichen gesichtsfarbe gemalt. die augenbramen und das haar sind schwarz, die
augen dunkelfärbig, die gesichtsfarbe schwarzbraun, der blick wild, und der kopf
etwas auf die eine seite hangend, so wie er ihn zu tragen pflegte; er war sehr groß,
   seh. versuch über die alten rußischen münzen. st. pet. journal. 1781.
    tavernier reisen. ii. t. s. 10.  
    bacmeister essai sur la bibl, p. 254.                       r

m n dsdumm io i
und soviel sich aus der stellung dieser figur abnehmen ließ, muß er über sechs fuß
hoch gewesen sein. diese figur ist in dem einzigen galakleid gekleidet, welches pe 
ter in seinem ganzen leben trug, da er mit eigner hand seine geliebte katerine
krönte. es ist ein vollständiger anzug aus blauer seide, reich mit silber gestickt,
die strümpfe sind von fleischfarbiger seide. ich muß gestehn, daß ich das bild
dieses monarchen mit mehr wohlgefallen würde gesehen haben, wenn es in der ge 
meinen blauen uniform mit dem messingenen degen wäre gekleidet gewesen, die pe 
ter in der schlacht bei pultawa trug, und welche beide ebenfalls in diesem zimmer
aufbehalten werden, so wie auch der hut, den er damals trug, und welcher nahe am
kopf von einer musketenkugel durchlöchert ward. in eben diesem zimmer sind auch
seine hosen, seine groben strümpfe, schuhe, und die kappe, welche er zu sardam
trug, da er unter dem namen des meister peter auf dem schiffswerfte arbeitete,
die akademie der wissenschaften ehrt noch das andenken ihres erhabnen stifters,
indem sie in ihrem kabinet das pferd, welches er in dem treffen bei pultawa ritt,
zween von ihm sehr geliebte hunde, sein drehbank, seine instrumente, und
verschiedene arbeiten von seiner hand aufbehält; auch eine eisenstange, welche folgende
inschrift hat    1724, dieustags, den 21. februar, hat seine majestät peter der
 i. da er in olonetz war, diese stange mit eigner hand geschmiedet.  ich muß hier
auch der drei silbernen becher gedenken, welche man diesem monarchen überreichte,
da drei linien schiffe vom stapel gelassen wurden, welche unter seiner unmittelbaren
aufsicht waren erbauet worden. einer dieser becher, auf welchem 65. medaillons
von den französischen königen angebracht waren, war ein geschenk von der
kaiserin katerine, welche sowohl die vorzüge als die schwachheiten ihres gemahls
benutzte, um seine liebe zu gewinnen. ein audrer gegenstand, der meine aufmerk 
samkeit auf sich zog, war das modell eines schiffes von 120. kanonen, welches
könig wilhelm der iii. peter dem i. während seines aufentalts in england gegeben
hatte. der kaiser, welcher manche beweise von der achtung und freundschaft des
königs erhalten hatte, überreichte demselben bei seiner abreise einen diamanten von
grossem wert, der in ein schlechtes braunes papier gewickelt war  ein treffendes
sinnbild von sich selbst und seiner nation, deren vorzüge und fähigkeiten noch un 
ter einer groben hülle verborgen lagen.
ehe ich die nachricht von der akademie der wissenschaften schlüsse , muß ich auch
noch der himmelskugel gedenken, die unter dem namen des gottorpschen globus
bekannt ist, und nun in einem einzelnen gebäude aufbewahrt wird, um sie vor dem
feuer sicher zu halten. es ist eine grosse hohle kugel, welche elf fuß in durchmes
ser hat, und einen tisch und sitze für 12. personen in sich hält. die innere seite
stellt die sichtbare oberfläche des himmels dar  die sterne und gestirne sind nach

io2 m zzmam ssamm
dem verhältniß ihrer verschiedenen grössen durch vergoldete nägel vorgestellt. alles
dieß ist nach dem meridian von petersburg angelegt, kann durch ein besonderes
mechanisches triebwerk gedrehet werden, und zeigt den wahren standpunkt der sterne,
ihren aufgang und niedergang. die äussere seite ist ein erd  globus. diese
maschine wird der gottorpsche globus genannt, nach dem ursprünglichen globus dieses
namens, der auf kosten friedrich des iii. herzogs von hollstein, unter aufsicht
des adam olearius von andreas busch zu gottorp verfertigt worden   . er wur 
de nach einer zeichnung angelegt, die man unter den papieren des berühmten tycho
brahe fand. fridrich der iv. könig von dänemark, verehrte diesen globus peter
dem grossen, der ihn im jahr 1713. sah, und über dessen künstlichen mechanismus
viel wohlgefallen bezeugte. die ueberbringung einer so unbehülflichen und
gebrechlichen maschine von gottorp nach petersburg foderte viele unkosten und mühe. sie
wurde auf walzen uud schlitten über den schnee nach riga gebracht; und man
mußte an manchen orten die wälder breiter aushauen. von riga wurde sie zu was
ser nach der neuen hauptstadt rußlands geführt. dieser globus wurde nachher in
dem gebäude der akademie der wissenschaften aufgestellt, und verbrannte im jahr
1747. aus dem vom feuer übriggebliebenen eisernen gerippe verfertigte man mit
beträchtlichen verbesserungen den gegenwärtigen globus, und stellte ihn im jahr 1751.
auf seinen gegenwärtigen plaß. er ist genau eben so groß wie der vorige, und um
vieles schätzbarer, weil alle neuern verbesserungen in der erdbeschreibung und
sternkunde darauf angebracht sind. der meridian und horizont sind von dem englischen
mechaniker scott verfertiget.
manche reisende beschreiben mit solcher genauigkeit auswärtige länder, daß sie
ihr eignes vaterland dabei aus den augen verlieren, und stellen manche
gegenstände als ausserordentlich vor, die sie manchmal in noch grösserer vollkommenheit zu hause
antreffen könnten. um den vorwurf einer solchen parteilichkeit zu vermeiden, muß
ich hier bemerken, daß die oben beschriebene astronomische maschine um vieles kleiner
ist, als eine andere von eben dieser art, welche in dem pembrokschen kollegium an
der universität kambridge von dem seligen doktor long, vorsteher jenes
kollegiums, ist aufgerichtet worden, und von ihm selbst folgendermassen beschrieben wird  .
 ich habe in einem vor kurzem neuerbauten saale des pembrokschen
kolle giums einen globus verfertiget, welcher 18. fuß im durchmesser hält, und wo 
 rin über 30. personen bequem sitzen können. der eingang in den globus ist ober
 dem südlichen pol, und man steigt über sechs stufen hinein. das gerippe des
   büschings erdbeschreibung, artikel gottorp.   acta petrop. auf 1777. ii. t. s, 7,
    long s astronomie ii, b, einleitung.
r

io3
  globus besteht aus einer anzahl von eisernen meridianen, die keine vollkommene
  halbzirkel sind, und deren nördliches ende an einer grossen runden küpfernen platte
 hangt, in deren mitte eine oeffnung ist, durch welche von einem balken in der
  oberdecke des saales der nord  pol kömmt, ein rundes eisernes, ungefähr drei
  zoll langes stänglein, welches den obern teil des globus in der eigentümlichen
 polhöhe nach der breite von kambridge hält. der untere teil der sphäre, in
 soweit sie in england unsichtbar ist, ist abgeschnitten, und das untere oder südliche
  ende der meridiane oder der abgestumpften halbzirket ist an einem starken ring von
  eichenholz befestiget, welcher ungefähr dreizehn fuß im durchmesser hat, und der
  sich, wenn die maschine in bewegung gesetzt wird, auf grossen walzen von
lig num vitae dreht, so wie sich die flügel einiger windmühlen drehen. auf den
eiser nen meridianen ist ein zinnener blau bemalter tierkreis befestiget, worauf die eklip 
 tik und die heliozentrischen standpunkte der planeten, und die gestirne und ster 
 ne gezeichnet sind. der grosse und der kleine bär und der drache sind schon rings
  um den nordpol an ihrem natürlichen standpunkt gemalt; und die übrigen
gestir  ne werden nachfolgen. das ganze wird mittels einer kleinen spindel gedreht,
  und erfodert nicht mehr mühe, als einen bratenwender aufzuziehn, obschon das da 
 ran befindliche eisen, zinn, und der hölzerne ring an gewicht gegen tausend pfund
 schwer ist.     soweit doktor long, ehe dieses werk noch ganz fertig war. seit
dem ist dieser globus gänzlich vollendet worden  alle gestirne und sterne der
nördlichen halbkugel, die zu kambridge sichtbar sind, sind auf eisernen zusammengesetzten
platten in ihrer natürlichen stellung gemalt, und bilden eine concave oberfläche.
die akademie der künste wurde auf einraten des grafen schuwalow von der
kaiserin elisabet gestiftet, und mit der akademie der wissenschaften verbunden. die
jährlichen einkünfte derselben betrugen 36ooo. gulden, und die stiftung war für
40. schüler. die gegenwärtige kaiserin machte diese akademie wieder zu einem bei
sondern institut, erhöhten die jährlichen einkünfte auf 108,ooo. gulden, und ver.
mehrte die zahl der zöglinge bis auf 3oo; sie erbaute auch zum gebrauch und zur
bequemlichkeit der mitglieder ein grosses rundes gebäude an der newa. die
zöglinge werden mit sechs jahren hineingenommen, und bleiben bis auf ihr achtzehntes
jahr darin  sie genüßen auf kosten der krone kost, wohnung und kleidung. im
lesen, schreiben, rechnen, zeichnen, in deutscher und französischer sprache werden
alle ohne ausnahme unterrichtet. im vierzehnten jahre erhalten sie die freiheit, sich
einer von den folgenden, in vier klassen eingeteilten künste eigens zu wiedmen  1.
malerei mit allen ihren zweigen, historien  malerei, porträt  malerei, schlach 
ten und landschafts  malerei, architektur  malerei, mosaik, emaille, u. s. f. 2.
kupferstecherkunst; stempelschneiderkunst, u. s. f. 3. bildhauerkunst in holz, hel 


104 mm ssdamm
fenbein, und bernstein. 4. uhrenmacherkunst; drehkunft; instrumente machen; sta
tuen in bronze und andern metallen güßen; gemmen und münzen in paste und an 
dern kompositionen nachahmen; vergolden und lackiren. denjenigen, welche sich in
einer dieser künste besonders auszeichnen, werden jährliche preise ausgeteilt; und aus
denjenigen, welche vier preise erhalten haben, werden zvölfe anserlesen, und auf
kosten der kaiserin in auswärtige länder auf reisen geschickt. für die reisekosten wird
ihnen eine gewisse summme ansbezahlt; und wenn sie sich nachher in einer stadt
häuslich niederlassen, erhalten sie vier jahre lang jährlich 540. gulden.
zum gewöhnlichen gebrauch der schüler ist eine kleine sammlung von gemäß
den vorhanden; und diejenigen, welche einen guten fortgang in dieser kunst machen,
därfen auch die gemälde in der kaiserlichen sammlung kopieren. zur uebung im
zeichnen, sind gypsene modelle von den besten antiken statuen italiens, alle in rom
verfertiget, und von eben der grösse wie die originalien, in der akademie, welche
die zöglinge auch in erz güssen müssen. wir sahen viele schon ganz fertige stücke
von zeichnungen, malerei und bildhauer arbeit, die gut gearbeitet waren, und für
die aufnahme der künste in rußland viel hoffen lassen.
ob nun schon dieses institut für die emporbringung der schönen künste sehr wohl
eingerichtet ist, und grosse lobsprüche verdient  so muß man sich doch nicht darüber
wundern, wenn man sieht, daß es bisher nur noch sehr geringe wirkung getan hat.
die zöglinge machen zwar während der zeit, da sie in der akademie sind, einen sehr
guten fortgang, und manche vervollkommnen sich auch noch in auswärtigen ländern.
dabei ist aber merkwürdig, daß sich leute von den grössesten artistischen verdiensten
oft in fremden ländern niederlassen; oder, wenn sie wieder in ihr vaterland
zurückkommen, bald in eine untätigkeit versinken, welche der ganzen nation eigen zu sein
scheint. die kaiserin mag immerhin künstler, gleich fremden pflanzen, mit
unermeßlichen kosten und beständiger wartung erziehn  so werden sie doch, wenn sie auch
schon zur reife gelangt sind, bald wieder verwelken, wenn sie nicht sorgfältig
gepfleget werden; und es ist selbst einem monarchen und einigen wenigen
standespersonen, die jenem erhabnen beispiel folgen, unmöglich, so sehr sie auch das verdienst
schützen und ermuntern mögen, die liebe für kunstwerke unter einem volke zu
verbreiten, welches, ehe es dieselben beurteilen nnd liebgewinnen kann, erst eine gewisse
stufe von geschmack ersteigen muß, die sich bloß durch uebung erhalten läßt. und
wenn diejenigen, welche sich in irgend einer sache auszeichnen, nicht eine gewisse art
von hochachtung genüssen, so kann jenes hohe gefühl des eifergeistes, der zu
auszeichnenden unternehmungen anspornet, niemals in sie dringen; und wenn sie nicht vom
hofe oder dem adel eine gewisse stelle bekommen, so können sie von ihrer arbeit
nicht leben. es fehlt zwar den russen nicht an natürlichen fähigkeiten; weil aber
jene

mn ssdum i05
jene allgemeine liebe zu den künsten unter ihnen noch nicht eingedrungen ist, wie sie
in den übrigen europäischen ländern herrscht, so haben sie weder aufmunterung ge 
nug zu ihrem fleiß, noch kann ihnen ihre arbeit die verdiente hochschätzung erwerben.
da sich indessen die nation allmählig immer auf eine höhere stuffe von
sittlichkeit und verseinerung schwingt, so kann es nicht fehlen, daß nicht diese
anstalten, die ißt noch in ihrer kindheit sind, einst grössere wirkung tun müssen.
die freie oekonomische gesellschaft, oder die gesellschaft zur beförderung des
ackerbaues, in petersburg, ist eine zu wichtige und nützliche anstalt, als daß ich sie
übergehen könnte. sie hat ihren ursprung folgendem anlasse zu danken  die
kaiserin sprach einst bei der tafel mit vieler wärme von den vorteilen, die aus einer
solchen gesellschaft entstehen würden, und gab die erste idee davon dem fürsten ort
low, der eben gegenwärtig war. um den wunsch seiner erhabnen fürstin in
erfüllung zu bringen, verband er sich im junius 1765. mit vierzehn andern teils
standespersonen teils gelehrten, und errichtete daraus eine regelmäßige gesellschaft. er
legte der kaiserin seinen plan vor, und erhielt darauf folgende antwort , von der
hand der kaiserin selbst geschrieben.
 die anstalt, welche sie zu emporbringung des ackerbaues und der landwirt 
 schaft entworfen haben, ist uns sehr angenehm; und wir werden ihre
bemühun gen als werktätige beweise eines wahren eifers für das wohl ihres vaterlandes
 ansehn. wir finden den plan und die einrichtungen, die sie ihrer gesellschaft zur
  richtschnur angesetzt haben, unsers beifalls würdig, und erteilen euch die
gnä digste erlaubniß, euch die freie oekonomische gesellschaft zu nennen. seien sie
 versichert, daß wir ihre gesellschaft unter unsern schutz nehmen. wir erlauben nicht
  nur, daß ihr euch unsers siegels und kaiserlichen wappenkleides bedienet; sondern
  bewilligen euch auch, zum besonderen beweise unsers wohlgefallens gegen euch,
 euer sinnbild, nämlich einen bienenkorb, welchem die bienen honig zutragen, in
 die mitte unsers kaiserlichen wappens zu setzen, mit dem wahlspruch  vnützlich.
  ueberdas schenken. wir eurer gesellschaft 6ooo. rubel, teils um ein zu eu 
 ren versammlungen bequemes haus zu kaufen, teils die nötigen von der
land  wirtschaft handelnden bücher anzuschaffen. eure bemühungen werden, unter dem
 schuß der göttlichen vorsicht, euch und eurer nachkommenschaft sehr nützlich sein;
 und wir werden nicht ermangeln, so wie sich euer eifer verbreitet, auch unsere
 gnade euch angedeihen zu lassen.
den 31. oktober, 1765.  
katerine.  
die gesellschaft besteht aus einem präsidenten, der alle vier monate ab 
gewechselt wird; und aus einer unbestimmten zahl von mitgliedern. jeder,
 ii. band,      o
 .

106 mmrssdumm
der in die gesellschaft aufgenommen werden will, muß von drei mitgliedern vor
geschlagen werden, und wird durch die mehrheit der stimmen der gegenwärtigen
mitglieder verworfen oder angenommen.  
die gesellschaft wird meistens durch willkürliche beiträge ihrer mitglieder, dar 
unter leute vom ersten rang und grossem vermögen sind, unterstüßt. die zahl
dieser mitglieder belief sich im jahr i78 i. auf i79.
die gesellschaft versammelt sich gewöhnlich einmal in der woche; und dann wer
den abhandlungen über den ackerbau und ähnliche gegenstände vorgelesen. diejeni 
gen, welche man des druckes würdig achtet, werden auf kosten der kaiserin gedruckt,
und der vorteil vom verkauf gehört der gesellschaft. das werk wird um sehr
niedrigen preis verkauft, und zwölf eremplarien davon werden unentgeltlich dem
gouverneur jeder provinz zugesandt, um sie in den gouvernements zu verteilen.
die abhandlungen sind entweder schon in rußischer sprache verfaßt, oder werden
doch in dieselbe übersetzt, und in oktavformat gedruckt. der ursprüngliche titel die 
ses werks war     abhandlungen der oekonomischen gesellschaft.     diese entalten
30. teile in zehn bänden. der erste teil erschien im jahr 1765, und der letzte
1775. seitdem ist der titel abgeändert worden, und heißt    fortsetzung der
ab handlungen u. s. w.  und anstatt daß ehemals jährlich drei teile herausgegeben
wurden, erscheint izt nur gelegenheitlich jederzeit einer. seit dieser abänderung er 
schien der erste band im jahr 1779, und der zweite 1780   .  
die gesellschaft teilt jährliche preise aus, die in goldnen und silbernen medal 
lien, oder in gelde bestehn, und manchmal bis auf 1ooo. gulden am werte
betragen. sie werden der beßten auflösung gewisser fragen über den ackerbau, den
entdeckern neuer vorteile in der landwirtschaft u. s w. zuerkannt.
um dieses institut noch vollkommner zu machen, schickt die kaiserin verschiedne
junge leute nach england, um dort den ackerbau praktisch zu studieren. sie werden
meist an den ritter artur pounge empfohlen, der sich durch mehr vortreffliche
werke über verschiedene zweige der landwirtschaft bekannt gemacht, und auf eine sehr
ehrenvolle weise zum mitglied dieser gesellschaft ist gewählt worden.    
die kaiserin hat auch noch vor kurzem eine neue anstalt zur beförderung des
ackerbaues gemacht, welche eben so sonderbar, als vorteilhaft ist. den plan dazu
entwarf herr samborski, ein geistlicher von vielen kenntnissen, der den
ackerbau   nachrichten von dieser gesellschaft sehet in schmidts nachricht von der freien oekon. gesell. in seinen
beiträgen; bacmeister ruß. bib, an vielen stellen; und die deutsche uebersetzung von den
abhandlungen der freien gesellschaft.        

mamssamm i07
einige jahre lang in england studierte, und den großfürsten auf seiner letzten reise
begleitete, um die verschiedenen arten der bestellung des feldes in allen den ländern  
zu beobachten, durch welche sie reisten. der plan, welcher nun wirklich in
ausübung gebracht wird, ist folgender.
zu sophisk, etwa eine halbe stunde von sarskoe selo , ist ein gelände von
tausend morgen ackerfeldes mit wohnhäusern und allen nötigen gebäuden
hergerichtet. auf diesem felde wird sich herr symborski und die jungen leute, welche in
england sind erzogen worden, niederlassen. alle gattungen von
landwirtschaftlichen arbeiten werden da eingeführt, und über teorie und praxis des ackerbaues
werden vorlesungen gehalten. aus jedem seminarium des reichs werden zween
priester söhne, von denen es wahrscheinlich ist, daß sie ihren vätern im
kirchendienste nachfolgen, in diese landwirtschaftliche schule aufgenommen, damit sie die
ganze oekonomie einer meierei lernen, und bei gelegenheit auch ihre pfarrleute in
derselben unterrichten können. jeder edelmann, welcher lust hat, seine bauern in
der landwirtschaft unterrichten zu lassen, hat die erlaubniß , einen nach sophisk
zu schicken. das ganze institut wird unter dem schuß und der leitung der
kaiserin stehn. da diese in ihrer art besondere anstalt erst seit meiner abreise aus
rußland ist errichtet worden, so kann ich dem leser keine weitere nachrichten darüber
geben. nur dieß weiß ich noch, daß herr samborski aus dem hause des herrn
pounge, in suffolk, pflüge, eggen und andere zum ackerbau nötige gerätschaften
genommen habe; und daß er nun beschäftiget sei, die meierei zu sophisk vollends
in ordnung zu bringen.
für die erziehung des adels sind zwei seminarien in petersburg. das eine,
für die kinder männlichen geschlechts, heißt das kadettenhaus  corps de cadets; 
und das andere, für die jungen mädchen, heißt das adeliche fräulein stift   le
couvent des demoiselles nobles .  
das haus für die land  kadetten war ehedem ein dem fürsten menzikow
angehöriger palast, und liegt in wasili ostrow. die zahl aller in diesem hause woh 
nenden leute beläuft sich, mit einschluß der kadetten, wenigst auf 2000. köpfe. die
kaiserin anna stiftete es zuerst, auf einraten des marschal münich; aber die ißige
kaiserin verbesserte es so sehr, und vermehrte die jährlichen einkünfte davon um so
vieles, daß sie billig als die stifterin davon kann angesehn werden. das jährliche
einkommen des hauses belauft sich auf 27oooo. gulden, für die erhaltung von
6oo. zöglingen.  
jun monat november 1778, da ich diese schule besuchte, waren 480. adeliche,
und 64. gymnassten oder kinder von niedrigerm range darin, welche die aufseher
über die adelichen kinder abgeben müssen, and in der klaßischen litteratur unterwiesen

io3 umssgam
werden. die adelichen werden eigentlich zum dienst für die armee erzogen, tragen
auch uniform, bis auf einige wenige, die in zivildienste tretten. die kinder werden
mit sechs jahren hinein genommen, und bleiben fünfzehn jahre lang darinnen. sie
sind in fünf klassen abgeteilt, und lernen französisch, deutsch, die rechenkunst, den
festungsbau, die taktik, geschichte, geographie u. s. w. auch erhalten sie
unterricht im tanzen, fechten, reiten, und einige auch im zeichnen und in der musik.
die knaben, welche lust dazu bezeugen, bekommen auch meister in der lateinischen,
englischen und tatarischen sprache.
die kadetten sind in eine gewisse zahl von kompagnien abgeteilt; und werden
regelmäßig in kriegsdiensten geübt. im sommer beziehen sie sechs wochen über ein
lager nahe an der stadt, werden dort gemustert, und machen alle im kriege nötige
manoeuvres. unter diejenigen, welche sich sowohl in den wissenschaften, als in den
kriegsübungen auszeichnen, werden jährlich preise verteilt, die in büchern, goldnen
und silbernen medaillen, bändern und sternen bestehn. unter denjenigen, die sich
schon sechs preise erworben haben, werden jährlich drei auserlesen, welche mit einem
jahrgeld von 1ooo gulden, für ieden, in fremde länder reisen dörfen.
die knaben werden alle sehr abgehärtet erzogen, sie haben selbst im winter keine
pelzkleider und keine stuben oefen. sie werden zu allen leibesübungen, besonders
zum laufen und springen gewöhnt. ich sah einige von den größten kadetten in diesen
männlichen uebungen begriffen. am ende eines langen ganges stand ein ledernes
pferd, dessen höchster teil wenigst sechs fuß hoch war  über dieses sprangen sie in
allen möglichen richtungen, über den kopf, den rücken; drehten sich ringsum das 
selbe; schwangen sich auf ihre hände, mit dem kopf auf dem sattel und den füssen
in der luft, und sprangen dann aus dieser stellung wieder auf dem boden auf ihre
füsse, und machten noch andere ähnliche dinge mit der größten leichtigkeit. diese
uebungen dienen vortrefflich dazu, ihre glieder zu strecken, ihre brust zu öffnen, und
sie stark und tätig zu machen. allentalben wird sehr streng auf reinlichkeit gehalten;
und daher sind auch die knaben ausserordentlich gesund.  
im winter erhalten die kadetten ein  oder zweimal die erlaubnis, dem vornehme
sten adel einen maskenball zu geben. bei dieser gelegenheit werden aus dem
weiblichen erziehungshaus einige fräulein eingeladen, um die tänzerinnen und gesellschaft
terinnen der grössern knaben zu machen. wir waren bei einer dieser unterhaltungen
gegenwärtig, und fanden sie sehr niedlich und artig.
das erziehungshaus für adeliche fräulein, liegt am äussersten ende der alexander
newski vorstadt. das gebäude, welches ein grosses vieregg macht, ward von der
kaiserin elisabet erbaut, und zu einem nonnenkloster bestimmt. katerine die ii.
aber verwandte es sehr weislich zu seinem itzigen gebrauch; und versah es mit einem

m ssdumm ios 
jährlichen einkommen von 144,000 gulden. im jahr 1764. wnrde es zur
aufnahme der kinder geöffnet  die stiftung ist für 2oo adeliche und 24o bürgerliche
mädchen. dazu hat die kaiserin noch 50 überzählige, adeliche fräulein getan,
welche kostfräulein  pensionaires  genannt werden; und herr beßkoi, der
menschenfreundliche oberaufseher über alle diese vorteilhaften erziehungsanstalten, erhält auf
seine eigene kosten 40 bürgerliche mädchen. alle diese mädchen werden zwischen dem
fünften und sechsten jahre in das stift aufgenommen, und tretten mit ungefähr
achtzehn jahren wieder heraus. ehedem genossen die adelichen und bürgerlichen eine
vollkommen gleiche erziehung, ohne alle rücksicht auf stand und vermögen; allein,
dieser plan ist sehr weislich abgeändert worden, und sie werden ißt mehr nach den
aussichten für ihre künftigen umstände erzogen. beide stände sind in vier klassen
eingeteilt. die erste klasse ist weiß gekleidet, die zweite lichtbraun, die dritte grün,
und die unterste in schokoladefarbe. die kleidung der bürgermädchen ist von grö 
berm zeuge, als jene der adelichen fräulein  auch tragen die fräulein von der ersten
 klasse schwarze halstücher und grüne schürzen; da hingegen die bürgerlichen von die 
ser klasse ganz weiß gekleidet sind. alle mädchen überhaupt lernen lesen, schreiben,
rechnen, und alle arten von nadel arbeiten. die jungen fräulein erhalten noch neben
her unterricht in der geographie und historie, in der grammatikalischen kenntniß der
rußischen sprache, in der französischen, deutschen, und italiämischen sprache; im
tanzen, in der musik, und in der zeichenkunst, je nachdem eine lust zu diesen
gegenständen zeigt. statt dieser kenntnisse werden die bürgerlichen zu allen häuslichen ar 
beiten angeführt; sie machen und waschen ihre eigen leinenzeug; sie lernen brod backen,
und die kochkunst.      
in einem zimmer hangen zeichnungen, gemälde, generalogische tabellen, und
andere denkmale des fleisses der jungen schülerinnen. denjenigen, welche sich
besonders auszeichnen, werden jährlich preise ausgeteilt, welche meist in bändern
bestehn, und von den mädchen wie ordensbänder getragen werden.
an dem nämlichen tage, da wir diese stiftung besuchten, speisten ungefähr
hundert arme weiber darin, und wurden von den ältesten aus dem stift bedient.
die jungen fräulein teilten an jede dieser weiber eine kleine silberne münze und
einige ellen leinwand aus. diese zeremonie ward in der absicht eingesezt, um in die
zarten seelen ein mitleiden für die armen, und ein gefühl für das menschliche
elend einzupflanzen.  
es ist auch ein artiges teater in diesem stiftgebäude, auf welchem die jungen
fräulein manchmal spielen. wir waren bei einer vorstellung gegenwärtig, die uns
sehr unterhielt. das teater ist ein schöner zirkelförmiger saal, der mit bäumen in
form einer landschaft bemalt ist, und ungefähr 400 zuseher fassen kann. die stücke,

iio mm ss um
welche in unsrer gegenwart aufgeführt wurden, waren die mjagd als frau   la
servante maitresse  und das orakel   l oracle.  . beide wurden in französischer
sprache gespielt; das erste von sechszehn bis siebzehnjährigen fräulein, und das andere
von zehn bis zwölfjährigen. beide gesellschaften spielten mit vielem geist; und ich
mußte mich besonders über die reine französische aussprache wundern. die stücke
wurden mit einem ballet und verschiedenen dem alter und den kräften der spielen 
den angemessenen tänzen beschlossen. auch der rußische national  tanz ward vorge 
stellt. er wird von zwei personen getanzt, welche nahe bei einander stehen, aber
mit den armen, mit dem leib und kopf verschiedene stellungen machen, indeß ihre
schultern im genauer uebereinstimmung sich erheben und senken. der ganze tanz
ist das bild einer liebeserklärung  erst schmachtende blicke, sprödigkeit, abschlägige
antwort, dann einladung, u, s. f. endlich, nachdem die beiden tanzenden einmal
oder zweimal ihre plätze gewechselt haben, machen sie geschwinde ein paar zirkel,
und schlüssen den tanz mit einer umarmung.
nach dem schauspiel war ball und abendtafel, zu welchen einige
standespersonen und fremde, auch einige wenige kadetten gezogen wurden. ungefähr um mitter
nacht wurde auf verschiedenen tafeln eine kleine kollation aufgesezt, zu der man sich  
ohne beobachtung des ranges hinsezte. da ich im saale umher gieng, sah ein
junges fräulein, daß ich als ein fremder keinen stuhl hatte; sogleich stand sie von
der tafel auf, und lud mich sehr höflich ein, bei ihrer gesellschaft platz zu nehmen,
welches ich auch sogleich tat. ungefähr um zwei uhr morgens gieng die gesellschaft
auseinander, nachdem wir uns an der ungezwungenen und unschuldigen lebhaftigkeit
unserer schönen wirtinnen sehr wohl unterhalten hatten,
siebe ntes kapit e l.
anekdoten vom professor pallas.   dessen reisen und schriften.  
klmstände vom tode des doktor samuel gmelin.   utachrichten von
güldenstädt.   seine reisen nach georgien und jmirette.   sein
uempfang an dem 5ofe der fürsten heraklius und salomon.  
güldenstädts werke.
der izt lebende gelehrte und berühmte naturkündiger und reisebeschreiber , dok 
tor pallas in petersburg, ist ein sohn des simon pallas, professors der wund 
arzneikunst und ersten wundarztes am charite spittal in berlin. simon pallas,
der vater, machte sich durch eine im jahr 1763. herausgegebene abhandlung über
die chirurgischen operationen; und durch einen im jahr 1770, gedruckten anhang

mssdumiii
zu derselben, über die krankheiten der eingeweide, unter den arzneigelehrten bekannt,
und starb im jahr 177o. im 76sten jahr seines alters.
peter simon pallas, der sohn, ward im jahr 1731. gebohren, und erhielt
vermutlich den frühern teil seiner erziehung in berlin; im jahr 175o. aber ward
er nach göttingen geschickt, um dort unter dem berühmten haller zu studieren, dem
er von seines vaters kollegen zu berlin, dem professor der anatomie, doktor
meckel, auf beßte empfohlen ward.  
nachher sezte er seine studien in holland fort, und nahm im jahr 1760. den
gradum als doktor der heilkunde in leiden; bei welchem anlaß er eine vortref
liche abhandlung schrieb, unter dem titel  dilsertatio inauguralis de infejis
viventibus intra viventia. man sieht, daß herr pallas in dieser abhandlung sehr vielen
fleiß angewandt habe, um diese schädlichen tiere wohl zu beschreiben, besonders
die würmer im menschlichen körper.  
seine grossen anlagen verschaften ihm vermutlich dort bald die freundschaft und
den schutz des berühmten gaubius, welcher dazumal erster professor der
arzneikunde in leiden war; und auf desselben empfehlung und unterstützung scheint
pallas eine stelle im haag erhalten zu haben, wo wir ihn im jahr 1766. finden,
da er ein sehr schätzbares werk unter dem titel  elenchus zoophytorum herausgab.
der fleiß, welchen doktor pallas auf die zoophyten oder tierpflanzen
verwandte, indem er die würmer im menschlichen körper untersuchte, und besonders
die besondere beschaffenheit der tenia, oder des bandwurms, scheinen ihn auf die
sen zweig der naturkunde geleitet zu haben, worin er auch einen unermüdeten fleiß
zeigte. nachdem er in diesem werke von der natur dieser zweideutigen tiere über
haupt gehandelt, und die verschiedenen meinungen der schriftsteller, was für eine
stelle denselben im system der natur zukomme, angeführt hat; dann beschreibt er
aus seinen eignen beobachtungen über 270 arten solcher würmer und tiere , die  
unter den verschiedenen namen von polypen, korallen, madreporen, meermoosen,
bandwürmern, schwämmen, u. s. f. bekannt sind.
der freie zutritt, den er zum naturalien kabinet des prinzen von oranien, und
andern seltnen sammlnngen in holland hatte, sezte ihn in den stand, sein werk
durch die beschreibung einer grossen menge dieser produkte, die aus beiden indien
dahin gebracht wurden, zu bereichern. er hat jede gattung umständlich beschrieben,
und ihr einen neuen ausdrucksvollen namen gegeben  und was den wert dieses
buches noch um vieles erhöht, ist dieß, daß er mit einem bewunderungswerten fleiß,
so viel es möglich war, die synonymen aller vor ihm hergegangenen, sowohl alter als
neuerer schriftsteller, anführt; und auf diese art sein buch den liebhabern der
naturgeschichte sehr brauchbar machte.  

ifi2 mmn ssgamma
daß pallas auch schon vor der herausgabe dieses werks, als ein mann von
grossen wissenschaften müsse bekannt gewesen sein, läßt sich daraus schlüssen, weil er
am 7ten junius 1764. zum mitglied der königl. gesellschaft der wissenschaften zu
london, und schon vorher zum mitglied der kaiserl. akademie war erwählt worden.
wahrscheinlich ist, daß der ruf von seinen herausgegebenen werken gelegenheit
gegeben, ihn wieder nach berlin zu bringen, wo er sich im jahr 1767. aufhielt. in
eben diesem jahr wurde er von der rußischen kaiserin eingeladen, die professorstelle
von der naturgeschichte in petersburg anzunehmen; auch ward er zugleich zum
inspektor des naturalien  kabinets gemacht.  
die rußischen landesfürsten hatten schon zu verschiedenen zeiten gelehrte männer
abgeschickt, die entferntesten provinzen ihres grossen reiches zu bereisen; teils um
dieselben genauer kennen zu lernen, teils um die nüßlichen künste mehr unter den
landesbewohnern zu verbreiten. ungefähr um eben die zeit, da pallas nach petersburg
kam, gieng man damit um, neuerdings zwei solche erpeditionen zu veranstalten  eine
bekam doktor s. gmelin zu besorgen; und die andere pallas. zu seinen reisege
fährten wurden ihm die herren falk, lepechin, und güldenstädt mitgegeben.
herr pallas verließ petersburg im monat junius 1768, reiste durch moskau,
wolodinsir, kasimow, murom, und arsamas nach kasan; untersuchte einen grossen
teil dieser provinz, und iöerwinterte zu simbirsk. von da reiste er im merz fol 
 
 
   
.genden jahres ab, gieng durch samara und orenburg, bis nach guriew, einer klei
nen rußischen festung am ausfluß jaik oder ural. hier untersuchte er die gränzen
der kalmukischen tatarei, und die benachbarte küste des kaspischen meeres; gieng
wieder durch die orenburgische stattalterschaft zurück, und brachte den zweiten
winter in ufa zu. nachdem er verschiedene reisen in die benachbarten gegenden dieser
provinz getan hatte, verließ er ufa am 16ten may 177o; setzte seine reise durch die
uralischen gebürge bis nach katarinenburg fort; untersuchte die bergwerke dieser
gegend; reiste nach tscheliabinsk, einer kleinen festung in der stattalterschaft
orenburg; und gieng im dezember bis nach tobolsk. im nächsten jahre darauf durch 
streifte er die altaischen gebürge, und nahm den lauf des jrtisch bis nach omsk und
kolywan auf, wo er die berühmten silberbergwerke untersuchte, dann noch tomsk
gieng, und die reise für dieses jahr zu krasnoyarsk, einer stadt am jenisei,
beschloß. an diesem ort, der doch nur unter dem 56sten grad nördlicher breite liegt,
war die kälte so streng, daß pallas vom natürlichen frost quecksilber gefrieren sah,
welche seltne naturerscheinung er sehr genau beschrieben hat   .
  am
   pallas reise, iii, t. s, 47. .

m ss ams1i 3.
am 7ten märz, 1772, reiste er von krasnoyark ab, und gieng über irkutzk,
und über den see baikal nach udinsk, selenginsk, und kiatka, wo der meiste ge.
genhandel zwischen rußland und schina getrieben wird. nachdem er jenen teil von
daurien durchstreift hatte, der an der südostlichsten spitze von sibirien liegt, reiste
er zwischen den flüssen ingoda und argun, bis gegen den amur hin; dort nahm er die
gränze auf, welche das rußische reich von den unter schina stehenden mogolischen
horden trennt; gieng dann nach selenginsk zurück, und brachte den winter in kras
noyarsk zu.  
im sommer 1773 besuchte er tara, jaißk, und astrakan; und beschloß den
zug dieses jahres in zarizin, einer stadt an der wolga. von dort aus setzte er
am folgenden frühling seine reise weiter, und langte nach einer sechsjährigen
abwesenheit am 3osten julius 1774 wieder in petersburg an.
die beschreibung dieser weitläufigen und wichtigen reise gab herr pallas in fünf
quartbänden heraus   , welche sehr vieles zu seinem ruhm beitrug.    
in diesem vortrefflichen werk giebt h. pallas geographische und topographische
nachrichten von den provinzen, städten, und dörfern, die er auf seiner reise durch 
wandert hat; und begleitet dieselben mit genauen berichten über ihr altertum, ihre
geschichte, produkte, und handlung. er hat manche von jenen stämmen, die in
verschiedenen gegenden und an den gränzen von sibirien herumwandeln, nach ihrem
eigentümlichen zustand angegeben; und ihre sitten, gebräuche und sprachen sehr
genau beschrieben. durch die vielen und wichtigen entdeckungen in dem tierreich,
pflanzenreich, und mineralreich, mit denen er die naturgeschichte bereicherte, hat
er sein werk besonders für die naturforscher unschätzbar gemacht.
diese reise ist in deutscher sprache geschrieben; doch hat der verfasser zu jedem
band einen anhang in lateinischer sprache gegeben, welcher 395 wissenschaftliche
beschreibungen von vierfüßigen tieren, vögeln, fischen, insekten und pflanzen
entält. noch nützlicher hat er sein werk auch dadurch gemacht, daß er es mit 9.
landkarten und 123. kupferstichen versah, welche verschiedene altertümer, tatarsche
kleidungen und götzenbilder, und mancherlei tiere und pflanzen vorstellen.
solche reisen in unwirtbare gegenden, unter umschweifende und noch ganz
barbarische völker, sind sehr gefährlich, wie es herr müller und der ältere gmelin
nnter der regierung der kaiserin anna sehr wohl erfahren haben; und nichts als ein
nnbezwinglicher durst nach wissenschaften kann gelehrte zu solchen unternehmungen
reißen. auf dieser erpedition giengen herr de l isle und steller zu grunde;
überhaupt schien es, als ob diese unternehmungen einem bösen schicksal unterworfen wären;
   reise durch verschiedene provinzen des rußischen reichs.
 ii. band.   p

1 14 m szm  
denn auch doktor s. gmelin verlor erst viele von seinen schriften und sammlungen,
erlag unter verdruß und krankheiten, und starb endlich in einem kleinen dorfe am
berg kaukasus im j. 1774  falk starb währender reise; und der professor lowiß wurde
von dem barbaren pugatschew auf die unmenschlichste art ermordet.  
herr pallas kam glücklich zurück, hatte aber auch manche beschwerlichkeiten und
grosse gefahren ausgestanden; wie sich aus der stelle schlüssen läßt, mit der er seine
reisebeschreibung endet.  und am 3osten julius traf ich in petersburg ein, mit sehr
  geschwächtem körper und mit grauen haaren, obschon ich erst im drei und
dreißig sten jahr meines alters war; aber doch viel gesünder und stärker, als da ich mich in
 sibirien aufhielt; und voll des wärmsten dankes an die vorsicht, daß sie mich bis
 her in so unzähligen gefahren noch immer erhalten hat.  
herr pallas, der den meisten englischen lesern bloß als ein grosser
naturforscher bekannt ist, verdient auch eine vorzügliche stelle unter jenen schriftstellern,
welche mit gutem erfolg die geschichte jener herumschweifenden horden behandelt haben  
die in den gegenden von der mitte sibiriens bis an die nördliche gränze von indien
zerstreut sind. pallas hat in einem neuern werk, unter dem titel   sammlungen
über die politische, physikalische und bürgerliche geschichte der mogolischen völkerschaft
ten,   neues licht über die jahrbücher eines volks verbreitet, dessen vorältern ruß 
land, schina, persien und indostan eroberten; und zu verschiedenen zeiten ein reich
errichteten, das allem anschein nach grösser war, als irgend ein anderes reich, das
je eine einzige nation besessen hat. die materialien zu diesem werke sammelte er teils
bei seinem persönlichen umgang mit den mogolen, buraten und kalmucken; teils
aus dem, was ihm h. müller und gmelin darüber mitteilten.
bisher hatten die meisten gelehrten, welche über diese asiatischen horden schrie 
ben, dieselben alle ohne unterschied mit dem namen der tatarn belegt  diese irrige
benennung aber hat h. pallas berichtiget; und er beweist unwidersprechlich, daß die
mogolischen stämme eine von den tatarn ganz verschiedene völkerschaft seien; daß
sie sich von diesen durch ihre gesichtsbildung, sprache, und regierungsform
unterscheiden, und ihnen bloß in dem hang zum herumschweifenden leben ähnlich seien.
diese alte asiatische nation, deren ursprung, geschichte und gegenwärtiger zustand
in diesen werke abgehandelt wird, hat ihren ruhm von ihrem stifter dschingis  kan
erhalten, dessen taten schon angeführt worden. da unter seinen nachfolgern, im
sechszehnten jahrhundert, sein weitläufiges reich in stücke zersiel, trennten sich auch
die mogolischen und tatarschen horden, welche nur ein reich ausgemacht hatten,
wieder von einander, und blieben seitdem stets abgesöndert und von einander unabhängig.
herr pallas teilt die mogolischen völkerschaften in drei hauptstämme, genannt
mo
em ssdammi15
golen, oeröts oder kalmücken, und buraten; und jeden dieser stämme beschreibt
er mit jener deutlichkeit und genauigkeit, die allen seinen schriften eigen ist. auf
diesen band, welcher ihren historischen, politischen und bürgerlichen zustand beschreibt,
soll noch ein andrer folgen, der sehr umständlich von ihrer religion handelt, die in der
verehrung des dalai lama besteht. dieß ist die religion der bewohner von tibet,
und der mandschu, die itzt in schina herrschen.   ein werke, wie herr tooke sagt,
  welches die masse der menschlichen kenntnisse mit entdeckungen bereichern wird,
  davon der größte teil ganz neu ist, und die uns niemand als h. pallas ver 
  schaffen kann  .    
in eben dem jahr, da pallas seinen elenchus zoophytorum heraus gab, schrieb
er auch ein buch unter dem titel  miscellanea zoologica, quibus move imprimis
atque obscure animalium species describuntur , s observationibus iconibusque
illustrantur. hage comitum , mit 4. kupferplatten. diese schrift ist größtenteils
auch einem nachher erschienenen werk einverleibt, das pallas nach seiner zurückkunft
in berlin herausgab, und welches den titel führt  spicilegia zoologica. es wurde
in faseikeln, aber zu keiner genau bestimmten zeit fortgesetzt, und im i. 1780. er
schien der 14te davon. es entält nebst dem gedruckten text auch noch 72. kupferplatz
ten, und hat dem verfasser den ruhm als einem der ersten beobachter und kritiker
in der zoologie erworben. für die zukünftigen schriftsteller in diesem fache ist es ein
reiches magazin von kenntnissen, nicht bloß darum, weil es nachricht von neuen,
auf seiner reise durch das rußische reich entdeckten tieren giebt; sondern auch
wegen der wichtigen bemerkungen über die schon ehedem bekannten tiere, und beson 
ders weil es neues licht über die abstammung einiger zahmen tiere verbreitet,
welche bisher noch dunkel gewesen waren. die schriften des bekannten naturkündigers
büffon beweisen die verdienste des h. pallas um die zoologie, auch der englische
schriftsteller h. pennant hat in seiner neuen ausgabe der abbildung der vierfüßigen
tiere die entdeckungen des h. pallas sehr benußt, von dem er in einer langen korre 
spondenz viele zusätze und verbesserungen erhalten hat.
im junius 1777. las der gelehrte h. professor von der petersburgischen
akademie, in einer versammlung, wo der könig von schweden gegenwärtig war, eine
abhandlung über die entstehung der berge, und über die veränderungen, welche unser
erdball schon hat ausstehen müssen, wie sich besonders in den landschaften des rußis
schen reichs spuren davon finden. diese merkwürdige abhandlung ward in
französischer sprache in petersburg gedruckt.
im i. 1778. gab pallas ein buch heraus, unter dem titel  nove species
   tooke , russia illustrata,

ii6v m ssdsam  
quadrupedumeglirium ordine, welches mit 27. kupferplatten versehen ist, und
viele tiere aus dem ratten geschlecht samt ihrem innerlichen körperbau beschreibt.
im j. 1781. erschien von ihm  enumeratio plantarum, que in horto procopii
a demidow moscue vigent ; und in eben diesem jahre gab er auch die schätzbaren
neuen nordischen beiträge heraus, darinn verschiedene gegenstände aus der geogra 
phie, naturgeschichte und ackerbaukunst abgehandelt werden, und worinn unter an 
dern abhandlungen folgende von ihm selbst sind.
  beschreibung des büffels aus tangut, mit allgemeinen anmerkungen über die
 arten der wilden ochsen.   naturgeschichte des korsak, einer gattung kleinen
fuch ses, den man in den südlichen wüsteneien von mittel  asien findet.  
bemerkun gen über den bandwurm in menschen und tieren, mit kupfern. in dieser
ab handlung setzt er seine beobachtungen über diese schädlichen tiere fort, die er in
 seiner inaugural   dissertation angefangen hatte; und beschreibt sehr genau 2r.
gat tungen derselben.   vergleichung gewisser tödtlicher krankheiten, die man in
schwe den, rußland, sibirien, und den benachbarten wüsteneien beobachtet hat, und die
 man unter dem allgemeinen namen von brand   beulen begreiffen kann.  
bemer kungen über jene kette der schwedischen gebürge, die zwischen dem weissen meere
  und den seen ladoga und onega hinläuft.   beschreibung von knochen grosser aus 
 ländischer tiere, welche man in der stattalterschaft kasan ausgegraben hat.  
 nachrichten von tibet, aus den erzählungen einiger tangutischer lamad, unter
 den mogolen zu selenginsk.   beschreibung des altaischen gebürges, aus einem
 schinesischen buch, das im j. 1759. von rossokin übersetzt ward.   tagebuch
 einer reise über das eis, welche andreew, leontiew, und lyssow nach der
bären insel im eismeer, nahe beim ausfluß des kowyma, machten.   geographische
 beschreibung des flusses anadir, und der in denselben fallenden kleinern flüsse.  
  umständliche nachrichten von dem tschuktischen vorgebürge und den benachbarten
 inseln, aus dem rußischen übersetzt.   auszug aus dem reisebuch des hauptmann
 krenizin und lewaschew, von kamtschatka nach den neu entdeckten inseln, bis nach
  alaska, auf dem festen lande von amerika; aus cores rußischen entdeckungen.  
 ueber die entdeckungen im östlichen weltmeer zwischen sibirien und amerika, mit
 einer karte dieser entdeckungen.   kurze beschreibung der zeremonien, welche in
 dem dorf urga am fluß elbina, bei der geburt des kutukta, eines der
berühm testen priester der mogolen, vom 22sten junius 1729. bis zum 12. julius begangen
  worden.   beschreibung derjenigen art, wie noch ißt in astrakan der schagrin
 zubereitet wird.   ueber die wanderungen der grossen wasser   mäuse  mus
amphibius  auf der wolga. 
der zweite band entält folgende abhandlungen.   beschreibung des
dschi .

amssemmi17
 getai oder wilden maulesels, welchen man in den wüsteneien von mittel  asien
  findet; aus dem lateinischen bericht eben dieses verfassers, in den neuen kommen 
 tarien, mit einer farbigen abbildung.   beobachtungen über den onager der
al ten, oder über den wilden esel; aus dem französischen, in den abhandlungen der
 petersburg. akademie auf das jahr 1777, mit einer abbildung dieses tieres.  
  nachricht von zween amerikanischen affen  simia jacchus , welche sich in
peters burg fortgepflanzt haben.   beschreibung des surinamschen reigers, oder der
 ardea helias, mit einer farbigen abbildung   beobachtungen über den bandwurm,
 zusätze zum 12ten und 14ten artikel des utaturforschers.   reisebuch einer
ka rawane im jahr 1727. und 1728. von kiakta nach peking, unter der anführnng
 des lorenz lange.   reisebuch einer karawane im jahr 1736, von zurukaitu
 durch die mongalei nach peking.   geographische und historische beschreibung von
  peking.   bemerkungen über den labrador stein.   topographische und
physi sche beschreibung der berings insel, aus stellers schriften gezogen.   kurze
 beschreibung der kupfer  insel, aus den papieren des peter jakowslaw, der im
 jahr 1755. dahin gesegelt war, gezogen.   nachricht von einer vierjährigen reise
 nach den inseln zwischen asien und amerika, welche demetrius bragin im jahr
  1772. unternommen, und dem herrn pallas in irkußk mitgeteilt hat.  
aus zug aus dem tagebuch einer reise, welche iwan solowiew von den jahren 177o
 bis 1778. nach dem amerikanischen vorgebürg alaska gemacht hat.  
der dritte band, welcher im jahr 1782. erschien, entält folgende aufsäße von
herrn pallas.  
 beschreibung zweier merkwürdiger südamerikanischer vögel, des cucuius
rene brosus und des picus minutissimus.   nachricht von daniel gottlieb messerschmidts
 siebenjähriger reise durch sibirien.   reise von kiow nach konstantinopel, im
 jahr 1714. aus dem rußischen überseßt.   tagebuch einer im jahr 1775. un 
 ternommenen reise, um die küste von amerika, nordwärts von kalifornien, aus 
 zukundschaften, von dem zweiten steuermann der spanischen flotte, don frau 
 cisco antonio maurelle, auf dem königlichen schooner sonora, unter dem kom 
 mando des don johann franz de la bodega.   auszug aus saikows tagebuch
 einer reise an die westlichen küsten von amerika.   vermutungen über den
ur sprung der amerikaner.   kurzer auszug aus der geschichte von georgien.  
 beschreibung der seierlichen begräbniß eines lama. 
im jahr 1782. gab er zwei hefte icones inse arum , presertim russiae,
siberieque peculiarum heraus. diese zwei hefte entalten die scarabeos , curculiones ,
temebriones, bupesres, meloedes, cerambyces, mit sechs platten, welche farbige
figuren von 180. insekten dieser gattungen darstellen.

i iz mss um
die berichte, welche ich das leßt verflossene jahr über diesen gelehrten erhalten
habe, melden, daß er in der herausgabe eines prächtigen werkes beschäftiget sei,
das auf kosten der kaiserin gedruckt wird, und die ganze kräuterkunde des rußischen
reichs entalten soll. es wird mit einigen hundert platten von den nützlichsten und
seltensten pflanzen verziert; wird auf grosses regal papier gedruckt, und heftweise
herausgegeben.
nebst jenen besondern abhandlungen, hat pallas auch noch folgende aufsätze in
den versammlungen vorgelesen, welche in den abhandlungen dieser gefellschaft
gedruckt sind.
  descriptio tubularie fungose prope wolodimerum, mense julio 1768
observa  te.   de 0jibus siberie fossilibus, craneis praesertim rhinocerotum atque
buffalo  rum , observationes.   de reliquiis animaliun exoticorum per asam borealem
re pertis couplementum.   observatiode dentibus molaribus fo jilibus ignoti animalis,
  sc. ad uralensejugum repertis.   die in diesen drei aufsäßen abgehandelten
nachrichten von den in sibirien gefundenen knochen und andern teilen von nashör 
nern, elefanten, und büffeln, habe ich schon an einem andern ort angeführt.  
  descriptio leporis puflli.   descriptiones quadrupedumsavium anno 1769.
ob  servatorun. equus hemionus   tetrao arenaria.   lacerta apoda.  
addita  mentum diß. de cranio rhin. sc.   observationes circa m rmecophagam
afri  canumsdidelphidis novam speciem, sc.   description du buffle queue de
  cheval preced  dobservations generale sur les espece sauvages du gros betail  
ob  servatious sur l äne dans son etat sauvage, ou sur le veritable onagre des anciens. 
ich hoffe, es wird den freunden der wissenschaften angenehm sein zu erfahren,
daß herr pallas vor kurzem einen neuen beweis der kaiserlichen gnade erhalten
habe, indem er zum mitglied des bergwerks kollegium gemacht ward, und eine jähr 
liche zulage von 18oo. gulden erhielt,  
da herr pallas den auftrag hat, die schriften der herren gmelin und
güldenstädt in ordnung zu bringen und herauszugeben; so will ich dieses kapitel mit einer
kurzen nachricht über diese beide gelehrte männer schlüssen.
doktor samuel gmelin, professor zu tübingen, und nachher mitglied der
kaiserlichen akademie der wissenschaften in petersburg, sieng seine reisen im junius
1768. an. er durchreiste die stattalterschaften moskau, woronesch, neu rußland,
asow, kasan, und astrakan. in den jahren 177o und 1771. besuchte er die
häfen am kaspischen meer; und bereiste mit besonderer aufmerksamkeit jene gegenden
der persischen provinzen, welche an das meer gränzen, von denen er auch in den
zwei schon gedruckten bänden seiner reisebeschreibung sehr umständliche nachrichten
gegeben hat. aus eifer, seine beobachtungen noch mehr zu bereichern, versuchte er

m dsammi19
es, durch die westlichen provinzen von persien zu reisen, die in einem beständigen
krieg begriffen, und allentalben mit strassenräubern angefüllt sind.
diese absicht auszuführen, verließ er im monat april 1772. einzilli, einen klei
nen handelsplatz in ghilan, am südlichen ufer des kaspischen meeres; und kam we 
gen vielen beschwerlichkeiten und gefahren erst am 2ten dezember 1773, nach salz
lian, einer stadt an der mündung des flusses kur. von da auch reiste er nach
baku und kuba in die provinz schirwan, wo er von ali fet kan, dem
beherrscher dieser gegend freundlich aufgenommen ward. da schon zwanzig uralsche
kosaken zu seiner begleitung zu ihm gestossen waren, und er nur noch vier tagreisen
von der rußischen festung kißlar entfernt war, wurde er samt seinen begleitern am
5ten februar 1774 auf befehl des usmei kan, eines kleinen tatarschen fürsten,
durch dessen gebiet sie reisen mußten, gefangen genommen. zum vorwand über die 
ses verfahren führte usmei an, daß vor dreißig jahren verschiedene familien aus
seinem gebiete entwichen wären, und auf rußischem boden schuß gefunden hätten 
er versicherte also, daß gmelin nicht eher sollte losgelassen werden, als bis man ihm
jene familien wieder würde zurück geschickt haben. gmelin ward aus einem
gesängnisse ins andere geschleppt; und starb endlich, durch unaufhörliche plackereien
ermüdet, am 27. julius zu achmet  kent, einem dorfe am fuß des berges kaukasus.
sein tod rührte teils von dem verdruß über den verlurst gewisser schriften und
sammlungen, teils von den beschwerlichkeiten seiner langen reise her. einige von
seinen papieren wurden während seiner gefangenschaft nach kißlar gebracht; und die
übrigen konnte man nur mit grosser mühe aus den händen der barbaren loswinden,
die ihn gefangen gehalten hatten. die besorgung dieser papiere, welche den vierten
teil seiner reisen ausmachen, wurde zuerst den herrn güldenstädt, und nach dem
tod desselben dem herrn pallas aufgetragen.
johann anton güldenstädt ward den 26sten april 1745. in riga gebohren.
seine erste erziehung genoß er in eben dieser stadt; und im jahr 1763, kam er in
das medizinische kollegium nach berlin. er vollendete seine studien zu frankfurt an
der oder, wo er im jahr 1767. den gradum als doktor der arzneikunde nahm.
da er viele frende sprachen verstand, und in der naturgeschichte grosse kenntnisse
besaß; so hielt man ihn für einen mann, der zu den reisen taugte, welche die kaiser
liche akademie entworfen hatte. er wurde nach petersburg geladen, kam im jahr
1768. dort an, ward zum adjunkten bei der akademie erklärt; und ward im jahr
177o. zum mitglied eben dieser gesellschaft, und professor der naturgeschichte ernannt.
im junius 1768, sieng er seine reisen an, und war sieben jahre lang abwesend.
von moskau, wo er sich bis zum monat märz 1769. aufhielt, gieng er nach
woronesch, zarizin, astrakan, und kislar , einer am westlichen ufer des kaspischen

 
ts                r
12o ame ssdumm
                           
meeres nahe an der persischen gränze liegenden festung. im jahr 177c. bereiste
er die gegenden an den flüßen terek, suuscha, und alksai, an dem östlichen eu 
de des kaukasus; und im folgenden jahre darauf gienger in ossetien, in die höchsten
gegenden jenes gebürges, wo er wörterbücher zu den in diesen landschaften üblichen
sprachen sammelte, über die geschichte dieses volks nachforschte, und einige
spuren von kristentum unter demselben entdeckte. nachdem er kabarda und die
nördliche kette des kaukasus durchreist hatte, gieng er nach georgien, und hatte eine
audienz bei dem prinzen heraklius, welcher ungefähr vier meilen von tefflis sein
lager hatte.
prinz heraklius  , oder, wie er sonst auch genannt wird, der zar irakli, der
in dem letzten krieg zwischen rußland und der pforte, den türken so tapfern
widerstand tat, und nun gonz georgien, kachetei, und die beiden kleinen provinzen
bortschal und kosak besitzt, welche ihm schach nadir abgetretten hat, ist über
sechszig jahre alt, von mittlerer grösse, langem gesicht, dunkler farbe , grossen
augen, und einem kleinen bart. er brachte seine jugend am hofe und bei der armee
des berühmten schach nadir zu, wo er eine neiguug für persische gebräuche nnd.
sitten bekam, die er auch in seinem lande einführte. er hat sieben söhne und sechs
töchter. die persischen fürsten, seine nachbarn, schätzen und fürchten ihn, und
wählen ihn gewöhnlich zum schiedsmann bei ihren zwistigkeiten,   wenn sie mit
einander im streit liegen, schlägt er sich mit einigen seiner truppen zu einer partei,
und macht ihr dadurch mut, weil man die georgischen soldaten für die beßten in
diesen gegenden hält; und prinz heraklius selbst als ein tapferer und im kriegswesen,
wohl erfahrner mann bekannt ist. wenn er zu pferde sitzt, hat er stets ein paar
geladene pistolen an seinem gürtel, und, wenn er dem seind nahe kömmt, auch
eine muskete auf der schulter. bei allen treffen ist er der vorderste, um
durch seine persönliche tapferkeit den übrigen ein beispiel zu geben, und greift oft
mit dem säbel in der faust, an der spitze seiner truppen den seind an. er liebt
pracht und aufwandzhat die persische kleidung angenommen, und seinen hof nach
dem muster des persischen eingerichtet. von den rußischen truppen, die während
dem letzten türkischen kriege in georgien in quartier  lagen, hat er den gebrauch
der teller, messer, gabel, schüsseln, und des übrigen hausgerätes gelernt.
obschon seine jährlichen einkünfte sich nicht über 450,ooo. gulden betras , hält
er doch eine stehende armee von ungefähr 6ooo, mann.
professor güldenstädt begleitete den prinzen heraklius in einem feldzug längs
den
   journal von st. petersburg 1779, seite 328.

kamssdumm i2e
den ufern des flußes kur, 36 meilen in den innern teil von georgien, und
kehrte mit ihm wieder nach tefflis zurück.    
alle häuser dieser stadt sind aus stein gebaut, mit glatten dächern, welche,
nach morgenländischer art, den weibern zu spaziergängen dienen. die gebäude
sind nett und reinlich, aber die strassen äusserst schmutzig und enge. die stadt hat
eine römisch katolische, dreizehn griechische, und sieben armenische kirchen. gül
denstädt brachte den winter in tefflis zu , besichtigte die benachbarte gegend, und
begleitete im frühling den prinzen in die provinz kachetei, und bereiste, in gesells
schaft eines vornehmen georgischen herrn, den er von einer gefährlichen krankheit
geheilt hatte, die südlichen gegenden, welche von türkomanischen tatarn bewohnt
werden, und unter der herrschaft des prinzen heraklius stehen.
im julius reiste er in die provinz imirette, welche zwischen dem kaspischen
und schwarzen meer liegt, und gegen osten an georgien, gegen norden an
ossetien, gegen westen an mingrelien, und gegen süden an das türkische gebiet gränzt.
der beherrscher dieser provinz, der fürst oder zar salomon verbot bei seiner  
tronbesteigung den abscheulichen handel, welchen die edelleute mit dem verkauf
ihrer bauern trieben, und beleidigte dadurch sehr empfindlich die türken, die bei
diesem handel vieles gewannen. er wurde durch die verfolgung derselben vom tron
vertrieben, und genötiget, seine freistätte in wäldern und gebürgen zu suchen, wo
er sechszehn jahre lang gleich einem wilden in höhlen und klüften wohnte, und sich
oft durch seine persönliche tapferkeit von meuchelmord rettete, bis er endlich im letzten
krieg von den russen wieder in sein land eingesetzt ward. dieser fürst trägt gewöhnlich
ein grobes kleid von brauner farbe, und eine flinte auf der schulter; bei
seierlichen vorfällen aber zieht er ein kleid von goldstof an, und hängt eine silberne kette
um den hals. er unterscheidet sich dadurch von seinen untertanen, daß er auf
einem esel reitet, welches vielleicht der einzige in ganz imirette ist, und daß er
stiefel trägt.
er hat keine reglirten truppen, kann aber einen haufen von 6000 mann
zusammenbringen, welche aber keine artillerie haben. diese truppen werden durch den
schall von trompetten zusammen gerufen. die übrigen befehle des fürsten werden
auf dem markt, welcher alle freitage gehalten wird, auf folgende art bekannt ge 
macht. einer seiner bedienten steigt nahe beim marktplatz auf einen baum, und
ruft den befehl mit lauter stimme aus, welcher dann dem volk von den vom markte
zurückkommenden personen allentalben in der nachbarschaft hinterbracht wird, seine
untertanen sind der griechischen religion zugetan.          
aus dem ganz unbekannten gebiet dieses fürsten, der aus dankbarkeit gegan
rußland dem herrn güldenstädt alle mögliche uuterstützung leistete, gieng der pro
 ii. band,     a

k22 umssdum
fessor an die mittere kette des berges kaukasus, besuchte die gränzen von
mingrelien, von mittel georgien, vom östlichen und unterm imirette; und kam, nach gros
sen überstandenen lebensgefahren von den strassenräubern jener gegenden, am 18ten
november glücklich in kislar an, wo er den winter zubracht, und viele nachrichten
von den benachbarten tatarschen horden am kaukasus sammelte. in dem darauffol 
genden sommer reiste er nach groß kabarda, sezte seine reise bis an den berg
beschtan fort, welches die höchste spitze von dem ersten rücken des kaukasus ist; besichtigte
die bergwerke zu madschar, und gieng nach tscherkask an den don. von dort aus
machte er eine reise nach asow und taganrog, und dann längs der neuen gränze am
dnieper hin, und beschloß den zug dieses jahres zu krementschuk im gouvernement
neu rußland. im darauffolgenden frühling wollte er nach der krimischen tatarei
gehen, erhielt aber einen befehl zurückzukehren, und machte auch wirklich seine
rückreise durch die ukraine über moskau nach petersburg, wo er im monat märz 1775.
ankam   .
nach seiner rückkunft beschäftigte er sich damit, seine papiere in ordnung zu
bringen; aber, ehe er sie noch zum druck fertig hatte, ergrief ihn ein heftiges sieber,
welches tödtlich ward, und ihn im monat märz 1781. wegrafte. seine schriften,
welche bisher bekannt wurden, bestehen bloß aus folgenden abhandlungen.
  teoria virium corporis humani primitivorum sc. wofür er die doktor  würde
 erhielt.   memoire sur les produits de rulsie propres, pour soutenir la balance du
 commerce exterieur toujours favorable. st. pet. 1777.   nachricht von den häfen
  in dem asowischen meere, schwarzen meere, und in dem meere marmora im
 st. petersburger journal, auf das jahr 1776.   ueber die häfen und den
han del auf der kaspischen see, mit einer landkarte, in eben dem journal, auf 1777.  
 chymische untersuchung der warmen bäder beim fluß terek, in dem geographischen
 kalender, auf 1778.   geographische, historische und politische nachrichten von den
 neuen rußischen linien zwischen dem terek und dem asowischen meer, mit einer
 landkarte, im journal von 1779.   gedanken über den zu eröffnenden handel zwi 
 schen rußland und deutschland, mittels der donau; im journal von 1780.  
 diese fünf leztern artikel sind in deutscher sprache verfaßt; und die folgenden,
wel che in den abhandlungen der akademie gedruckt wurden, sind lateinisch geschrieben.  
  mus sustica.   anas nyroca.   spalax , novum glirium genus.   pereghusia,
 uova musiele species.   salmo leucichtysscyprinus chalcoides descripti.  
  krascheminicovia, novum plantarum genus.   cyprinus copoetascyprinus
mur   nachrichten von güldenstädt findet man in der rußischen bibli tek, b. i.    iii. in der histoire des
decouvertcs; und im st. petersb. journ, von 1781.  
 

 mmssdm i23
 sa.   acerina, piscis ad perce genus pertinens.   sex avium descriptiones.  
  loxia kubicilla.   tan gr  melanicieta.   musciapa melanoleuca.   motacilla
  erytroggia.   scolpax fubarquata   s cinerea.   chalcale historia.   chaus,
 anina feli afue descriptum.   antilopes subguttorose descriptiosanatomia.  
  gprinus barbussgprinus capito. appendix observationun ad his. reliquorum
  cyp. cirratorum pertineutium. 
a cht es kapitel.
ursprung des slavonischen alphabets.   dessen einführung in
rußland.   der wenige fortgang der russen in künsten und wissenschaft
ten ist weder dem mangel an geist, noch den wirkungen des klima
zuzuschreiben.   untersuchung über den ursprung und fortgang der
rußischen litteratur.   i. geschichtschreiber.   utestor und die
fortsetzer desselben.   zyril.   makar.   vnikon.   teophanes.  
chilkow.   tatischew.   sherebatow.   bemerkungen über
voltaire s lebensgeschichte peter des grossen.   ii. dichter.   lomonos
sow.   ausschweifung über die rußische schaubühne.   wolkow.
  sumorokow.   cheraskow.   dessen heldengedicht, die
roßiade.   rußische uebersetzungen.   unterricht in schulen.
die erfindung der slavonischen buchstaben schreibt man gewöhnlich dem
griechischen philosophen konstantin zu, welcher nachher unter dem namen zyril bekannt
ward, den er annahm, da er in den mönchsstand trat. ungefähr um die mitte des
yten jahrhunderts wurden zyril und sein bruder metodius von michael dem iii.
aus konstantinopel abgesandt, um das evangelium unter den slavischen nationen
zu predigen, welche die gegenden an der donau bewohnten, die nun hungarn und
bulgarei heissen; auch denjenigen slaven, die sich in böhmen und mähren
niedergelassen hatten. da diese barbarischen nationen den gebrauch der buchstaben kaum
kannten, so verfertigte zyril für sie eigens ein alphabet , und übersetzte verschiedne
geistliche bücher in ihre sprache    . der meiste teil dieser karaktere bestand aus den
grössern buchstaben des griechischen alphabets, so wie sie gewöhnlich beim schreiben
gebraucht werden; diesen fügte er noch einige wenige andere bei, um gewisse töne aus 
    pententsbus deinde, ut litteris instruerentur, michael imp. metodium   constantinum leonis
 tessalonieensis filios mifit, qui cum permultos libros convertissent slavonice, metodius
mo ravie episcopatum adiit, constantinus monachatum induiit,   nomen cyrilli.  dieß zog bayer
aus einem alten annalisen.      

i42 mm ssdm
zudrücken, welche die slavonische sprache besonders eigen hatte. ob es sonst schon
gemeiniglich sehr schwer ist, den ursprung irgend eines alphabets anzugeben, so scheint
doch die richtigkeit dieser angabe aus der genauen aehnlichkeit zu erhellen, welche
sich zwischen den karakteren der ältesten kirchenbücher, und jenen in der abschrift vou
einem griechischen manuscript aus dem neunten jahrhundert findet, welches
montfaucon hat abdrücken lassen    . ein anderer beweis, daß zyril sein alphabet aus
dem griechischen hernahm, kann auch dieser sein, daß die meisten slavischen
nationen, welche das christentum von den griechen erhielten , und die griechische reli,
gion beibehalten haben, sich noch dieser schriftzeichen bedienen; da hingegen die
übrigen völkerschaften von slavischer abstammung, welche entweder durch deutsche oder
italiäner zuerst bekehrt worden, oder nachher die römische religion angenommen ha 
ben, entweder das deutsche oder das römische alphabet gebrauchen   .
  jene sklaven, welche russen genannt werden, brachten entweder damals, als
sie im neunten jahrhundert von der donau wegzogen, und den grund zu ihrem reich
legten, das zyrillische alphabet mit sich, wenn sie etwa den gebrauch der buchstaben
schon kannten; oder sie nahmen es dann an, da sie sich zum christentum bekehrten,
und da die von zyrill in eben diesem jahrhundert übersetzte slavonische bibel bei
ihnen eingeführt ward. diese karaktere werden, gleich den ältesten griechischen und
römischen manuscripten, alle in gleicher grösse und gleicher entfernung geschrieben,
verbindung oder absatz, und ohne unterscheidung der worte.      
das älteste slavonische buch war eine rußische uebersetzung pentateuchus, welche
im i. 1519. zu prag mit dem zyrillischen alphabet gedruckt wird    . eben diese
buchstaben wurden auch in rußland eingeführt, da man die erste buchdruckerei in
moskau errichtete; und man brauchte sie sowahl bei geistlichen als andern vüchern,
   palaegraphia graeca , p. 408. ob ich schon nur eine schwache kenntniß von dem slavonischen alphabet
  habe, so konnte ich doch bei der vergleichung des oben angeführten, im neunteu jahrhnndert mit
zyrilischen karakteren geschriebenen manuscripts, eine so vollkommene gleichheit herausfinden, daß ich
ungeachtet der abkürzungen manche worte verstand.  
    nebst den russen bedienen sich auch noch jene slaven, die in dalmatien und auf den unter venedig
gehörigen inseln wohnen, und griechischer religion sind, der zyrillischen karaktern. eben dieselben
gebrauchten auch die in ungarn, slavonien, kroatien, dalmatien, und andern östreichischen ländern
wohnenden nationen; da aber die katolische religion unter ihuen gemein ward, nahmen sie zuletzt auch
die römischen buchstaben an. indessen behalten die nnter türkischer herrschaft stehenden slavischen
völker, namentlich die einwohner von albanien, servien, bosnien, und bulgarien, welche der
griechischen religion zugetan sind, das zyrillische alphabet. die böhmen, welche bald nach ihrer
ersten bekehrung die griechische religion verliessen, und die römische annahmen, bedienen sich der
deutschen oder gotischen karaktern, welche anch bei den polen gebräuchlich waren, die ebenfalls von den
deutschen zum christentum sind gebracht worden; doch haben die polen in ihren neuern schriften das
römische alphabet angenommen. sehet die vorrede zur neuen slavonisch und deutschen grammatif,
welche 1774. in wien gedruckt worden.               
     essai sur la biblioteque. p. 92.   r        

m ssdammi25
bis auf das jahr 1707, da für die druckerei in moskau, zu amsterdam neue schrif
ten mit grossen und kleinen buchstaben gegossen wurden, so wie sie noch ißt gebraucht
werden. die sprache, in welcher der gottesdienst gehalten wird, ist die nämliche,
welche im neunten jahrhundert von jenen slaven gesprochen ward, die an den ufern
der donau wohnten, in den gegenden, welche ißt hungarn und bulgarei heissen,
von denen die russen ungezweifelt abstammen. die in jenem jahrhundert gemachte
uebersetzung der bibel ist noch allgemein im gange, und hat auf diese art das original
in seinem ursprünglichen zustand erhalten. dabei ist merkwürdig, daß die verschiednen
slavischen dialekte, z. b. das polnische, rußische, böhmische u. s. f. mehr aehn 
lichkeit mit dieser mutter sprache, als mit jeder andern haben,
das zyrillische alphabet, dessen sich die rußische kirche bedient, besteht aus
39. buchstaben, davon einige, nach unsrer buchstabier art , drei oder wohl auch
vier mitläuter in sich halten. aber so, wie es im j. 1707. für den gemeinen gebrauch
eingerichtet wurde, besteht es nun aus 30. buchstaben   .  
die slavische sprache wird nach allen ihren dialekten in einem grössern erdefleck
und von mehrern völkerschaften geredet, als vielleicht irgend eine andre sprache in
der welt. es ist die landessprache in böhmen, mähren, kroatien, einem teil
von kärnten und krain, in slavonien, bosnien, servien, albanien ,
dalmatien, in vielen gegenden von hungarn , in bulgarien, polen und rußland 
so, daß ein reisender, welcher diese sprache spricht, von der gränze deutschlands
bis an die küsten von kamtschatka verstanden wird.
der rußische dialekt der slavischen sprache, welche sehr reich und harmonisch
sein soll, ist nicht eher als bis erst vor kurzer zeit etwas kultivirt worden, weil er bloß
zu regierungsschriften, kirchenbüchern, elenden kroniken und tagebüchern ge 
braucht ward.    
einige schriftsteller haben irriger weise den wenigen fortgang, welchen die
russen, im vergleich mit andern aufgeklärten europäischen völkern, in künsten und
wissenschaften gemacht, den wirkungen des klima, oder einem angebohrnen mangel
an geiste zugeschrieben. was die letztere behauptung anbetrift, so ist sie zu lächerlich,
um eine ernstafte widerlegung zu verdienen  denn die vorzüge des geistes entstehen
einzig aus dessen kultur; und ein grösserer oder mindrer grad von kenntnissen hangt
von dem grössern oder minderen grad des unterrichts ab. ueberdas wird dieser grobe,
einem ganzen volk geradehin gemachte vorwurf bloß dadurch hinreichend widerlegt,
wenn man die berühmten russen nennt, die sich durch vorzüge des geistes hervor 
getan haben. solche sind zum beispiel unter andern philaretes und nikon; sophia
     rußisches wörterbuch, 1778.   in carpenters gramatik sind 32. buchstaben,

i 26 urammmmm sszm
aleriewna; der fürst wasili galizin, und peter der grosse; der gelehrte teophanes;
die dichter lounonossow und sumorokow; und der geschichtschreiber fürst scherebatow.
zur antwort auf den ersten vorwurf, daß der geist dieser nation durch die
strenge kälte ihres himmelstriches entkräftet sei, lassen sich folgende anmerkungen machen.
wenn das klima eine so unwiderstehliche wirkung auf den menschen macht, wo
sollen wir die gränzlinie der höchsten verstandes fähigkeit ziehen  sollen wir einen punkt
annehmen, auf dem der menschliche verstand in seiner höchsten vollkommenheit ist;
und in dessen entfernung er verhältnißmäßig abnimt, so wie die lichtstrahlen immer
schwächer werden, je weiter sie sich von ihrem brennpunkt entfernen  ist der einfluß
des klima stets gleichförmig, oder ist er nur zufällig  wenn er stets gleichförmig ist,
warum ist das heutige griechenland nicht mehr der siß der künste und wissenschaften 
warum war island einst die einzige niederlage der nordischen litteratur  warum sind
die schweden aufgeklärter als die russen   und warum sind die russen in astrakan
nicht erleuchteter als die in petersburg und archangel   sind hingegen die wirkungen
des klima zufällig, so werden sie durch andere umstände wieder aufgewogen, und hören
also auf, ein giltiger beweis zu sein.
wenn man diesen gegenstand genau überdenkt, so findet man mancherlei
hindernisse, die aus der regierungsform, aus der religion, und besonders aus der
strengen sklaverei der bauern entstehen, und die verbreitung der künste und wissenschaft
ten in diesem reiche hindern, ohne daß es nötig ist, die quelle dieses zustandes im
mangel an geist, oder in den wirkungen des klima zu suchen. allein, statt
ungegründete teoretische vernünfteleien zu bestreiten, will ich von dem ursprung und fortgang
der rußischen litteratur, und von ihrem gegenwärtigen zustand eine kurze ueber 
sicht geben.    
indeß einige schriftsteller den russen alle kenntnisse absprechen, und sie sogar für
unfähig halten, jemals in wissenschaften sich hervor zu tun   behaupten im
gegenteil andere, daß die russen schon in den frühesten zeiten, unter der regierung des
oleg nnd igor aufklärung erhielten  . aber ihre gründe für diese hypotese
beweisen nicht viel mehr, als daß den russen in jenen zeiten die schreibkunst
vermutlich nicht ganz unbekannt war; daß sie bündnisse und handlungsverträge schlossen;
daß sie vollmachten nnd pässe besiegelten; daß sie nicht gänzlich ohne gesetze waren;
und daß sie einige alte lieder verfertiget hatten, oder wenigst wiederholen konnten, in
denen die heldentaten ihrer fürsten und heersführer besungen wurden. die nation
im ganzen aber befand sich ohne zweifel in der tiefsten unwissenheit, und in einer
ver   igor arts sohn starb im i.945. oleg war vermutlich ein neffe rnriks, und während der
minderjährigkeit igors regent.  

m  summ 127
fassung die nicht viel besser war als jene der meisten herumstreifenden horden, welche
izt die freie tatarei bewohnen. von swatoslaw, dem sohn igors, wird gesagt 
 auf seinen märschen führte er kein gepäcke, und kein küchengeräte mit sich; seine
 speise war das fleisch der pferde und andrer tiere, ein bischen beim feuer
ge wämrt; er hatte kein zelt; seine pferddecke diente ihm statt eines bettes, und sein
 sattel statt eines kissen; und sein ganzes heer folgte seinem beispiel  .  eine
beschreibung, welche den anführer einer rohen skytischen horde, und nicht den herrn
eines volkes schildert, das auch nur die ersten spuren von irgend einer kunst besitzt.
und obschon vielleicht die kenntniß des slavonischen alphabets durch die wenigen
christen, welche igors gemahlin olga an ihrem hof hatte, nach rußland mag
gebracht worden sein, so ist die eigentliche einführung der litteratur in rußland doch
wladimier dem grossen zuzuschreiben, da er im j. 988. das christentum annahm.
dieser fürst errichtete sogar schulen, und gab eine verordnung heraus, auf welche
art die jugend in seinen ländern sollte unterrichtet werden    . sein sohn
jaroslaw, welcher im j. 1o18. den tron bestieg, berüf viele gelehrte geistliche aus kon 
stantinopel, ließ verschiedene giechische bücher in die rußische sprache überseßen, und
hymnen und andere poetische uebersetzungen der psalmen in den kirchen singen. er
errichtete in nowgorod ein seminarium für 3oo. studirende, und gab jener republik
das erste geschriebne gesetzbuch. diese wissenschaftliche dämmerung, welche schon
in jenen frühen zeiten über rußland aufgieng, wurde aber durch die darauf folgenden
unglücksfälle bald wieder verdunkelt; und dann folgte eine dreihundertjährige gänzliche
finsterniß, während welcher zeit die nation unter dem joch der tatarn schmachtete.
indessen trug die christliche religion in diesen, so wie in allen übrigen ländern
europens dazu bei, einige kleine ueberbleibsel von gelehrsamkeit in den schulen und
pflanzhäusern der klöster zu erhalten. so wurden diese paläste der müßigen andächtelei
und des aberglaubens dazumal glücklicher weise eine freistätte zwar nicht für die ver 
breitung, aber doch für die erhaltung der wissenschaften; und in diesem zeitpunkt der
barbarei und unwissenheit zeichneten sich manche mönche durch ihre gelehrsamkeit aus.
als endlich in der mitte des 15ten jahrhunderts iwan wasiliewitsch der i, die
tatarn gänzlich aus rußland vertrieb, erhob sich auch dieses land allmählig wieder
aus seinem ganz verfinsterten zustand; und setzte seine fortschrite in der kultur und bil 
dung unter dem schutz der nachfolgenden fürsten, besonders unter iwan dem ii,
unter boris godunow, unter den zween ersten zaren aus dem hause romanow, und
der prinzessin sophia fort, welche während der minderiährigkeit peter des i. regierte.
   st. petersburger journal, von 1781. i. t. s. 15r.
   diese seltsame verordnung hat man noch in rußischer sprache; sie ist auch vom h. bacmeister in
seinem essai sur la bib, ins französische übersetzt worden.  
 

123
mm ss mbis auf den zeitpunkt dieses grossen monarchen waren die wissenschaften beinahe bloß
von den mönchen allein getrieben worden; nun siengen aber auch die layen an, sich
auf dies ben zu verlegen  ein sichtbares zeichen, daß sich die nation ihrer
vervollkomnnung zu nähern trachtete.  
ein kurzer abriß der lebensgeschichte und der werke einiger berühmter schriftsteller,
welche das meiste beigetragen haben, die landessprache zu verseinern, und den geschmack
an wissenschaften unter ihre landsleute zu verbreiten, wird das beßte mittel sein, uns
den fortgang der litteratur, und ihren izigen zustaud in rußland kennen zu lernen.
ich werde mich in dieser abhandlung hauptsächlich auf die zwei gegenstände i. der
geschichte, und 11. der dichtkunst einschränken.  
i. geschichte.
dieses reich kann sich des ersten geschichtschreibers in norden rühmen; denn
zu einer zeit, da polen, schweden und dänemark noch ohne wissenschaften waren,
da selbst die isländischen annalisten noch stumm waren, schrieb ein mönch im pet 
scherskischen kloster zu kiow die geschichte von rußland.
dieser geschichtschreiber, dessen weltlicher namen nicht bekannt ist, ward 1056.
zu bielosero gebohren, tratt im neunzehnten jahr seines alters in das oben genannte
kloster, und nahm den namen nestor an   . in kiow lernte er so ziemlich die grie 
chische sprache; scheint sich aber in seiner schreibart mehr nach den byzantinischen
geschichtschreibern jedrenus, zonaras und syncellus gebildet zu haben, als nach den
klassischen schriftstellern. die zeit von nestors tode ist ungewiß; doch vermutet man,
daß er sehr alt geworden, und um das jahr 11 15. gestorben sei.
sein grosses werk ist seine kronik, der er eine einleitung vorgesetzt hat, worin
er, nach einer kurzen, aus den byzantinischen schriftstellern genommenen skizze,
von dem ersten zustand der welt, eine geographische beschreibung von rußland und
den benachbarten ländern giebt, und dann eine nachricht von den slavischen nationen,
von ihren sitten, ihren auswanderungen von den gegenden der donau, von ihrer
zerstreuung und niederlassung in verschiedenen ländern, wo ihre abstämmlinge nun
wohnen. darauf liefert er eine chronologische reihe der rußischen jahrbücher vom
jahr 858. bis ungefähr auf das jahr 1113. sein styl ist einfach und ungeschmückt,
so wie er einem blossen erzähler von tatsachen eigen ist; aber seine chronologische
genauigkeit, ob sie schon seine erzählung trocken und langweilig macht, bürgt für die
 
rich   nachrichten von nestor sehet besonders in müllers sammlung rußischer geschichten, und in schlözers
probe rußischer annalen, welchem genauen und vortreflichen werk ich hauptsächlich gefolgt bin, weil
es eine ergiebige belehrungs quelle über die frühen geschichtschreiber rußlands ist,

  um mssdamm i 29
richtigkeit der zeitpunkte, und für die zuverläßigkeit der von ihm erzählten
begebenheiten   .        
merkwürdig ist, daß ein schriftsteller von solcher wichtigkeit, dessen name oft
in den frühern rußischen büchern vorkömmt, über 6oo. jahre verborgen bleiben
konnte; und daß er kaum seinen itzigen landsleuten bekannt ist, ob er schon den
ursprung und die taten ihrer vorältern so umständlich beschrieben hat. im jahr 1668.
schenkte fürst radziwil eine abschrift von nestors kronik in die biblioteck zu
königsberg, wo es unbekannt liegen blieb, bis peter der grosse durch diese stadt reiste, der
eine abschrift davon nehmen, und sie nach petersburg senden ließ. indessen wußte
man doch noch nicht, daß diese schrift von nestor sei  denn da müller im j. 1732. den
ersten teil davon in einer deutschen uebersetzung herausgab  , kündigte er es als ein
werk des abbt teodosius von kiow an; ein fehler, der durch folgenden umstand
entstand; weil h. müller damals die slavonische sprache noch nicht genugsam ver 
stand, so bediente er sich eines dolmetschers, der, durch einen kleinen mißverstand  
in dem titel, vermutete, es sei von jemandem geschrieben worden, welcher
teodosius hieß. dieser lächerliche irrtum verbreitete sich bald, und ward von vielen aus 
wärtigen schriftstellern nachgeschrieben, auch noch lange nachher, da müller diesen
fehler schon erkannt und berichtiget hatte.    
                 
   ein in dieser sache zuverläßiger richter drückt sich folgendermassen über nestors werk aus 
  nestors kronik ist einzig in ihrer art. denn alle die übrigen slawischen völkerschaften, die polen,
 böhmen, illyrier, c. können keinen schriftsteller aufweisen, der sich nur von weitem mit dem
 rußischen annalisten, im altertum, in der umständlichkeit, genauigkeit, und richtigkeit messen
 kann. er wurde in rußland so hoch geschätzt, und die spätern schriftsteller waren so sehr von seiner
 historischen treue überzeugt, daß sie, wenn von der nämlichen zeit die rede ist, seine eignen
  worte anführen, oder nur sehr geringe abänderungen machen.     ich will den lesern in ihrem
 urteil über die zuverläßigkeit dieses annalisten nicht vorgreiffen, und bin überzeugt, daß jeder, wer
 immer sein werk liest, ihm mit einmal die gerechtigkeit wird wiederfahren lassen, die er
verdient. ich verstehe hierunter nur solche leser, die keine andere geschichtbücher anerkennen, als welche aus
 den beßten quellen geschöpft sind; und die mit kritischer genauigkeit die lauterkeit solcher quellen
  zu unterscheiden wissen. ich rede also hier nicht von denjenigen, die keine andern schriftsteller über
 die frühern zeiten der rußischen geschichte kennen, als den herberstein und petreius; welche die
 einführung der schreibkunst in rußland in das 13te jahrhundert setzen; welche die tronfolge der
  rußischen fürsten bis auf die zeiten des iwan wasiliewitsch für unbekannt, oder doch für ungewiß
 halten; welche diesen langen zeitraum für ganz dunkel ansehen, in welchem keine kronik dem
for schenden geschichtschreiber licht gewähre; welche ihre ganze kenntniß von der rußischen geschichte aus
  strahlenberg, voltaire, la combe, und den noch elendern kompilatoren des artikels rußland in
 der allgemeinen weltgeschichte geschöpft haben. diese leser werden frevlich schwer zu bewegen sein,
 die erzählungen eines mönchs für zuverläßig anzunehmen, dessen schriften die unachtsamkeit jener
  schriftsteller aufdecken, und alle derselben nachrichten von rußland während des mittel alters,
  mit einmal widerlegen.   schlözer rußische annalen s. 32.
    saml. ruß. gesch. i. t. der ächte titel dieses werks war   verfaßt von dem  mönch des
te odischen klosters petscherski.   welches der uebersetzer aus einem kleinen irrtum so verstand  dem
mönch teodosius aus dem kloster c, sehet schlözer s. 16.  
  ii, band,   r

i3o m ssdm
 auf nestorn folgten nach und nach drei andere annalisten. der erste war
sylvester, abbt aus dem kloster st. michael zu kiow, und bischof zu perislaw, der im
j. 1123. starb  er fängt seine kronik mit dem jahr11 15, also nur zwei jahre
nach dem schluß von nestors seiner an, und sezet sie bis auf das jahr 1123. fort;
von welchem zeitpunkt an ein mönch, dessen name nicht bekannt geworden ist, die
geschichte bis zum jahr1157. fortführt; und dann noch ein andrer, ebenfalls unbe 
kannter, bis anf das jahr 1203. ueber diese schriften sagt h. müller   die be 
 mühungen nestors und seiner drei fortsetzer haben eine zusammenhangende und so
 vollständige rußische geschichte geliefert, daß sich keine andere nation eines ähn 
 lichen schatzes einer so langen und ununterbrochenen zeitgeschichte rühmen kann.   zu
diesem können wir noch aus eben dieser quelle hinzusetzen, daß diese jahrbücher weni 
ger wunder und mönchslegenden entalten, als andere, die in eben so unerlenchteten
zeiten aus klöstern gekommen sind.
von diesem zeitpunkt an, welcher sich mit dem jahr 1203. endet, hat man
keine regelmäßige fortsetzung der rußischen geschichte mehr, aber viele einzelne und
unzusammenhangende jahrbücher. denn, da das reich in unabhängige fürstentümer
zersiel, so hat jeder geschichtschreiber die begebenheiten jenes landes erzählt, in dem
er lebte. der nächste allgemeine annalenschreiber, welchen wir kennen, ist zyprian,
rußischer metropolit unter der regierung des demetrius donski, der im vierzehnten
jahrhundert das stuffen   buch schrieb, welches diesen namen führt, weil es
die geschichte des reichs nach der ordnung der abstammungen erzählt  jede stuffe
entält die regierungsgeschichte jener fürsten, die in einer ununterbrochenen linie auf
einander folgten; und wenn der tron an eine nebenlinie kam, so fängt allzeit wieder
eine neue an. dieses werk wurde von dem metropoliten makar fortgesetzt, der un 
ter iwan wasiliewisch dem ii. lebte, und nachher von einigen unbekannten
kompilatoren, bis etwas nach der zeit der regierung des fedor iwanowitsch. diese bücher
sind denen des nestor und seiner fertsetzer sehr unähnlich, denn sie entalten viele nichts 
würdige mährchen und abgeschmackte legenden; indessen berichten sie auch begebenheiten,
welche die aufmerksamkeit des geschichtforschers verdienen; und h. müller hat sie für
wichtig genug gehalteu, um der herausgeber davon zu werden.
die kronick des nikon, in welcher er die vollständige zahl der rußischen
annalisten von nestor bis auf die regierung des alerei michaelowtsch sammelte, und
die ausserordentliche mühe, welche er sich gab, unter seinen landsleuten kenntnisse zu
verbreiten, habe ich schon angeführt.  
die regierung des alerei war sehr fruchtbar an sogenannten geschichtbüchern,
welche aber in der tat mehr trockne materialien als wirkliche geschichten sind. es
wäre zu langweilig, alle kronicken, hof  tagebücher, stammbücher, öffentliche

  mssm. 13r
nachrichten, staats  papiere, und andere ähnliche schriften aus derselben und den
darauf folgenden zeiten anzuführen, welche in solcher menge in den bibliotecken
stehen, daß ein fremder, der irriger weise sich einbildete, daß die russen an solchen
denkmalen mangel hätten, darüber erstaunen muß.
unter denjenigen, welche nach nikon am meisten beigetragen haben, die
wissenschaften durch schutz und eignes beispiel zu befördern; welchen rußland die einfüh
rung der schönern wissenschaften am meisten zu verdanken hat, und den man auch un 
ter die geschichtschreiber zählen kann, ist teophanes prokopowitsch, erzbischof von
nowgorod. dieser gelehrte prälat, welchen ich hier als den verfasser der lebensge 
schichte peter des grossen anführe, war der sohn eines bürgers in kiow. er war
am 9ten junius 1681. daselbst gebohren, und erhielt in der taufe den namen elisäus 
er sieng seine studien unter seinem oheim teophanes, aufseher der schulen in dem
bratskoi kloster zu kiow an, und erwarb sich gute kenntnisse in der griechischen, latei 
nischen und hebräischen sprache. obschon sein oheim im j. 1692. starb, vollendete
er doch seine studien in jener schule, und reiste dann 1698, im achzehnten jahr
seines alters nach italien. er hielt sich drei jahre in rom auf, wo er , nebst einer
vollkommnen kenntniß der italiänischen sprache, auch geschmack an den schönen
künsten bekam, und die philosophie und teologie studierte.
nach seiner zurückkunft in kiow gab er vorlesungen über die lateinische und
slavonische dichtkunst in eben dem seminarium, in welchem er selbst war erzogen worden;
darauf wählte er das klosterleben, und nahm den namen teophanes an. noch
ehe er das 25ste jahr erreichte, ward er zum zweiten aufseher im seminarium, und
zum professor der philosophie gemacht. im j, 17.06. zeichnete er sich durch eine
lateinische rede aus, die er vor peter dem grossen hielt, und noch mehr durch eine
predigt, die er nach der schlacht bei pultawa in gegenwart eben dieses monarchen
predigte. da er petern einmal bekannt geworden, erhielt er auch bald die gnade
desselben; ja peter verliebte sich so sehr in die talente, gelehrsamkeit, und gute
lebensart dieses mannes, daß er ihn auf dem nächsten feldzug gegen die türken als
seinen gesellschafter mit sich nahm  ein gutes vorzeichen seiner künftigen erhöhung.
im j. 17.11. ward teophanes zum abbt des bratskoi kloster, zum rektor des
seminarium, und professor der teologie ernannt. seine strafpredigten gegen
die unwissenheit und faulheit der rußischen geistlichkeit, und seine bemühungen,
einen geschmack an litteratur unter seine mitbrüder zu verbreiten, machten ihn zum
tauglichsten werkzeug unter den händen peters, die reformation der kirche zu uns
ternehmen, und die patriarchen würde gänzlich abzuschaffen. teophanes ward zum
haupt der synode gemacht, zu deren errichtung er selbst den plan entworfen hatte,
im j. 1718. wurde er bischof von pleskow, und im j, 1720, erzbischof eben

i32 um ssdumm
dieses sprengels  bald nach katerinens tronbesteigung wurde er zum erzbischof
von nowgorod und metropoliten von ganz rußland geweiht; und starb im j. 1736.
nebst verschiedenen predigten und teologischen untersuchungen schrieb er eine
abhandlung über die redekunst, und über die regeln der lateinischen und slavonischen
dichtkunst; er machte verse in lateinischer sprache, und war der verfasser eines
werks, um dessen willen ich hauptsächlich hier seiner erwähnt habe, nämlich der
lebensgeschichte peter des grossen, welche aber unglücklicher weise nicht weiter als
bis auf die schlacht bei pultawa fortgesetzt ist. in dieser schrift hat der prälat,
ungeachtet seiner natürlichen parteilichkeit für seinen wohltäter, doch alle hämische
ausfälle auf peters gegner sorgfältig vermieden, ein umstand, welcher oft die beß 
ten geschichtbücher verunstaltet. besonders ist er sehr getreu in seinen nachrichten
von der prinzessin sophia.
peter hatte nach wohl gegründeten erfahrungen eine so gute meinung von der
einsichten des teophanes gefaßt, daß er ihn zur verfertigung der dekrete über
teologische gegenstände, ja manchmal auch bei verordnungen in bürgerlichen
geschäften brauchte.  
man kann behaupten, daß teophanes die wissenschaften nicht bloß bei seinen
lebzeiten betrieben und befördert habe; sondern daß er seinen landsleuten auch ein
vermächtniß zu fernerer kultivirung derselben hinterlassen habe, indem er in seinem bischöf 
lichen palast sechszehn knaben unterhielt, deren erziehung er selbst besorgte  unter
dieser seiner aufsicht wurden sie in fremden sprachen, und verschiednen zweigen der
schönen wissenschaften unterwiesen, welches man bis dahin als eine eitle beschäftigung
angesehn hatte. und auf diese art hat er die strahlen der gelehrsamkeit auch auf
künftige zeiten und eine spätere nachkommenschaft ausgedehnt   .
bisher hatte rußland zwar eine menge kroniken und jahrbücher, die sich auf
einzelne zeitpunkte bezogen; aber, ausser einem zum gebrauch des alerej michaelo 
witsch zusammengestoppelten trocknen gerippe von tatsachen, besaß es keine ordentliche
zusammenhängende geschichte. den ersten versuch mit einem solchen werk machte der
fürst khilkow. dieser mann, der aus einem alten geschlecht herstammte, war schon
an verschiednen höfen gesandter gewesen, und wurde endlich im i. 17oo. in eben
   ueber die geschichte des teophanes bin ich gänzlich dem h. müller gefolgt, dessen historische treue
und genauigkeit ich für unwidersprechlich halte. s. samml. ruß. gesch. v. t. s. 564. herr
le clerc geht in der erzählung von den lebensumständen in den frühesten zeiten dieses prälaten von
h. müller ab. auch berichtet er, daß teophanes petern dazu beredet habe, die protestantische
religion in rußland einzuführen; und daß der kaiser wirklich entschlossen gewesen, dieses zu tun, aber
durch den tod daran sei verhindert worden.   allein, diese wichtige anekdote kann ich nicht für
zuverläßig annehmen, obschon ich sie auch nicht widerlegen kann, weil h. le clerc seine
gewährsmänner nicht angeführt hat. s. le clercs alte und neue geschichte von rußland. s. 292. und s. 65.

mssdmi33
diesem rang nach stockholm geschickt. er begleitete karl den xii. bei seiner
landung auf der insel seeland, und kehrte nach gemachtem waffenstillstand zwischen
schweden und dänemark am 17ten september wieder nach stockholm zurück,
worauf sogleich die seindseligkeiten zwischen dem schwedischen und rußischen monarchen
ausbrachen. seine stelle als gesandter, die sonst gemäß dem völkerrecht heilig
ist, konnte ihn nicht vor der rachsucht karls des xii. schüßen; sondern er ward
am 2osten eben dieses monats in verhaft genommen und gefangen gesetzt.
um sich während seiner langen und anfangs sehr strengen gefangenschaft einige
unterhaltung zu verschaffen, und auf ersuchen seines gefährtens in der gefangen 
schaft, des fürsten trubetzkoi, sieng er einen abriß der rußischen geschichte von
den frühesten zeiten bis auf seine eigne lebenszeit an, und vollendete ihn auch, ehe
er noch seine freiheit wieder erhielt. nach einer gefangenschaft von achtzehn jahren,
starb er im gefängniß zu wästeras, da er eben sollte frei gelassen werden. sein
werk, welches er den kern der rußischen geschichte nannte, ist ein blosser abriß,
und ward im j. 177o. von h. müller herausgegeben. es macht einen einzigen
oktavband aus, und entält sieben bücher. das erste fängt mit erschaffung der
welt an, und endigt sich mit der errichtung des rußischen reichs unter ruric;
die übrigen sechs setzen die geschichte dieses reichs bis auf das jahr 1713. fott.
während einiger zeit seiner gefangenschaft durft er sich bücher, auszüge aus
kroniken, und einige staatspapiere aus moskan kommen lassen, weil er aber doch die
nötigen urkunden nicht so haben konnte, als wenn er in rußland selbst gewesen wäre,
so mußten sich unausweichlich einige fehler in sein werk einschleichen, wovon aber der
gelehrte herausgeber viele berichtiget und verbessert hat.  
ungefähr um die zeit von khilkows tod sieng ein andrer eingebohrner russe ein
ähnliches werk, aber von grösserer weitläufigkeit an, der auch mehr gelegenheit hatte,
die nötigen nachrichten zu erhalten. dieß war wasili tatischew, welcher im j. 172o.
ansieng, materialien für eine vollständige rußische geschichte zu sammeln, und seine
arbeit und nachforschungen 30. jahre lang ununterbrochen fortsetzte. dieser uner 
müdete kompilator war bis auf die regierung des fedor iwanowitsch gekommen, und
wollte sein werk bis auf dieses jahrhundert fortsetzen, da der tod seiner arbeit ein
ende machte. ein teil dieses grossen werks gieng einst in einer feuersbrunst zu
grunde; das noch übrige aber hat h. müller nach des verfassers absterben heraus 
gegeben. es besteht aus drei grossen quartbänden. der erste entält manche
merkwürdige abhandlungen über das altertum der slavischen nation; der zweite und
dritte erzählt die geschichte des rußischen reichs von seinen frühesten zeiten, bis
auf das jahr 1237.
indeß kann man es schwerlich eine ordentliche geschichte nennen; es ist vielmehr

134 m dsdumm
eine zusammenhangende reihe von kronicken, deren veraltete slavonische dialekte
bloß in die rußische mundart übersetzt sind; und man tadelt den verfasser mit
recht darüber, daß er die annalisten nicht ordentlich zitirt, die er abgekürzt oder
neu unngemodelt hat; auch, daß er die ursachen nicht angiebt, warum er
diejenigen schriftsteller, deren berichte er aufgenommen hat, denjenigen vorzog, die er
verworfen hat   .  
seit tatischew haben verschiedene andere schriftsteller sammlungen von
staatsschriften und andern urkunden herausgegeben   ; allein, die ehre, eine vollständige
geschichte seines vaterlandes zu liefern, ist wahrscheinlicher weise dem fürsten sche
rebatow vorbehalten, welcher, nach h. müller, am meisten zur bekanntmachung
der rußischen jahrbücher beigetragen hat.
diese gelehrte standesperson ist der herausgeber folgender werke  ein
tagebuch von peter dem grossen, in 2. quartbänden, welches er in den archiven
gefunden, und auf befehl der kaiserin herausgegeben hat. es besteht aus acht büchern,
wovon peter selbst noch fünfe verbessert und berichtiget hat. der erste band fängt
mit der empörung der strelzen im j. 1698. an, und endet sich mit dem j. 1714;
und der zweite schlüßt sich mit dem frieden zu nystadt im j. 1721. der gelehrte
herausgeber hat verschiedene bemerkungen, und manchen wichtigen aufsatz aus den
rußischen archiven beigefügt.   rußische geschichte, von alten annalisten, von
anfang der regierung woladimir des zweikämpfers im j. 11 14. bis 1472, in wel 
eher sich der verfasser besonders mit den bürgerlichen fehden der stadt nowgorod,
und derselben endlicher unterwerfung an iwan wasiliewitsch den i, abgiebt.   le 
bensgeschichte peter des grossen, in rußischer sprache, zuerst gedruckt in venedig;
welche der fürst im j. 1774. neuerdings drucken ließ, und nach seiner gewohnheit
mit vielen historischen anmerkungen begleitet hat.   seine eignen werke sind  eine
nachricht von den rußischen betrügern. unter diesen ist auch die lebensgeschichte
des demetrius, meist aus eben den quellen gezogen, aus denen auch h. müller
bei erzählung dieses gegenstandes schöpfte.   nun aber kömmt das grosse werk
dieses vornehmen schriftstellers in betrachtung, seine geschichte von rußland, seit
den ältesten zeiten. er hat davon schon drei bände in quarto herausgegeben,
welche sich mit der regierung des im j. 1389. verstorbenen demetrius donski schlüssen.
   bacmeister ruß. bib. 1774. s. 43, und 1775. s. 216. auch l evesque i. b. s. 31.
    besonders nowikow in seiner alten rußischen bibliotek, in zehn bänden, ein werk, von dem
l evesque sagt   . eine sammlung von originalen und autentischen schriften, die aus den kabinetten und
  archiven gezogen sind  man findet daselbst sehr wichtige auffäße.  i. b. s. 24. auch die akademte
der wissenschaften hat von 1755. bis 1765. monatlich ein historisches journal herausgegeben. es
besteht aus 2o. bänden, und entält, nach l evesque s versicherung, eine grosse menge sehr wichtiger
historischer abhandlungen, wovon die meisten von dem gelehrten müller verfasset sind.

ummassamm 135
ich habe die deutsche uebersetzung dieses werks mit vielem vergnügen gelesen, und
halte es für einen schätzbaren erwerb für die nordische geschichte. der verfasser hatte
den zutritt in die kaiserlichen archive, er nimmt seine berichte aus den ältesten und
zuverläßigsten quellen; zitirt seine gewährsmänner genau; und erzählt die
begebenheiten nach chronologischer ordnung mit vieler deutlichkeit. ein schriftsteller, der
die meisten, von scherebatow angeführten kroniken selbst nachgesehen, und vermöge
der verfertigung der vollständigsten bis ißt noch eristirenden rußischen geschichte ein
tüchtiger richter über scherebatow s verdienst ist, spricht so von dem werk desselben 
 der verfasser zitirt stets seine gewährsmänner. ich habe einen grossen teil seiner
 zitaten nachgeschlagen, und bin allentalben von seiner genauigkeit überzeugt wor 
 den. wenn nun die erste und vorzüglichste eigenschaft eines geschichtschreibers die
  wahrheitsliebe ist, so verdient dieser fürst grosse lobsprüche   . 
obschon ich hier eigentlich nur von den eingebohrenen rußischen schriftstellern
handle, so muß ich nebenher doch auch voltaires lebensgeschichte peter des grossen erwähnen,
weil die meisten auswärtigen nationen ihre ideen über rußland aus diesem buch
geschöpft haben; welches viele französische und englische schriftsteller knechtisch abgeschrie 
ben haben, weil man es als ein hauptbuch betrachtet, auf welches man sich zuver 
läßig verlassen darf, besonders da der verfasser in der vorrede sagt   la cour de
  petersbourg  c. a fait parveniral historien charg  de cet ouvrage tous le
do  cumens autentiques. il n a  crit que sur des preuves incontestables.  
obschon dieses werck den helden der nation, peter den i., über alles erhebt,
so scheuen sich doch die genau von der sache unterrichtete russen nicht, zu gestehen,
daß es ein sehr unzuverläßiges buch sei, das keineswegs die hohen lobsprüche verdient,
die man, nach dem herrschenden geschmack unserer zeit, allen schriften voltaire s bei 
zulegen pflegt. es ist mehr eine lobrede als eine geschichte, in welcher manche sehr
erhebliche tatsachen gänzlich sind weggelassen oder doch verstellt worden; wo jeder fehler
des helden gemildert, und jede tugeud übertrieben ist. in der tat hat man auch
nicht ursache sich zu wundern, daß es so ausgefallen ist, wenn man bedenkt, aus
welchen absichten es geschrieben worden, und wer die materialien dazu lieferte.
voltaire schrieb diese lebensgeschichte auf verlangen der kaiserin elisabet, die
ihm ein beträchtliches geschenk für seine arbeit gab, und ihm die wichtigsten
materialien dazu ausliefern ließ. es läßt sich also leicht vermuten, daß man ihm nichts
in die hände gab, was auf petern oder katerinen ein nachteiliges licht hätte
werfen können. er war zu parteilich, und hatte zu wichtige gegengründe, als daß er
   l auteur cite toujours ses autorite s. i ai verifi  un grand nombre de ses citations,   j ai
recon nn partout son exactitude. sile premier caractere d un historien elt l amour de la verit , ce prince
  merite de grands eloges. 

i36 m usssumm
die wahrheit genau hätte nachspüren sollen; denn er wollte nichts hineinsetzen, was
der elisabet hätte mißfallen können. sein geist ward durch diese einschränkung
gelähmt; und so hat das bild, welches er von petern entwarf, weder leben noch
aehnkchkeit erhalten; und diese skizze ist unter allen seinen historischen schriften die
trockenste und unrichtigste.        .
  auch bei jenen begebenheiten, welche den absichten der elisabet nicht
nachteilig waren, untersuchte oder benützte er einige der beßten und zuverläßigsten aus
petersbirg ihm zugeschickten urkunden nicht   .
diese umstände berechtigen uns, dem urteil beizustimmen, welches dieser
launige schriftsteller über sein eignes buch fällte, da er sagte    je ferai graver sur
  ma tombe  cy git quiavoulu  crire l histoire de pierre le grand  .    
ii. dichtkunst.
von anfang dieses jahrhunderts hatte rußland in der dichtkunst nichts als
einige wenige alte lieder, einige abschriften von versen, und einen psalter, den der
mönch simeon poloßki verfertiget hatte, und der 1680 in moskau gedruckt worden.
der epische dichter cheraskow sagt   die musen warteten bis auf die regierung
  peter des grossen, um sich in rußland zu zeigen  vor jener zeit hatte das land
  zwar auch schon einige wenige dichter, aber ihre machwerke waren mehr schlechte
  reimerei, als wirkliche verse. auch während peters regierung war diese wissen 
  schaft noch in ihrer kindheit. endlich erschien lomonossow, c.   zwar hatte
schon teophanes vorlesungen über die regeln der slawischen oder rußischen dicht
kunst gehalten, und prinz kantemir, inst, t biatows, und noch andere hatten
      wirk 
8           .    
   büsching hat im dritten teil seines magazins drucken lassen   memoire abreg  sur la vie du
tsare vitch alexei petrovitch.   diese urkunde, sagt büsching, wurde voltairen zugeschickt, ehe er
seine rußische geschichte zu schreiben ansieng; und diese schrift kann zum beweise dienen, wie wenig
voltaire die ihm zugeschickten zuverläßigen urkunden benutzt habe. iii. b. s. 194. auch h. müller
macht voltairen den vorwurf, daß er auf die ihm anvertrauten papiere zu wenig aufmerksamkeit
verwandt habe.   alle welt gesteht, sagt büsching, daß voltaire s lebensgeschichte von peter dem gross
 sen der erwartung nicht entsprach, die man noch vor ihrer erscheinung davon hatte. man sah es
 auch wohl an den probebögen, die der verfasser noch vor dem druck in manuscript nach petersburg
 schickte. ich ward ersucht, anmerkungen darüber zu machen, machte auch welche; aber voltaire
 hatte die geduld nicht, sich dieselben zu nutze zu machen, so sehr eilte er, den sten band drucken
  zu lassen. nach der herausgabe setzte ich meine anmerkungen fort. alles dieß wurde dem verfasser
  eingesandt. mit hilfe dieser anmerkungen hat voltaire in der vorrede zum 2ten band einige
gerin ge fehler des ersten verbessert, andere entschuldiget. besonders hat er diejenigen gar nicht berührt,
 die ihn hätten beschämen können. so macht es ein schriftsteller, welcher nicht unrecht haben will.
  hist. mag. xvi. b. s. 352.
     ich will auf mein grab schreiben lassen  hier liegt derjenige, welcher die geschichte peter des
groß sen schreiben wollte.  dieß führt l evesque im i. b. s. 3o. an.
 .

m ss mm 137
 
wirklich verse gemacht; aber vor lomonossow und sumonokow war doch kein wahrer
dichter entstanden. um also dem leser einigen begriff von dem anfang, fortgang,
und dem itzigen zustand der dichtkunst in diesem reiche zu geben, will ich einen kurzen
abriß von dem leben und den schriften dieser zween gelehrten, von der rußischen
schaubühne, und einige bemerkungen über die schriften des cheraskow liefern.
lomonossow, der grosse verbesserer seiner vaterländischen sprache, war der sohn
eines fischhändlers zu kolmogori  . er ward im j. 1711 gebohren, und lernte glück
licher weise lesen, welches für eine person von so geringem stande in rußland schon
eine seltenheit ist. sein natürlicher hang zur dichtkunst ward durch das lesen der
gesänge salomons zuerst in bewegung gebracht  diese gesänge waren von polozki
elend genug in verse gebracht, erweckten aber in lomonossow eine so unwiderstehliche
leidenschaft für die künste der musen, daß er von seinem vater, der ihn zum heiraten
zwingen wollte, entlief, und in das kaikonospasti kloster in moskau floh, wo er gele
genheit fand seinen hang für die wissenschaften zu befriedigen, und die griechische und
lateinische sprache zu lernen. in dieser schule machte er einen so guten fortgang in
den schönen wissenschaften, daß ihn die kaiserliche akademie der wissenschaften kennen
lernte, und in ihren schuß nahm. im j. 1736 wurde er auf kosten dieser
gesellschaft auf die universität marburg geschickt, wo er unter dem berühmten wolf
grammatick, redekunst und philosophie studierte. er blieb vier jahre in marburg,
während welcher zeit er mit unermüdetem fleiß sich auf die chemie verlegte, welche er
nachher mit noch grösserm vorteil unter dem bekannten henckel zu freiberg in
sachsen trieb. im j. 1741 kehrte er nach rußland zurück, ward im j. 1742 zum
adjunkten der kaiserlichen akademie gewählt, und im darauf folgenden jahr zum mitglied
dieser gesellschaft und professor der chemie gemacht. im i. 1760 wurde er aufseher
des damals noch von der akademie abhängenden seminariums, und 1764 beehrte ihn
die izige kaiserin mit dem titel eines staatrates. er starb in eben diesem jahr, am
4ten april, im 54sten jahr seines alters.
lomonossow tat sich in verschiedenen arten von wissenschaften hervor; aber sein
gröstes verdienst, wodurch er sich auch in den rang der besten rußischen schriftsteller
geschwungen hat, machen seine poetischen schriften aus, wovon seine oden das
vorzüglichste sind. die erste davon verfertigte er im i. 1739, da er noch in deutschland
studierte, auf die eroberung von cholzim, durch den feldmarschal münich. man
bewundert in den oden des lomonossow vorzüglich die originalität der erfindung, die
erhabenheit der gedanken, und die stärke der sprache  sie ersetzen die
schwülstigkeit der schreibart , worüber man ihm hie und da vorwürfe gemacht hat, durch
   le clerc, neue gesch. s. 7o. 4
  ii. band.  s

138 mssdumm
jenen geist und jenes feuer, welche diese arten von gedichten besonders auszeichnen.
sein muster war pindar ; und wenn wir einem in der rußischen sprache wohl
erfahrnen mann glauben därfen   , so hat ihm die nachahmung des tebanischen
barden wohl gelungen, ohne daß ihn horazens drohung getroffen hat    .
in dieser sowohl als in andern dichtarten hat er seine landessprache mit
verschiedenen gattungen von sylbenmaß bereichert, und er scheint den ihm beigelegten
namen des vaters der rußischen dichtkunst verdient zu haben.
eine kurze herzählung der vornehmsten werke des lomonossow, welche in drei
oktavbänden gedruckt sind, wird die fähigkeiten seines geistes und seine ausgebreiteten
kenntniße in mancheclei fächern der gelehrsamkeit zeigen.
  der erste band entält, nebst einer vorrede über die vorteile, welche die
  rußische sprache durch geistliche schriften erhalten hat, zehn geistliche und
neun  zehn panegyrische oden, und verschiedene gelegenheitsgedichte.
  der zweite band entält einen prosaischen versuch über die regeln der rußi 
  schen dichtkunst; eine ueberseßung von einer deutschen ode; idyllen; tamira und
  selim, ein trauerspiel; eine poetische epistel über den nutzen des glases; zwei
  gesänge von einem heldengedicht, unter dem titel  peter der grosse; glückwünsche
  in versen; eine ode ; ueberseßung von johann baptist ronsseau s ode  sur le
  bonheur; einige kapitel aus vorlesungen über die naturlehre; übersetzte stellen in
  prosa und versen aus cicero, erasmus, luzian, aelian, anmianus marcelli 
nus, kurtius, homer, virgil, martial, ovid, horaz, und seneka, welche rußi 
  sche uebersetzungen er als muster in seinen vorlesungen über die redekunst brauchte;
  zuletzt die beschreibung des kometen, welcher im i. 1744 erschienen ist.
  der dritte band besteht meist aus reden und abhandlungen, die vor der
akade  mie abgelesen sind worden; dabei ist eine lobrede auf die kayserin elisabet, und
  eine auf peter den grossen; eine abhandlung über die vorteile der chemie, über
  die phänomene, welche das elektrische feuer in der luft hervorbringt, samt einer
latei nischen uebersetzung derselben; über den ursprung des lichtes, als eine neue teorie
  von den farben; anweisungen, den lauf eines schiffes genau zu bestimmen; über
  den ursprung der metalle, mittels der erdbeben; eine lateinische dissertation über
  festigkeit und flüßigkeit; über den durchgang der venus im j. 1761, samt einer
  deutschen uebersetzung     .  
33
   l evesque sagt von ihm    er ist vielleicht der einzige nebenbuhler des pindar.  
      pindarum quisquis studet emulari   e. die ode des lomonossow lehrte die russen die wahren
regeln der harmonie kennen, sagt le clerc.
   herr damaskin, welcher diese vollständige ausgabe von lomonossows werken besorgte, erhielt von der
kaiserin ein geschenk von 900 gulden. ruß, bib. 1780. s. 338.

yu m sie m 139
nebst diesen verschiedenen gegenständen arbeitete lomonossow auch mit gutem erfolg
in dem fach der geschichte, und gab zwei kleine werke über seine vaterlandsgeschichte
heraus. das erste, unter dem titel jahrbücher der rußischen regenten, ist ein kurzes
chronologisches verzeichniß der rußischen monarchen; und das andere ist die alte
geschichte von rußland, vom ursprung dieses volks bis zu dem tod des großfürsten
jaroslaw des 1. im j. 1054; ein werk von grosser wichtigkeit, weil es die schwerste
und dunkelste periode in den jahrbüchern dieses landes behelliget.
alerander sumorokow, welchen man billig den stifter der rußischen schaubühne
nennen kann, ist derjenige, welcher nach lomonossow meinung am meisten beigetragen
hat, die dichtkunst in seinem vaterlande empor zu bringen. ehe ich aber seiner
lebensumstände und seiner schriften erwähne, will ich vorerst eine kurze nachricht von
dem rußischen teaterwesen geben, teils, weil eine uebersicht des zustandes, in
welchem sumorokow die schaubühne seiner nation fand   , die stärke seiner drama 
tischen schriften zeigen wird; teils, weil die geschichte der schaubühne in jedem lande
einen beträchtlichen teil der eigentlichen litterargeschichte desselben ausmacht.  
vor den zeiten peter des grossen hatte man beinahe in ganz rußland keine andern
dramatischen vorstellungen als die actus oratorios, oder biblischen geschichten, welche
die studenten manchmal in den klöstern zu kiow und moskau vorstellten   .
der gelehrte metropolitan erzbischof von rostow, demetrius tuptalo, welcher
im j. 17.09. starb, war sehr berühmt, daß er, nach dem geschmack der damaligen
zeiten, folgende biblische geschichten in versen verfaßt hat  der sünder, eine alle 
gorie.   ester und ahasverus.   die geburt christi.   die auferstehung christi.
zu anfang des gegenwärtigen jahrhunderts waren diese stücke die gewöhlichen
teatralischen vorstellungen, und wurden nicht bloß in klöstern aufgeführt, sondern auch bei
hofe, und selbst noch zu anfang der regierung elisabets.
das erste öffentliche schauspiel scheinen die im hospital zu moskau studirenden
jungen chirurgen gegeben zu haben, und zwar in der grossen halle dieses gebäu 
des, wo sie ein teater errichteten, und es statt der kulissen mit spanischen wänden
besetzten. herr stählin  , der bei einem dieser schauspiele gegenwärtig war, worin
   es ist über meinen plan, die einführung und fernere schicksale der deutschen, italiänischen und
französischen schauspieler in rußland zu erzählen. ich benerke bloß, daß unter der regierung peter des grossen
die erste truppe deutscher schauspieler in petersburg spielte; daß im j. 1730. die ersten italiänischen,
und in j. 1742. die ersten französischen komödianten dort ankamen. weitere nachrichten über diesen
gegenstand findet man in stählins gesch. des teat in rußland, in haygolds beilagen, i. v. s. 4oo.
    hievon muß man die vorstellungen bei hofe während der minderjährigkeit peter des grossen ausnehmen 
dazumal wurden einige stücke von moliere, ins rußische übersetzt, im ikonospatschkoi kloster aufgeführt 
unter andern vornehmen personen spielte selbst die prinzeßin sophia eine rolled abei.  
     geschichte des teaters in rußland, woraus diese nachricht von der rußischen schaubühne
größtenteils genommen ist.

i4o amssdumm
  
man den tamerlan aufführte, berichtet uns, daß es das verschobenste und lächerlich 
ste ding von der welt war; auch erwähnt er sehr profaner zotten in einem biblischen
stücke. eben dieser schriftsteller erinnert sich, die stallleute der kaiserin noch viel
schlechter auf dem heuboden der kaiserlichen ställe, oder in einem elenden hause
spielen gesehn zu haben. zur unterhaltung des gemeinen volks spielten alljährlich sol 
che elende possenreisser, ohne ein eingerichtetes teater, in irgend einem winkel der
stadt. wenn es dunkel ward, so hieng man eine papierne laterne zum fenster
hinans, und blies auf zwei waldhörnern, um dem volk anzukündigen, daß selbigen
abend schauspiel sei. für den eintritt bezahlte man von einem halben bis auf zwei
pfenninge, und die zuschauer blieben gewöhnlich zwo stunden, um alle arten von
unsinn und groben zotten anzuhören. in diesem zustand war die rußische
schaubühne, da sumorokow mit seinem ersten trauerspiel korew auftratt.  
ungefähr nun eben diese zeit wurde das erste regelmäßige rußische teater in jaros
law eröfnet. es stand unter der direktion des berühmten schauspielers fedor wol 
kow, des rußischen garricks, der für das schauspiel eben so viel anlage hatte, als
sumorokow für die dramatische dichtkunst. dieser grosse geist war der sohn eines
handelsmannes in jaroslaw, und i. i. 1729. gebohren; da er schon sehr frühe
beweise seiner fähigkeiten gab, ward er zum studiren nach moskau geschickt, wo er die
deutsche sprache, die musik und die zeichenkunst lernte. da sein vater starb, und
seine mutter sich zum zweitenmal mit einem manne verheiratete, der eine
salpeterund schwefelfabrike hatte, so legte sich auch fedor auf dieses gewerbe; und als er
um das jahr 1748. einst in geschäften seines vaters nach petersburg gehen mußte,
da trieb ihn seine natürliche neigung zum teater in das deutsche schauspiel, wo 
bei er auch zugleich eine genaue bekanntschaft mit einigen schauspielern machte.
bei seiner zurückkunft nach jaroslaw errichtete er in einem grossen zimmer im
hause seines vaters ein teater; malte die kulissen selbst; und spielte mit beihilfe
seiner vier brüder einigemal vor einer grossen versammlung. ihre ersten
vorstellungen waren die vom erzbischof von rostow verfaßten biblischen geschichten; darauf
gaben sie die tragödien des lomonossow und sumorokow, und manchmal auch saty 
rische possen von ihrer eignen erfindung gegen die einwohner von jaroslaw. weil
aber die zuseher diesen vorstellungen unentgeltlich beiwohnen durften, so wollte sein
vater die unkosten davon nicht länger tragen. also baute wolkow im i. 1750. teils
durch subscription, teils auf seine eigne rechnung ein grosses teater nach seinem
eignen plan; versah es mit kulissen, die er selbst gemalt hatte; und mit kleidern, die
er selbst hatte machen helfen; nahm noch eine zahl neuer akteurs an, unterrichtete sie,
und spielte dann mit seiner truppe mit vielem beifall vor einer grossen menge von
zusehern, die ihren eintritt gutwillig bezahlten.
 

ms ssd mm i4l
im j. 1752, hörte die kaiserin elisabet von dem guten zustand dieser
gesellschaft, und berüfsie nach petersburg, wo sie auf dem hofteater die tragödien
des sumorokowaufführte. um diese neue gesellschaft auf einen höhern grad von
vollkommenheit zu bringen, wurden die vornehmsten vier akteurs in das kadettenstift gegeben,
wo sie vier jahre blieben  . nach verlauf dieser zeit wurde bei hof eine regelmäßige
rußische schaubühne errichtet; man nahm drei schauspielerinnen an ; sumorokow
ward zum direktor gesetzt, und für die akteurs wurden 9ooo. gulden ausgeworfen.
nebst dieser bezahlung erhielten sie wöchentlich eine einnahme, ohne allem abzug;
denn die beleuchtung, musik, und die kleidung ward auf kosten der kaiserin
herbeigeschaft.  
die ersten vorstellungen waren die lustspiele und trauerspiele des sumorokow,
uebersetzungen von moliere und andern französischen dichtern. die gesellschaft
erhielt sich unter dem schuß katerine der ii. noch immer in guten umständen, und
die besoldungen der akteurs wurden allmählig bis auf 2oooo. fl. jährlich erhöht.
wolkow und sein bruder wurden in den adelsstand erhoben, und bekamen von der
kaiserin landgüter geschenkt  er spielte zum letztenmal zu moskau in dem trauerspiel
zemire, und starb bald darauf 1763, im 35sten jahr seines alters. er spielte sowohl
im lustspiel als im trauerspiel vortrefflich; und seine größte stärke bestand in
karakteren von verrückten. er verstand so ziemlich musik, und war kein schlechter dichter.
sein freund sumorokow opferte in folgenden ausdrücken einem manne, der sei.
nen dramatischen schriften so viele gerechtigkeit verschaft hatte.   melpomene   ver
 einige deine tränen mit den meinigen. . . . . klage, und zerreisse deine haarlocken. . .
 mein freund ist todt. . . . . lebe wohl mein freund. . . schmerz durchdringt und
 zerrüttet meine seele. . . . die quelle des hippokren ist eingefroren. ... o ruß 
 land  du besassest einen zweiten racine   allein, die neue schaubühne wankt schon
  aus ihrer grundlage; und alle bemühungen eines jahrhunderts sind vernichtet 
  wolkow ist auf immer von den musen getrennt. ... die tragödie hat ihren
ko turn und ihren dolch verlohren. . . . . melpomene bedecke sein grab mit deinen
tränen    .  . . s
indessen gieng die prophezeiung des sumorokow, die er aus entusiasmus für
die fähigkeiten dieses schauspielers, oder aus liebe für seinen freund, übertrieben
hatte, nicht in erfüllung. obschon die schaubühne durch wolkows tod einen be
   stählin sagt, daß wolkow auch unter denselben gewesen sei  le clerc aber schreibt   die kayserin
  schickte die akteurs zu den kadetten, den wolkow aber nicht. da sich dieser von seinen kamra
 den getrennt sah, spielte er mit marionetten; so viel gewalt hat der natürliche hang über den
  menschen.   s. 80.  
   le clerc, s. 81.

i42 mmosamm
trächtlichen verlurst erlitten hat, so besteht und gedeiht sie doch unter dem schutz der
gegenwärtigen kaiserin noch immer; und nach den vorstellungen zu urteilen, die ich
im fündlingshause zu moskau , ünd in andern erziehungshäusern gesehen habe, scheint
es nicht zu besorgen zu sein, daß es in der zukunft an guten schauspielern man 
geln wird,
es ist zeit, von dieser ausschweifung zurück zu kommen. alerander
sumorokow war der sohn des peter sumorokow, eines rußischen edelmannes und wurde
am 14ten november 1727. gebohren   . die ersten gründe der wissenschaften erhielt
er in seines vaters hause, wo er nebst grammatischen kenntnissen in seiner
landessprache auch das lateinische wohl lernte. von da kam er in das kadettenstift nach peters 
burg, setzte seine studien mit unermüdetem fleise fort, und gab schon frühzeitig
beweise seines poetischen geistes. selbst an festtagen stahl er sich von seinen mit spielen
beschäftigten kamraden hinweg, und verwandte seine zeit auf das lesen der lateinischen
und französischen schrifsteller; und bald darauf versuchte er es selbst, etwas zu schreiben.
seine ersten versuche waren liebeslieder, deren zärtlichkeit und schönheiten, wel 
che bisdahin noch nie in rußischer sprache waren versucht worden, sehr bewundert,
und als gute vorbedeutungen seiner künftigen berühmteit angesehen wurden. da er
das kadettenstift verließ, ward er adjutant, erst bei dem grafen golovkin, hernach
bei dem grafen rosomuski; und da er bald nachher in die bekanntschaft und gunst
des grafen jwan schuwalow kam, wurde er von diesem seinen gönner der kaiserin
elisabet vorgestellt, die ihn in ihren schutz nahm. ungefähr im 29sten jahr seines
alters leitete eine entusiastische liebe, die er für racines schriften gewann, seinen
geist zur dramatischen dichtkunst, und er schrieb die tragödie korew, welche den
grund zur rußischen schaubühne legte.  
dieses stück ward zuerst von einigen seiner ehemaligen schulkamraden, den kadet 
ten aufgeführt, die sich vorher im deklamiren, und in der vorstellung einer französischen
komödie geübt hatten. da die kaiserin elisabet von dieser neuen erscheinung in
der teater welt hörte, befahl sie, das stück in ihrer gegenwart auf einem kleinen
teater bei hofe aufzuführen, wo man ehedem deutsche, italiänische und französische
stücke gespielt hatte. der beifall und die hochachtung, welche man dem verfasser
bei dieser gelegenheit bezeigte, munterte ihn auf dem hang seines geistes zu folgen;
und so verfertigte er nach und nach hamlet, aristcna, sinaw und truwor, zemire,
dimisa, witschelaw, der falsche demetrius, und micislaw. auch an lustspielen
war seine muse nicht unfruchtbar; es sind von ihm trissotin; der richter; der zank
   diese stelle über sumorokow ist hauptsächlich aus dem aufsatz genommen  kurze nachricht von dem
leben und schriften des alexander petrowitsch sumorokow, im st pet. journal auf 1778.

mss um i43
zwischen mann und weib; der vormund; die durch list erhaltene erbschaft; der
neidische; tartüff; der eingebildete hahnrei; die mutter als mitbuhlerin ihrer
tochter; der gevatter; und die drei brüder als nebenbuhler. er schrieb auch die opern
alceste, und zephalus und procris.
in seinen tragödien nahm er sich racinen zum muster   ; und sumorokows
rußischer biograph, der ein richtiger beurteiler ven den verdiensten desselben zu
sein scheint, gesteht,  daß er zwar manchmal das erhabne des französischen dichters
;, erreicht habe, manchmal aber auch sehr hinter demselben zurückgeblieben sei. es
z, wäre aber hämisch, solche fehler bei einem schriftsteller zu rügen, der zuerst das
  regelmäßige schauspiel unter seinen landsleuten eingeführt hat. uebersehen doch die
 franzosen ihrem korneille noch viel grössere fehler. seine lustspiele, fährt der
näm liche schriftsteller fort, entalten viele laune, ich gläube aber nicht, daß ihn unsere
 dramatischen dichter zum muster nehmen werden; denn er macht oft den zuseher
 auf kosten seiner kältern beurteilungskraft lachen   . ungeachtet dessen haben sie
 viele stellen, welche beweisen, daß er in diesem fache eine grössere vollkommenheit
  hätte erlangen könnnen, wenn er mehr fleiß darauf gewendet hätte, unsere sit 
 ten zu schildern, und sich nach dem geschmack der beßten ausländischen dichter
  zu bilden.
nebst der dramatischen dichtart versuchte es sumorokow in allen übrigen gattun 
gen der poesie, ausser im heldengedicht. er schrieb liebesliedea, idyllen, fabeln,
satyren, anakreontische lieder, elegien, uebersetzungen von psalmen, und pinda 
rische oden. er übertraf den lomonossow im dramatischen fache, erreichte ihn aber
    er schrieb ziemlich, wie racine, und suchte denselben in dem plan seiner stücke nachzuahmen,
konn te aber doch nicht in die geheimnisse unsers unnachahmlichen dichters eindringen. er wollte bescheiden
 sein wie racine, wurde aber darüber frostig, und seinen stücken fehlte es an leben.   l evesque,
v. b. s. 342.
 indessen sich sumorokow in dem gang des plans seiner stücke racinen nähern wollte, entfernte er
 sich von demselben in der tätigkeit des spiels; er ist oft in jenen auftritten frostig, wo racine
  herz und seele gleichsam elektrisirt. sumorokow s tragische verse haben eben soviel sanftes, zierliches
 und harmonisches wie die verse des racine; aber sie haben bei weitem nicht den geist derselben.  
le clerc. s. 76.    
seiue tragödien sind in gereimten alerandrinern, seine lustspiele aber in prosa.
    weil es auch ein lachen giebt, nach welchem der zuschauer nicht wohl mit sich selbst zufrieden ist,
 daß er gelacht hat.  will der biograph durch diese stelle vielleicht sagen, daß sumorokow s witz oft
zu pöbelhaft und niedrig sei  in diesem fall lassen wir den dichter selbst für sich sprechen. in einem
brief an voltaire klagt er, daß seine landsleute, statt moliere s witz und laune, jenes elende
ding, die empfindsame komödie zu begünstigen angefangen haben; und voltaire stimmte ihm mit
folgenden worten bei   ich bin ganz darin mit ihnen verstanden, was sie von moliere und der
wei nerlichen komödie sagen, die, zur schande der nation, das einzige wahre komische verdrängt hat,
 welches der unnachahmliche moliere auf die stuffe der vollkommenheit brachte.  bacm. ruß.
bib. auf 1778. s. 153.

i44 m ssdum
nicht in der pindarischen dichtart  .   obschon sich seine oden, setzt sein biograph
 hinzu, durch eine leichte flüßige versifikation, durch ihren wohlklang und ihre sanfte
  annehmlichkeit auszeichnen; erreichen sie doch bei weitem jene erhabenheit und jenes
  feuer nicht, das denen des lomonossow eigen ist. diese beiden grossen dichter hatten
 jeder seine besondern talente  der eine benuzte in seiner schreibart die ganze majestät,
  stärke und erhabenheit der rußischen sprache; und der andere die ganze harmonie,
 sanfteit und zierlichkeit derselben. die elegien des sumorokow sind voll zärtlichkeit;
 seine idyllen geben ein wahres gemälde des landlebens, in der ganzen gefälligen einfalt
 unverdorbner natur, ohne daß sie deswegen ins niedrige verfallen; sie können in dieser
 dichtart in allen dingen als muster dienen, nur nicht in ihrer moral. seine satyren
  sind die besten in der rußischen sprache, aber sehr ungleich gearbeitet, und verdienten
  mit mehr ordnung und regelmäßigkeit ausgeführt zu sein. bei der verfertigung
  seiner fabeln scheinen ihn die musen und grazien geleitet zu haben    ; und ich halte
 dafür, daß sie denen des la fontaine wo nicht vorzuziehn, doch gleich zu achten seien. 
sumorokow schrieb auch einige kurze einzelne historische werke. eine chronik von
moskau, worinn er den ursprung dieser stadt erzählt, und eine kurze nachricht von
dessen beherrschern, von iwan danilowitsch bis auf fedor aleriewitsch giebt.   eine
geschichte der ersten empörung der strelizen im j. 1682, durch welche iwan zum
miterrscher peter des grossen, und die prinzeßin sophia zur regentin gemacht ward.
  eine nachricht von dem aufstande des stenko razin. die schreibart in diesen
schriften soll klar und deutlich, aber für eine prosa etwas zu geblümt und poetisch sein.
sumorokow erwarb sich durch seine verdienste die gunst und den schuß seiner
kaiserin. elisabet beehrte ihn mit dem rang eines brigadiers, machte ihn zum
direktor des rußischen teaters, und gab ihm ein jahrgehalt von viertalbtausend gnl 
den. katerine erklärte ihn zum staatsrat, gab ihm den st. anna orden, und
beehrte ihn mit mancherlei beweisen ihrer freigebigkeit und achtung bis an seinen tod,
welcher ihn am 1sten oktober 1777, im 51sten jahr seines alters in moskau betraf.
 was seinen karakter anbelangte, sagt sein biograph, so scheint dieser berühmte
 dichter ein gutes freundschaftliches herz besessen zu haben; aber seine unbegränzte
  empfindlichkeit, eine herrliche eigenschaft für einen dichter, wenn sie durch philoso 
 phie gemäßiget ist, verursachte jene sonderlichkeit und heftigkeit seines karakters,
  welche
   diese beiden dichter eiferten sehr unglücklich gegen einander  jeder wollte sich in dem fache des andern
hervortun, und jedem mißlang es. diese eifersucht zwischen lomonossow und sumorokow würde einen
neuen ärgerlich.n artickel in den querelles litt raires machen.
    diese mennung scheint allgemein zu sein    jedermaun bewundert seine fabeln. sie verdienen unstreitig
  den ersten plaß nach jenen des la fontaine.   l evesque, v. b. s. 342.    seine fabeln gehören
  unter die besten, welche man seit dem unnachahmlichen la fontaine gesehen hat,   le clerc, s. 77.

mgssdm i4.f
  welche allen seinen bekannten, und besonders ihm selbst so viel unruhe und
unannehm lichkeiten zuzog. er war höflich und herablassend gegeu diejenigen, die ihm mit
ehr furcht begegneten, aber hochmütig gegen jene, die einigen stolz gegen ihn zeigten. er
  konnte sich nicht verstellen; er war ein aufrichtiger freund und ein offenbarer seind,
 und konnte weder gefälligkeiten noch beleidigungen vergessen. er war heftig und oft
 unbedachtsam in seinen reden, konnte nicht den mindesten widerspruch ertragen, und
 sah oft die unbedeutendsten kleinigkeiten für das gröste uebel an. seine berühmteit,
  die vielen von der kaiserin empfangenen gnaden, und die gefälligkeit seiner freunde,
  hätten ihn sehr glücklich machen können, wenn er die kunst verstanden hätte, es zu
 sein.        
 er hatte eine hohe, vielleicht zu hohe meinung von dem karakter und den
ver diensten eines wahren dichters geschöpft, und konnte nicht geduldig ansehn, daß diese
 edle und hochgeschätzte kunst, die durch homer, virgil, und andere grosse männer
  gleichsam geheiliget worden, durch menschen ohne verstand und fähigkeiten
enteili get werde. diese waghälse, sagte er oft, beleidigen das publikum mit ihrem
gereim ten unsinn, und kleiden ihre mißgeburten in den anzug der musen. das publikum
 flieht aus unlust und abscheu vor ihnen, und behandelt, durch den aussenschein der
  selben getäuscht, auch die kinder des himmels, die ächten musen, mit verachtung. 
das beispiel des lomonossow und sumorokow wirkte soviel, daß sich der geist
der dichtkunst und der geschmack an schönen wissenschaften mehr unter den russenr
verbreitete. sie erweckten einen zahlreichen haufen von poeten   , unter denen ich aber
nur einen anführen will, welcher das erste heldengedicht in rußischer sprache
verfertigte.            
michael cheraskow, ein edelmann, machte sich durch verschiedene schriften
bekannt. seine werke sind, ein gedicht über den nutzen der wissenschaften;
verschiedene tragödien und komödien; pindarische oden, anakreontische lieder, fabeln,
idyllen und satyren; eine romanze, unter dem titel  ariadne in teben; numa
pompilius; ein gedicht in vier gesängen, auf den zur see über die türken erfochtenen
sieg bei tschesne. die schrift aber, durch welche er sich am meisten ruhm erworben
hat, ist ein heldengedicht in zwölf gesängen, genannt die roßiade, welches in gereimten
sechsfüßigen jamben geschrieben ist. der gegenstand desselben ist die eroberung von
kasan, durch iwan wasiliewitsch den ii, oder, wie der verfasser sich selbst ausdrückt 
 ich singe das vom joche der barbaren erledigte rußland, die gestürzte macht und
 den gedemütigten stolz der tatarn  ich singe die kämpfe und die blutigen gefechte
 der alten heere; rußlands triumf, und kasans bezwingung.   dieses werk wird
   le clerc führt viele davon an, in seiner neuen ruß. gesch. s. 78. bis 98..
 il. band,   t

l46 u mmssdumm  
von den eingebohrnen russen sehr geschätzt, und macht wirklich epoche in der geschichte
ihrer dichtkunst. der plan davon scheint überhaupt wohl angelegt zu sein   ; die
begebenheiten folgen schnell, aber in guter ordnung auf einander; und die
einbildungskraft des lesers wird durch häufige schaudervolle auftritte, in welchen der verfasser
besonders stark zu sein scheint, immer in bewegung erhalten. der gegenstand ist für
die russen höchst anziehend; und der dichter hat sich sehr künstlich den glauben und
die gunst des volks zu erwerben gewußt, indem er heilige und martyrer zu werk 
zeugen seines gedichtes nahm.
herr le clere versichert, daß dieses gedicht zwar sehr auffallend schöne stellen
entalte, dagegen aber auch manche sehr unharmonische habe; ein fehler, wie er hinzu 
setzt, den der verfasser durch fleissiges ausbessern leicht wegräumen kann.
herr cheraskow ist unter der gegenwärtigen regierung sehr schön für seine holen
talente belohnt worden. die kaiserin machte ihn nach und nach zum vizepräsidenten
des bergwerks kollegium , zum staatsrat, und zum kurator der universität
zu moskau.  
lomonossow ist ein seltnes, und vielleicht das einzige beispiel eines russen von
so geringer herkunft, der, ohne ein geistlicher zu sein, sich auf einen solchen grad
in der litteratur geschwungen hat. es ist aber wahrscheinlich, daß solche beispiele
bald nicht mehr so selten sein werden, weil die in allen provinzen des grossen rußischen
reichs errichteten schulen auch den untern volksklassen den unterricht in den wissen
schaften erleichtern werden; weil die lernbegierde sich mehr unter den russen verbreitet;
und weil man durch erfahrung weiß, daß litterarische kenntnisse achtung und
ehrenstellen erwerben. die kaiserin schüzt und ermuntert wirklich die gelehrsamkeit so sehr,
daß schwerlich ein wichtiges buch erscheint, dessen verfasser nicht sogleich irgend eine
ehrenbezeugung oder belohnung empfängt.
  um den geschmack für die wissenschaften noch mehr unter den russen zu verbreiten,
setzte die kaiserin im j. 1768. eine kommission nieder, welche sowohl von den klassischen
als von den beßten neuern schriftstellern uebersetzungen in die rußische sprache
besorgen muß. zur bestreitung der unkosten dieser unternehmung setzte sie eine jährliche
summe von 9ooo. gulden aus.
folgendes ist das verzeichniß der uebersetzungen, welche vor dem 8ten julius 1774.
erschienen sind    .  
 homers batrachomyomachie; die karaktern des teophrast; aelians geschich 
 te; herodians schriften; diodor von sicilien; terenz; cicero de finibus; caesar s
   ein deutscher entwurf dieses gedichtes steht im st. pet. journal, auf 1779. i. b. s. 388, wo der
inhalt eines jeden gesanges kürzlich dargestellt wird.  
    ruß. bib. auf 1775. s. 74.

um  sm i47
 komentarien; drei briefe des ovid; ovids verwandlungen, in prosa; tacitus
 de moribus germanorum ; vellejus paterculus ; valerius maximus; stritter s
  memoriae populorum olim ad danubium incolentium , e script. byzamt. hist.
 erutae; müllers nachricht von den alten bewohnern rußlands; gmelins reisen
 durch rußland; pallas reisen durch rußland, des königs von preussen abhand 
 lung über den grund, gesetze zu geben und zu verwerfen; montesquieu s
betrachtun gen über die grösse und den verfall der römer; dessen lysimachus, gespräch zwi 
 schen sylla und und eukrates, versich über den guten geschmack, und der tempel
 zu gnid; dimsdale s abhandlung über die einpfropfung der pocken; chalotais
 über die erziehung; geschichte und abhandlungen der amsterdamschen gesellschaft
 zur rettung der ertrunkenen; das oschmanische reich; die republik ragusa;
groß brittannien, portugal, das königreich preussen, aus büschings erdbeschreibung;
 voltaire s kandide; ein gespräch von st. evremond zwischen drei personen ver 
 schiedener meinungen; manche artikel aus der eneiklopädie; justi grundlage der
 macht und glückseligkeit der staaten ; galliere von der art, mit den fürsten
un terhandlungen zu pflegen; rousseaus auszug aus des abbt st. pierre vorschlag zur
  einem ewigen frieden; st. reals verschwörung der spanier gegen die republik
 venedig; vertot revolutionen der römischen republik; mably geschichte von
 griechenland; schinesische anmerkungen über die sprache der mandschu; die
sicht bare welt; lamberts abhandlungen von der freundschaft; tasso das befreite jerut
 salem; güllivers reisen; sieldings joseph andrews, jonatan wild der grosse,
  und amalia; von den bauchrednern; gellerts betschwester; die kunst höflich zu
 sein; briefe über verschiedene phisikalische und philosophische gegenstände; macquers
  chymie; die pflichten eines offiziers; das wörterbuch der französischen akademie;
 über die vorteile des jugend unterrichts in der klassischen litteratur; rollins
  art die schönen künste zu studieren; bells reise durch rußland.  
auf eben dieser liste stehen noch 83. bücher, deren uebersetzungen schon unter der
presse waren; 78, an deren uebersetzung man eben arbeitete; und 63, welche die
kommission zum uebersetzen vorgeschlagen hatte.         
von den uebersetzungen, die seitdem schon sind fertig geworden, habe ich folgendes
verzeichniß erhalten.
 voltaires henriade; der hinkende teufel; gellerts schriften; andersons
ge schichte der handlung; robertsons geschichte karl des v, nach der französischen
  uebersetzung; pallas sammlungen mongolischer völkerschaften; eine englische gram 
 matik; homers iliade; virgils anneis; luzians dialogen; miltons verlornes pa
 radeis; coyer geschichte des johann sobieski; montesquieus geist der gesetze;
  mallets geschichte von dänemark; allgemeine geschichte der reisen; virgils
geop
i48 mssdmm
 gika und bukolika; cicero von der natur der götter; plato s werke; hesiod;
 core s rußische entdeckungen; die incas von marmontel; bielefelds politische
 grundsätze; geschichte des hauses brandenburg; denkwürdigkeiten des herzogs
 von sully; blackstone kommentarien; historie aug. scriptores sex; pope ver 
 such über den menschen; locke von der erziehung; livius; verschiedene briefe und
 oden des horaz; voungs sechs wöchentliche reise, welche auf besondern befehl
  der kaiserin übersetzt ward, um praktische kenntnisse des ackerbaues mehr zu ver 
  breiten, c. c.  
was die klassische litteratur betrift, so wird die griechische sprache nur in sehr
wenigen schulen gelehrt; sie ist den weltleuten kaum von weitem bekannt, und selbst
unter den mönchen eine seltene sache. das latein ist etwas allgemeiner; viele mön 
che, und andere leute von erziehung verstehen es. es sind verschiedene klassiker
von eingebornen in die rußische sprache übersetzt worden; und in moskau und
petersburg hat man die beßten griechischen und römischen schriftsteller aufgelegt; aber
die herausgeber waren meistens ausländer, welche zu solchen unternehmungen durch
gunst und unterstützung jener standespersonen aufgemuntert wurden, die in der alten
litteratur sehr wohl bewandert sind; auch der empfängliche geist der nation spornte
sie zu diesem geschäfte. unter den eingebohrnen russen, welche sich in diesem fache
der gelehrsamkeit vorteilhaft bekannt gemacht haben, ist plato, der erzbischof von
moskau , ein mann, der in der klassischen litteratur sehr wohl bewandert ist; und
unter den naturalisirten ausländern, eugenius, erzbischof von slawensk und cher 
son, welcher die bukolika und georgika des virgil im ächten geist des originals
in griechische herameter übersetzt hat. sie sind auf kosten des fürst potemkin präch 
tig in folio gedruckt. eben dieser gelehrte schriftsteller beschäftiget sich ißt, die aeneis
des virgils in die nämliche sprache zu übersetzen, und ist schon ziemlich weit das
mit gekommen,

rcis e durch r. ußl an d.
sech stes b un ch.
vermutungen über die volksmenge und einkünfte des rußischen
reichs.   assignations 2bank.   papiergeld.
wenn man sich der schriften erinnert, welche vor kurzem in england über die
volksmenge von großbritannien herausgekommen sind, und den auffallenden
unterschied zwischen den berechnungen des doktor price einerseits, und anderseits, der
herren wales und howlettt in erwägung zieht, und dieß in einem lande, wo die
tauf  und todtenlisten allem anschein nach sehr genau gehalten werden, auch sonst keine
hindernisse derlei untersuchungen im wege stehen  so darf man sich wahrlich nicht
wundern, daß sich über die volksmenge von rußland noch weniger zuverläßiges her 
ausbringen läßt, da dieses reich einen so ungeheuern umfang hat, und von so man 
cherlei völkerschaften bewohnt wird; da es dort so schwer hält, irgendwo genaue nach 
richten zu erhalten, und sich auch sonst mancherlei hindernisse dem freien forschungsgeist
im wege stellen. es darf uns also gar nicht sonderbar dünken, daß einige schriftsteller
die volksmenge dieses reichs auf 28,oooooo, andere nur auf 14,000,ooo. menschen
gesetzt haben.  
bei solchen umständen möcht es etwas zu kühn scheinen, daß ein ausländer, der
sich bloß einige monate in der hauptstadt aufhielt, es wagen soll, über einen so
verwickelten gegenstand etwas zuverläßiges zu sagen. indessen hoffe ich, der leser werde
meine guten absichten nicht verkennen, und in dieser hoffnung lege ich ihm folgende
skizze dar, aus welcher man einige allgemeine schlüsse über den bevölkerungs  zustand
dieses übergrossen reiches ziehen kann.  
nach der letzten, im j. 1764. vorgenommenen zählung, waren männ 
liche seelen, welche kopfgeld bezahlten, 7,363,348. wenn man also
für das weibliche geschlecht diese zahl verdoppelt, so kommen auf die pro  seelen.
vinzen welche der kopfsteuer unterworfen sind  h     . 14,726,696.
in den neueu, von polen abgerissenen provinzen mohilow und polozk,
welche 730,ooo. männliche, der kopfsteuer unterworfene seelen haben,
kommen durch eben diese verdopplung heraus  h  h . . i,460,ooo.
in der ukraine, welche bei der vorgenommenen zählung 955,228.
männliche seelen entielt, sind h     . . . 1,9 io,456.
im gouvernement reval waren im j. 1773.  .    d 176, ooo.
in lieflanddh    .  .  he447,36o.
im wiburgschen gouvernement 1. v      p. i 17,998.
i 8,838,51 o 

i5o mz ssdsm
in dieser berechnung sind der hohe und niedere adel, die geistlichkeit, die armee,
die zur flotte gehörige mannschaft, die sibirischen kosacken, die herumwandernden
kalmuckischen horden, die lappländer, die samoyeden, die bewohner der von den
türken an rußland abgetrettenen provinzen, und noch alle übrigen leute nicht mit
einbegriffen, welche keine kopfsteuren bezahlen. alle diese volksklassen zusammen kann
man füglich auf 4,coo, ooo rechnen; folglich ist die wahrscheinlichste volksmenge des
ganzen rußischen reiches ungefähr 22,838,510 seelen stark.
ich darf hier einen einwurf nicht übergehen, welchen man gegen diese berechnung
gemacht hat. man behauptet, daß, obschon sich die zahl der das kopfgeld bezahlenden
seelen im jahr 1764 auf 7,363,348 belief, sie doch seitdem um ein beträchtliches
geschmolzen sei, teils durch den krieg gegen die türken und die feldzüge in polen,
teils durch die aufruhr des pugatschew und die pest, welche in moskau und den
südlichen provinzen des reichs grosse verwüstungen anrichtete. aus diesen gründen
setzt der verfasser des versuches über den rußischen handel    die volksmenge des
reichs auf 14,ooo,coo herunter. es ist schwer, einen einwurf zu beantworten, der
nicht nach einzelnen angaben, sondern nur im allgemeinen gemacht wird; und der zwar
den abgang der volksmenge annimt; aber den nebenher gewonnenen zuwachs an
untertanen nicht in betracht zieht.  
nach bloßen vermutungen ist es wahrscheinlich, daß der krieg und die pest 600,ooo.
untertanen aufgerieben haben; dagegen läßt sich aber zuverläßig beweisen, daß der
zuwachs seit der letzten zählung viel grösser sei als jener abgang.
durch den erwerb der von polen abgerissenen provinzen ist die bevölkerung des
reichs wenigst mit 1,5oo,ooo. einwohnern vermehrt worden. nebst den neuen
untertanen in den provinzen am ufer des schwarzen meeres, welche die pforte abgetretten
hat, sind viele tausend griechische und armenische familien aus der krimischen tatarei
ausgewandert, und in den neuen städten und dörfern am dnieper, unterhalb den
wasserfällen desselben angesetzt worden. und überhaupt hat sich, seit der herstellung
eines allgemeinen dauerhaften friedens, seit der durch eine bessere gesetzgebung bewirkten
ruhe und ordnung, seit der anstellung von aerzten und wundärzten in den neuen
stattalterschaften, seit den von der kaiserin an die kaufleute, bürger und
kornbauren erteilten grössern freiheiten, die volksmenge in manchen gegenden ihres grossen
reiches beträchtlich vermehrt   . alle diese umstände widerlegen ganz anschaulich die
   essai sur le commerce de ruslie , s. 31.  
    dieß läßt sich aus autentischen listen beweisen. z. b. im gouvernement twer waren im jahr
1776. i777,
gebohren, gestorben, gebohren, gestorben,
m. 8707. 37is. 9509. 37 o.
w. 61 37.   zo66.     6726. 3 i    2.
     
l4844  6781, 16235.   6932.

m ssumm 151
einwüfe gegen die berechnung der volksmenge des rußischen reiches auf 22. bis 23.
millionen  .
ich gestehe ohne umschweife, daß die frage über die einkünfte rußlands eben so
schwer aufzulösen sei, als jene über die bevölkerung; und alles, was ich darüber berichten
kann, besteht aus folgendem.  
die einkünfte rußlands kommen nebst den abgaben aus der ukraine, und den von
schweden eroberten provinzen, hauptsächlich von der kopfsteuer, von den auf die
waaren  einfuhr und ausfuhr gelegten zöllen, von der salz   accise, den kron  und
kirchen   gütern, von dem münzerträgniß, dem brandtewein  monopol, 2c.
die kopfsteuer wurde im jahr 1721, von peter dem l. eingeführt; und beiun
regierungsantritt der ißigen kaiserin wurde sie von allen personen eingetrieben, ausser
von dem hohen und niedern adel, von der geistlichkeit, der armee, der flotte, den
kosacken, den bewohnern der ukraine und der eroberten provinzen. wer immer diese
tare bezahlen muß, dem wird sie verschieden auferlegt, je nachdem er kaufmann, bür 
ger oder bauer ist. kraft des im jahr 1775. nach geendigtem türkenkriege
herausgegebenen manifestes, sind die kaufleute von dieser abgabe frei, und nun nur noch die
bürger und bauern derselben unterworfen.  
gewöhnlich wird alle fünfzehn bis zwanzig jahre die summe der einwohner des
ganzen reichs gezählt; und in jedem der kopfsteuer unterworfenen districkt werden alle
männlichen seelen, kinder sowohl als erwachsene, welche als bürger oder bauern
eingeschrieben werden, tarirt    ; von dieser zeit an wird die tare regelmäßig bis zur
nach einer autentischen liste im st. pet. journal, sind im j. 1780. im gouv, twer 20961. gebohren, 6074.
ehen gestiftet worden, und 7928. gestorben.
im gouvernement nowgorod waren im jahr
1777. z i779.
gebohren, gestorben, gebohren, gestorben,
m. 8536. 42 16. 9337. 3965.
w. 6625. 3641.   29  zt 89.
15 161. 7857. 16466. 725 .
aus allen diesen listen ergiebt sich sehr klar, um wie viel grösser die zahl der gebohrnen über die gestorbenen
schon in jedem einzelnen jahre ist.  
   büsching, in seiner erdbeschreibung, schätzt den bevölkerungs zustand von rußland auf 2o. millionen;
süßmilch ii. b. s. 213 auf 24 millionen; herr le clerc, in seiner n. gesch. aus eben dem grunde
wie der verfasser des versuchs über die handlung rußlands, auf 19 millionen; er begeht aber den nämlie
chen fehler, giebt die ursachen zur verminderung der volksmenge an, und verschweigt die zur vermehrung
derselben. l evesqne, im iv. b. s. 48o. setzt die bevölkerung auf 19,050,ooo; allein er irrt sich
augenscheinlich, da er die einwohner vou der ukraine, von sibirien, und die kosacken uur auf 300,ooo. seelen
berechnet. doch setzt er hinzu   aber die meisten grnndherren versichern, daß sich die volksmenge auf  
  ihren dörfern seit der letzten zählung vermehrt habe. 
    es ist schwer, einen deutlichen begriff von dieser auflage zu geben, teils wegen der verwickelten art, mit
der sie verteilt wird, teils wegen den vielen veränderungen, die beständig damit vorgehen. ein bürger
bezahlt gewöhnlich ungefähr 1, gulden 50. kreutzer des jahrs; ein kornbauer manchmal3gulden 36. kreu 

152 mssdumm
nächsten zählung bezahlt, die volksmenge mag indessen steigen oder fallen. im leßtern
falle sind die landleute oder güterbesitzer verpflichtet, den abgang anzuzeigen; in
ersten falle wird die tare nicht vergrössert, und ist also leichter zu entrichten, da sie auf
eine grössere zahl von personen verteilt wird. die güterbesitzer müssen für die zahlung
der summe bürgen, auf welche ihre bauern angesetzt sind.
nach der letzten, im jahr 1764. vorgenommenen revision, brachte diese auflage
die baare summe von 12,275,415. gulden ein. bei anfang des türkischen krieges
stieg sie bis nahe gegen 18,ooo,ooo. gulden hinan; weil sie aber nach dem schluß jenes
krieges wieder verringert ist worden, so wollen wir den jährlichen betrag davon bei
der ersten summe von 12,275,415. gulden bewenden lassen, obschon dieser anschlag
eher unter als ober derselben ertrag ist, weil die kaufleute statt des kopfgeldes ißt von
ihrem im handel rollirenden kapital eins vom hundert bezahlen.
die von polen abgerissenen zwo stattalterschaften mohilow und polozk sind auf
670, 140 gulden angesezt, und dieß auf folgende art  jede männliche seele in diesen
provinzen bezahlt 28 kreutzer; und die güterbesitzer bezahlen für die freiheit,
brandtewein zu brennen und zu verkaufen, für jeden ihrer bauern3kreußer an die krone.
da diese provinzen 730,ooo männliche, dem kopfgeld unterworfene seelen entalten,
so beträgt dieser artikel die oben angeführte summe von 670, 140 gulden.
die zölle auf die ein  und ausfuhr betragen 6,840,ooo gulden.
die accise auf das salz, welche in die privat chatulle der kaiserin fließen, er 
tragen im durchschnitt 3,6oo,ooo gulden. ihre majestät hat auf zweimal das salz
beinahe um 30 prozent heruntergesezt.
die bergwerke und die münze, und die auflagen auf das eisen, welches verar 
beitet wird, bringen 6, 112,656 gulden ein, ohne dem vorteil des zum ausmünzen
in rußland eingehenden goldes und silbers.  
die kirchengüter, welche izt mit der krone verbunden sind, ertragen ungefähr
3,6oo,ooo gulden ein. ein teil dieses geldes wird verwendet, um die jahrgehalte
  der
zer, manchmal nur 1. gulden 49. kreutzer, ein bauer eines grundherrn 56. kreutzer.   jeder, der das
handwerk eines schneiders, schmiedes, schuhmachers, maurers, oder ein ähnliches treibt, und der sich
in irgend einer stadt in die znnst einschreiben läßt, bezahlt nebst der kopfsteuer jährlich noch 54.
kreutzerjeder bauer, der sein dorf verläßt, um in petersburg, moskan, oder sonst irgendwo handel zu treiben,.
bezahlt für seinen paß an die krone 6. pfenninge. alle diese und noch andere ähnliche taren werden alle
zur kopfsteuer gerechnet. die heterodoren, oder altgläubigen in der rußischen kirche, bezahlen gedoppelte
kopfsteuer. einige bürger und bauern, wie z. b. die jamschiks, welche die postpferde herbepschaffen,
und noch andere, sind ganz von der kopfsteuer frei; andere bezahlen sie durch ihre arbeit, noch andere mit
pelzwerk, c. es war mir unmöglich, jedes ding vollständig genau zu beobachten; und ich gestehe
offenherzig, daß ich unter den vielen nachrichten, die ich in rußland gesammelt habe, doch die art nicht genau
habe einsehen gelernt, auf welche die kopfsteuer verteilt wird..

mgss um i53
der erzbischöfe, bischöfe, und der regularen geistlichkeit zu bezahlen, die klöster zu
unterhalten, und die pensionen der zu weiterm dienst unfähigen soldaten und
offiziere zu bestreiten. was von allem diesem übrig bleibt, fiießt in die privat  kasse,
und beträgt ungefähr 300,ooo rubel.
das brandtewein monopol macht gegenwärtig beinahe den dritten teil der ruß
sischen einkünfte aus. mit ausnahme der ukraine und der eroberten provinzen, hat
die krone in allen übrigen ländern des reichs allein das recht des brandtweine ver 
kaufes. die wichtigkeit dieses finanzzweiges wird am beßten aus der folgenden
tabelle erhellen.    
bis auf das jahr 1752. war das brandtewein  monopol für 4,860,ooo gulden
verpachtet; bis auf das jahr 177o. für 5,580,ooo gulden; bis auf das jahr 1774.
für 8,1oo,ooo gulden; und bis auf das jahr 1778. für 13,5oo,ooo gulden. bei
erneuerung der pacht, welche im jahr 1779. geschah, wurde es auf die nächsten
vier jahre für 16,2oo,ooe gulden verpachtet; und wird vermutlich bei ausgang
dieses termins noch höher steigen. von dieser summe bezahlen petersburg und mos
kau 4,176,ooo gulden.  
die stempeltaren, das monopol mit der rhabarber  , mit der potasche, und
dem kostbaren pelzwerk, die auflagen auf das gemeine pelzwerk und tierfelle, und
noch andere nicht mit eingerechnete erträgnisse  , mögen sich auf 4,5oo,ooo gulden
belaufen,  
rekapitulation der verschiedenen artikel.
kopfstener         12,266,415 gulden.
einkünfte aus der ukraine     444,429  
aus den eroberten provinzen   1,o71,09o  
aus den polnischen provinzen 67o, 14o  
zölle     4  6,840,ooo  
  salz        3,6oo,ooo    
gold und silber aus den bergwerken,
kupfer, münzerträgniß, auflage auf
das verarbeitete eisen   6, 112,638    
verpachtung des brandteweins     16,2oo,ooo  
kirchengüter     3,6oo, ooo  
stempeltare und andere auflagen   4,5oo,ooo  
55 3o4,7i2
   ist nun aufgehoben.
    besonders die erträgniß von der ausmünzung des eingeführten gold und silbers.
c ii. band,   u.

154 mssgm
es ist merkwürdig, wenn man beobachtet, wie sich mit der kultur des rußischen
reiches auch die einkünfte desselben vermehrten. bei peters des grossen
tronbesteigung betrugen sie 9,000,ooo gulden; und bei dessen tod schon 14,4ooooo.
elisabet brachte sie auf 32,400,ooo; da die gegenwärtige kaiserin den tron bestieg,
betrugen die einkünfte 39,600,000 gulden; izt belaufen sie sich über 54,ooo,ooo,
und sind noch immer im wachsen. diese summe ist in friedenszeiten hinreichend.
die armee nnd die flotte kosten ungefähr 27,652,365 gulden; die zivil  aemter
20,452,347 gulden; und der ueberrest von 7,200,000 gulden ist für die privat kasse
der kaiserin bestimmt. allein, es ist schwer zu begreifen, wie sie mit diesem gelde
ihren prächtigen hof unterhalten, die öffentlichen institute bestreiten, die vielen
gebäude auf ihre unkosten aufführen  , künste und wissenschaften so freigebig belohnen,
die vielen seltenheiten in allen gegenden von europa kaufen, und dabei noch ihre
günstlinge so ausserordentlich reichlich beschenken könne.    
im fall der not können die einkünfte rußlands um ein beträchtliches vermehrt
werden, so wie es im lezten krieg geschah, indem man die kopfsteuer erhöhte, und
verschiedene neue auflagen einführte. es verdient auch bemerkt zu werden, daß im
jahr 1775. die kaiserin 57 auflagen, und im darauf folgenden jahre noch zehn der
selben nachließ.      
zur tätigen unterstützung des lezten krieges trug besonders eine neue bank, die
aßignations bank genannt, vieles bei, welche während der seindseligkeiten mit den
türken errichtet wurde, da man in der eile nicht kupfergeld genug schlagen konnte.
  man sezte banknoten von 50, 75, und 1oo rubel in umlauf  . die zettel wur 
den in der bank zu petersburg und moskau eingewechselt. die bank zu peters 
burg, welche ich besuchte, ist ein gebäude aus backsteinen, das viele gewölbte zim 
mer entält, davon jedes 3,6oo, ooo gulden in kupfermünze in sich fassen kann,
welche summe in säcken auf einander getürmt wird; in einigen war das geld schon
alles vorhanden, und die übrigen bereitete man zum empfang des noch abgängigen zu.
man weiß nicht genau, wie viel von diesem papiergeld im umlauf ist. die beam 
ten bei der bank versicherten mich, daß der betrag von jedem bankzettel auch in
kupfer gegenwärtig sei; daß diese aßignations bank, nebst ihrem gebäude in peters 
burg auch noch ein ähnliches in moskau habe; daß das erstere für 25,2oo,ooo gul 
den kupfergeld, und für 900,ooo gulden an gold  und silbermünzen entalte; daß
in dem zu moskau für 10,800,000 gulden kupfergeld schon wirklich vorrätig sei,
und daß zur ergänzung der nötigen summe noch für 1,8oo,ooo eben geschlagen  
   zu friedenszeiten verwendet die kaiserin alljährlich gewöhnlich 1,sooooo gulden auf verschiedene gebäude.
   bald nach der errichtung dieser bank wurden falsche bankzettel von 75 rubel gemacht; man löste also
die zettel von diesem wertalle ein, und vertilgte sie.

mag ssdmm 155
würde. nach dieser berechnung wären also im jahr 1779. für 37,800,ooo gulden
bankzettel im umlauf gewesen. man glaubt aber, daß die summe des papiergeldes
zu klein angegeben sei; und viele leute behaupten, daß die regierung wenigst für
90,ooo,ooo bankzettel ausgeteilt habe.
da diese papiere zum erstenmal erschienen, wurden sie besonders in den
entfernten provinzen des reichs sehr ungern angenommen, und verloren gegen baares geld
gewöhnlich 3 , und an manchen orten wohl gar6prozent. allein, man sah den
vorteil davon bald ein, und so kamen sie in allgemeinen umlauf. gegenwärtig ver 
lieren sie gegen silbermünze nur ein prozent, und gegen kupfergeld gewinnen sie
i   prozent.  
beim schluß des lezten krieges betrugen rußlands auswärtige schulden nicht
mehr als 18,ooo,ooo gulden, welche beinahe gänzlich sind bezahlt worden. allein
vor kurzem hat man die nämliche summe neuerdings in holland aufgenommen; und die
gegenwärtigen rüstungen gegen die türken haben vermutlich die staatsschulden wie
der um ein merkliches vergrössert.
zwei t es cap it el.
admiralität.   reise nach kronstadt.   beschreibung des kastells
kronschlot; der insel retu sari; und der stadt kronstadt.   des
sen hafen und werfte.   flotte.   bemerkungen über rußland in
2betracht einer seemacht.   allgemeine bemerkungen über die
rußische armee.    
de admiralität, welche der petersburgischen festung gegenüber, am südlichen ufer
der newa steht, wurde von peter dem grossen gebaut, und ist ein grosses gebäude
aus backsteinen, mit einem wall und graben umgeben  sie ist das grosse
vorratshaus für alle schifsbaumaterialien, und entält geräumige magazine von tauwerken,
segeln, masten, ankern e. welche zur ausrüstung der flotten nach kronstadt
gesendet werden  . ein grosser platz, der zwischen dem vorderteil des gebäudes
und der newa liegt, dient zur erbauung der schiffe. da ich mich in petersburg
aufhielt, waren fünf kriegsschiffe und zwo fregatten in der arbeit  .
   ich höre ganz neuerdings, daß die admiralität nach kronstadt soll verlegt werden, und daß man das
dazu nötige gebäude schon wirklich angefangen habe.
    die kriegsschiffe, welche man auf diesem werste baut, werden bei ihrem abgang nach kronstadt durch
kämel über die schranken gebracht. diese maschinen wurden zuerst von dem berühmten de witt
er funden, um die grossen schiffe von amsterdam über den pampus zu bringen. nach rußland brachte
sie peter der grosse, der ein modell davon erhielt, da er als gemeiner schisszimmerwann in holland

156 mssdumm
ich habe schon weiter oben berührt, daß wir auf unsrer reise nach peterhof und
oranienbaum auch kronstadt besuchten, dessen beschreibung ich für dieses kapitel
versparet habe.
kronstadt, in welchem hafen sich der größte teil der rußischen flotte befindet,
liegt auf der insel retu sari im finnischen meerbusen, und ward von peter
dem i. angelegt, weil es die beßte rheede in dieser gegend hat, und zum schuß
für die neue hauptstadt dienen konnte. die einzige stelle, auf welcher schwere
schiffe nach petersburg kommen können, ist an der südseite der insel retusari,
mittels eines schmalen kanals, dessen eine seite man von kronstadt, und die andere
von kronschlot und der zitadelle mit kanonen bestreichen kann.
kronschlot, welches auf einer kleinen sandbank steht, ist ein rundes hölzernes
gebäude, mit hölzernen, bis in die see hinein ragenden festungswerken umgeben  es
hat eine besatzung von hundert mann. die zitadelle ist eine andere kleine festung,
auf einer nahe dabei liegenden sandbank, und kann ungefähr dreißig mann in sich
fassen. alle grossen schiffe müssen zwischen kronstadt und diesen beiden festungen
durchgehn, und können von den beiderseitigen batterien bestrichen werden; denn an
allen übrigen seiten ist der meerbusen nur von einem bis auf eilf fuß tief. alle
diese festungswerke wurden zur zeit ihrer erbauung für wichtige plätze gehalten; heut
zu tage aber schäzt man sie bloß noch wegen ihren ehemals geleisteten diensten, und
begreift wohl, daß sie den angriffen einer mächtigen flotte nicht lange würden wider 
stehen können.
die insel retu  sari ist ein langer strich landes, oder eigentlich eine sandbank,
durch dessen mitte eine spitze von einem granitfelsen läuft. sie liegt vier starke
geographische meilen von petersburg, eine meile von der ingermannländischen
küste, und zwei meilen von der karelischen küste. sie hat ungefähr drei meilen im
umkreise, und war mit sichten und tannen bewachsen, da sie peter den
schweden abnahm.
sie entält gegenwärtig gegen 30,ooo. einwohner, mit einschluß der matrosen
und der besatzung, wovon die ersten ungefähr 12,ooo, und die letztere 1,5oo. mann
arbeitete. ein kämel besteht aus zween einzeluen teilen, deren aussenseiten perpendikular und die
inneren seiten concav, und so ausgearbeitet sind, daß sie das hauptgebäude des schifs auf beiden
seiten umfangen. jeder teil hat eine kleine kajüte mit sechszehn pumpen und zehn mit stöpseln
geschlossene oefnungen, und faßt zwanzig mann. sie werden mit ankertauen fest an das schif ges
bunden, und schlüssen dessen seiten und boden gänzlich ein; dann werden sie bis an die schranken
gezogen, die oefnungen aufgemacht, und soviel wasser eingelassen, bis der kämel mit dem schifzu
grunde sinkt. dann wird das wasser herausgepumpt; der kämel steigt in die höhe, zieht das schif
empor, und das ganze wird mit tauen über die schranken gezogen. diese maschine kann das
eilf fuß hoch erheben, oder, um es mit andern worten zu sagen, machen, daß das schif eilf fu
weniger wasser zieht.      
 

masshum 157
  
beträgt. die insel trägt etwas weniges gras, kräuter, und einige früchte, als
da sind, aepfel, johannisbeere und erdbeere, welche auch unter diesem nordlichen
himmelsstrich fortkommen.  
kronstadt liegt an der südostlichen spitze der insel, und wird gegen die see durch
die befestigungen des hafens, und gegen die landseite durch wälle und bastionen
verteidiget. es ist ein sehr zerstreut angelegter ort, und nimmt, gleich allen rußischen
städten, einen grössern platz ein, als für die zahl seiner bewohner nötig zu sein
scheint. die häuser sind meist von holz, einige wenige in der nähe des hafens
ausgenommen, welche von backsteinen erbaut, und weiß übertüncht sind. unter
diesen letztern sind das kaiserliche spittal für die matrosen, die kasernen, und die aka 
demie für die see kadetten und flotten offiziere. diese akademie entielt im j.
1778, dreihundert und siebenzig kadetten, welche auf kosten der krone gekleidet,
gespeiset, und unterrichtet werden  sie werden mit fünf jahren angenommen, und blei 
ben bis zu ihren siebenzehnten jahr in dem institnt. sie lernen die rechenkunst,
matematik, zeichenkunst, befestigungskunst, und schisskunde; auch haben sie meister
in der französischen, deutschen, englischen, und schwedischen sprache. sie werden zu
seediensten gebraucht, und machen einen jährlichen kreuzzug in der ostsee, bis reval.
kronstadt hat einen eignen hafen für die kriegsschiffe, und einen andern für die
kaufschiffe. im hafen für die kriegsschiffe lagen zwanzig linienschiffe und neun
fregatten, welche entmastet und abgetackelt wurden. wir giengen an bord des ezechiel
von 80. kanonen, welches für das beßte schif der ganzen flotte geschätzt ward. es
wurde unter der aufsicht des admiral knowles gebaut, und führt 8oo. mann.
nahe bei dem hafen für die kaufschiffe ist ein kanal;nd mehrere trockne docken,
welche im j. 1719. von peter dem i. zur ausbesserung der kriegsschiffe angefan 
gen worden; allein, unter seinen nachfolgern wurde dieses nüßliche werk wieder vernach 
läßiget, und erst unter der regierung seiner tochter elisabet vollendet. unter der
gegenwärtigen kaiserin ward es noch mehr verschönert und verbessert, und wird nun zur
erbauung und ausbesserung der linienschiffe gebraucht.  
am ende der docken ist ein grosses , 568. fuß langes behältniß, das wasser
genug hat, um alle docken zu versehen, welches mittels einer vom feuer getriebenen
pumpe, deren cylinder sechs fuß im durchschnitt hat, hineingebracht wird. die
länge dieses werks, vom anfang des kanals bis zum ende der letzten docke, beträgt
422 1. fuß. die docken sind auf den seiten mit steinen gemauert, und der grund
ist mit granit gepflastert. sie sind 40 fuß tief, und 105 fuß breit und können
neun kriegsschiffe halten.        
nichts giebt einen höhern begrif von den anlagen peters des grossen, als der
zustand, in welchem er die rußische flotte fand, und in welchem er sie verließ. ob 
   

158 m ssdamm
schon er beim antritt seiner regierung nicht ein einziges schif in der ostsee besaß,
rüstete er doch in wenigen jahren eine flotte von fünfzig linienschiffen aus, welche
sich zur meisterin dieser gewässer machte.
unter seinen nachfolgern wurde die rußische seemacht wieder sehr vernachläßiget;
und die gegenwärtige kaiserin traf sie in einem so schlechten zustande an, daß sie durch
die erschaffung einer neuen flotte gleiches verdienst mit ihrem grossen vorgänger hat.
sie berüfverschiedene brittische seeoffiziere und schifsbauleute nach rußland, und
besonders den admiral knowles, der im schifbau ausserordentlich grosse kenntnisse
besaß. durch ihre einwirkung sah europa vor kurzem, mit erstaunen, die rußische
flagge im archipelagus wehen, und die türkische flotte bei tschesme von einem
nordischen geschwader verbrannt.  
rußland besitzt alle zur erbauung und ausrüstung der schiffe nötigen materialien.
die schiffe werden hauptsächlich zu kronstadt, petersburg und archangel gebaut 
die zu kronstadt und petersburg erbauten sind aus eichenholz, die von archangel
aus lerchenholz; diese letztern aber sind in einem seetreffen nicht so gut wie die erstern.
das eichenholz für die werfte zu petersburg und kronstadt wird aus der provinz
kasan herbeigeführt; der hanfkömmt aus der ukraine und dem gouvernement mos
kau; die masten aus den grossen wäldern, die zwischen nowgorod und dem
finnländischen meerbusen liegen, oder aus den von polen abgerissenen provinzen ; pech
und teer erhält man aus wiburg.
zu verfertigung der tauwerke und segeltücher sind mehrere manufakturen in
verschiedenen teilen des reichs errichtet; und die magazine zu petersburg und
archangel sind mit diesen beiden artikeln stets sehr wohl versehen.
liste der rußischen seemacht im oktober, 1778.
namen kanonen station jahr der erbauung
i   ezechiel 8o kronstadt i773
2   isidor 74 1772
3   st. andreas 74   177o
4   klemens 74 177o
5   tschesme 74 177o
6   wladimir 66 1771
7   wecheslaw 66 1771
8 von neiß 66 1772
9   amerika 66 1773
10   perislaw 66   1772
wsewolod 66 1769

a mssdmm
159
i 2
i3
i 4
i5
i 6
17
i 8
i 9
2o
2 i
22
23
24
25
26
27
28
29
3o
namen
dmitri donski
pam und eustatia
viktor
europa
saratow
pobeda
ratislow
miranosiß
pobidnasowiß
graf orlow
alexander
boris und glebb
ingermanland
asia
unbekannt
 
kanonen
  66
kronstadt
reval
kronstadt
 
 
 
jahr der erbauung
1771
177o
  1771
1763
1765
177o
  1769
177 i
177o
1772
i773
i773
i 773
1777
1777
1777
1777
1777
linienschiffe, welche von stappel können gelassen werden und
  eben gebaut werden.
namen
geht von stappel
wird gebaut
geht von stappel
wird gebaut
st. michael
kaslewoi
leeskoi
kanonen
74
74
74
66
66
  66
66
66
fregatten
station
petersburg
kronstadt
jahr der erbauung
pospeskoi  
böhmen
ungarn
nordeskoi
eustasia
pomosknoi
32
32
32
32
32
32
32
32
32
1774
1774
1773
i 774
i774
i774
1769
1768
1768

16o m ssdem
sregatten, welche können von stappel gelassen werden, und
welche im bauen sind.   .  
namen kanonen station jahr der erbauung
1o   geht vom stappel 28 petersburg
tist. markus 2o  
12   geht vom stappel 2o  
13   wird gebaut 2o archangel
14     2o  .  
if     2o  
pramen  elefant, 36 kanon. unbekannt, 36 k. leopold, 18 k. barsa, 18 k.
galeeren  io1 zu petersburg; 3 zu kronstadt; und5zu reval.    
so bestand denn die rußische seemacht in den häfen des baltischen meeres
und zu archangel, zu ende des jahrs 1778. aus 38. linienschiffen, 15. fregatten,
4. pramen, und 109. galeeren.
unter diesen waren ungefähr 28. linienschiffe und zehn fregatten  die aus
lerchenbaumholz erbauten mit eingeschlossen  stets zum auslaufen bereit. im fall einer
not oder gefahr aber, kann rußland, das alle zum bau und zur ausrüstung der
schiffe nötigen materialien besitzt, sein seemacht in kurzer zeit u n ein beträchtliches
vergrössern. ueberhaupt hat dieses reich zwar seit anfang des gegenwärtigen jahr 
hunderts ausserordentliche schritte im seewesen gemacht, und ist sehr schnell zur see
mächtiger geworden, als die benachbarten nordischen reiche; indessen muß man es
doch noch als eine in der kindheit sich befindende seemacht betrachten, denn sowohl
die erbauung seiner schiffe, als die manoeuvres und die disciplinirung seiner flotte,
hat es grossen teils den engländern zu verdanken. wirklich sind auch verschiedene
umstände vorhanden, welche verursachen, daß dieses reich in seiner seemacht nicht
recht vollkommen zunehmen kann. diese umstände sind 1. der mangel an seehäfen
an der küste des oceans; 2. die kleine ausdehnung seiner seeküste, und die durch
eis verrammelten küsten; 3. der mangel an erfahrnen matrosen.  
1. was den ersten umstand betrist  da ist es bekannt, daß rußland nicht einen
einzigen hafen am weltmeer besitzt, archangel ausgenommen, das aber bloß als ein
handelsplaz zu betrachten ist; teils, weil es zu weit von den übrigen europäischen
gewässern entlegen ist, teils, weil die fahrt um die nördliche unter dem 72sten grad
der breite gelegene, spitze von lappland nur im hohen sommer offen ist.
2. in absicht des zweiten umstandes, hat man diese sehr richtige bemerkung ge 
macht,
   da ich von den nußischen schiffen auf dem schwarzen meer keine zuverläßigen nachrichten erhalten konnte,
so will ich über diese sache lieber gänzlich schweigen; nur muß ich anmerken, daß man zu st. demes
trius, taurow und cherson verschiedene kriegsschiffe und fregatten erbaute.
a

amssdumm 16 l
macht, daß sich selten eine nation zu einer erheblichen seemacht emporgeschwungen
habe, die nicht einen beträchtlichen strich von einer seeküste besaß; und rußland
hat, ausser den letzten eroberungen am schwarzen meere, den wüsten gegenden um
archangel und am eismeere, und den unwirtbaren ländereien von kamtschatka ,
keine grössere seeküste, als die zwischen wiburg und riga; welches im grunde ein
blosses pünktchen für ein so ungeheures reich ist, und dadurch noch unwichtiger wird,
daß sie am finnländischen meerbusen und dem baltischen meere liegt, welche im
vergleich mit dem ocean nur landseen sind, und wenigst fünf monate lang in
jahr unzugänglich ist   .  
3. die dritte ursache ist der mangel an erfahrnen seeleuten   . der
hofunterhält zwar gegen 18.ooo matrosen im sold; aber die meisten derselben haben nie
gedient  einige wenige kreuzen in friedenszeiten im baltischen meere, oder kommen
etwa bis an den kanal zwischen england und frankreich; und die übrigen werden in
der wärmeren j hrszeit gebraucht, die mit waaren beladenen fahrzeuge von kron 
stadt nach petersburg zu führen. allein solche pflanzschulen sind nicht hinreichend,
eine grosse zahl von seeleuten zu bilden; auch kann dieser mangel im fall eines
schnell entstehenden krieges nicht durch matrosen von schiffen einzelner eigentümer
versetzt werden, weil rußland nicht viele kaufschiffe besitzt, woran die leibeigenschaft
und das strenge gesetz schuld ist, das den eingebohrnen verbietet, nicht ohne beson 
dere bewilligung aus dem lande zu gehn. ein handelsmann, welcher ein kauf
schiff ausrüstet, muß erst von der admiralität um die erlaubniß ansuchen, eine ge 
wisse zahl landeskinder an bord nehmen zu därfen; wenn er diese erhalten hat, dann
muß für jeden matrosen von der admiralität ein paß ausgefertiget werden, und der
schiffsherr muß für jeden mann zur gewährleistung seiner zurückkunft 27o gul
den niederlegen. und so ist es nicht möglich, auf einen gählingen fall seeleute ge 
mug für eine grosse flotte herzustellen, wenn man nicht die grundgesetze des reichs
verändert, und das alte leibeigentumsrecht aufhebt. kurz, kein reich, das nicht
weit entfernte kolonien, erhebliche fischereien, und eine weit ausgedehnte seeküste
besitzt, um seine einwohner an die gefahren der see zu gewöhnen, wird je eine
marine bekommen, die den grössern seemächten von europa fürchterlich wird.
indessen ist die rußische seemacht, bei allen ihren mängeln, hinreichend, die
küsten des reichs zu decken, die kaufschiffe der nation zu beschützen, sich in der
   da die häfen am baltischen meere während dieser zeit zugefroren sind, können die schiffe vor dem
monat april nicht auslaufen, und müssen im oktober schon wieder zurückkehren.
    in dem seezuge gegen die türken bemerkten viele unsrer offiziere , daß die entfernung von
peters burg bis nach dem archipelagus ein sehr glücklicher umstand war, weil die russen während dieser lan,
gen reise mehr uehung und erfahrung bekamen.
 ii. band. 2 ze

y.
16e mn ssdm
ostsee ansehnlich zu machen, und im fall eines türkenkrieges eine flotte nach dem
archipelagus zu senden. es ist ein vorteil für dieses reich, wenn es sich mit den
grössern seemächten, die es mit schiffsbaumaterialien versieht, in gutem
verständniß erhält, dafür liegt auch aus eben diesen gründen jenen mächten daran,
rußlands freundschaft zu unterhalten. die gränzen dieses ungeheuern reiches stossen an
schweden, polen, türkei, persien und schina; und seine sicherheit beruht eben
sowohl auf seiner landmacht als seemacht.  
da ich von der rußischen land armee keine genaue liste erhalten konnte, und
es gegen den plan meines werks ist, nachrichten aus andern büchern auszuziehen,
deren richtigkeit ich nicht einiger massen aus meinen eignen beobachtungen bestäti 
gen kann  so will ich dem leser bloß folgende allgemeine angaben vorlegen, die ich
von personen erhielt, welche diese sache zuverläßig wissen können.
die rußische armee ist in regulirte und unregulirte truppen eingeteilt.
die regulirten truppen, welche meist aus infanterie bestehen, begreifen alle die
jenigen, die uniform tragen, und nach europäischer art disciplinirt sind. im jahr
1778 betrugen sie, nach dem friedensfuß, ungefähr 130,ooo. mann. wenn die
russen gut disciplinirt werden, geben sie treffliche soldaten ab  sie sind brav, stand 
haft, gehorsam, geduldig gegen alle beschwerden, und desertiren fast niemal. seit
meiner abreise von petersburg sollen die regulirten truppen um ein beträchtliches
vermehrt worden sein, von welcher vermehrung ich aber die genaue summe nicht
angeben kann.      
die anzahl der unreglirten truppen, davon einige noch mit bogen und pseilen
bewaffnet sind, ist sehr groß, und kann schwerlich genau angegeben werden; sie beste 
hen gänzlich aus reiterei, die im kriege gegen türken, perser und schineser sehr
wohl brauchbar ist, aber in einem europäischen feldzuge der rußischen armee wenig
kraft geben würde. die kosaken, welche unter diesem zusammengeraften haufen noch
die beßten sind, und die meiste aehnlichkeit mit reglirten truppen haben, werden in
dem reisebuch meines freundes des obristen floyd folgendermassen beschrieben.
 die kosaken sind, im ganzen genommen, von kleiner statur; sie tragen kleine
 zwickelbärte, und scheeren sich die haare bis auf den scheitel ab, wo sie einen
klei nen zirkel davon stehen lassen. ihre kleidung ist eine lederne mütze, ein weiter
 langer asiatischer rock, weite hosen, stiefel oder halbstiefel, ohne sporen,
  und eine an der rechten hand hangende peitsche. ihre waffen sind eine etwa zwölf
  fuß lange lanze, ein paar pistolen an der linken seite, eine patrontasche an der
 rechten seite, und ein kleiner säbel ohne scheide. ihre pferde sind klein, stark
  und lebhaft, aber nicht sehr schnell. das pferdegeschirr besteht aus einer gattung
  von husaren  sattel, einem kleinen zaum, an dem ein riemen hangt, der auch

mssd im 163
 am sattel befestiget ist, und statt einer halfter dient, sie reiten mit den füssen
 fest geschlossen, stehen manchmal in den steigbügeln anf, wenden ihren körper mit
  vieler lebhaftigkeit, und setzen sich in verschiedene stellungen. sie treiben ihre
 pferde im vollen lauf niemal in gerader linie an, sondern wenden sie nach verschie 
 denen richtungen, machen eine schlangenförmige linie, und schaukeln beständig von
 der rechten zur linken. wenn sie nicht im treffen begriffen sind, haben sie ihre lanze
 am fuß befestiget; im treffen halten sie dieselbe dem seinde von der mitte aus ge 
 rade entgegen, und wissen sie mit vieler geschicklichkeit zu führen. wenn sie sich
 zurückziehn, legen sie die lanze über die schulter, zur verteidigung gegen die
  hiebe von hinten; auch halten sie die spitze dem nachfolgenden seind entgegen.
  es ist nicht möglich, die kosaken an eine regulirte disciplin zu gewöhnen;
da rum greifen sie auch niemal in geschlossenen schwadronen an, sondern fechten bloß
  in scharmüzeln, und halten sich darin sehr brav. man läßt sie gewöhnlich auf den
  flüchtigen seind los, wo sie gute dienste tun. bei patrouillen sind sie sehr wohl
 zu brauchen; auch ihre wachsamkeit auf den vorposten, und ihre genaue kenntniß
  des landes ist von grossen vorteilen. ihre aus blosser uebung erworbene
scharf sinnigkeit ist in manchen fällen bewunderungswürdig  aus der beobachtung eines
 von den seinden in größter unordnung durchrittenen landes, können sie ziemlich ge 
 nau erraten, wie viele pferde bei dem trupp waren. einige können entdecken,
 ob sich ein korps truppen in marsch setzt, welches weiter entfernt ist, als zu einer
 ähnlichen beobachtung gewöhnlich nötig ist; noch andere legen ihre ohren auf die
  erde, und unterscheiden dann auf eine beträchtliche entfernung das geräusch eines
  marschierenden trupps, oder den hufschlag der pferde. die kosaken können ohne
 anstand täglich ins feld rücken; sie sind in der beunruhigung des seindes
unermü det, mit weniger nahrung zufrieden, und haben keine fourage für ihre pferde
 mitzuführen nötig.
 es sind acht regimenter dieser kosaken  jedes regiment besteht aus fünf
schwa dronen, und jede schwadron aus hundert mann, ohne die offiziere. rußland
 hat auch noch sechs andere regimenter zu pferde, welche regulirte pikenirer genannt
  werden, die in ihreu waffen und ihrer übrigen rüstung den kosaken sehr ähnlich,
  und nur durch eine kleine aenderung in der kleidung von denselben
unterschie den sind.     . . .  
 
i 64 u ss 
 
d riet es kap itel.
ursprung und fortgang des handels der engländer nach rußland.  
handlung der britischen faktorei in petersburg.   ausfuhr und
einfuhr.
de handelsverbindungen zwischen rußland und den nördlichen ländern von
europa ward von den hanse   städten angefangen, welche im jahr 1276. in nowgorod
und pleskow faktoreien errichteten  , und eine beträchtliche zeit lang die
handlungsgeschäfte in diesem reiche machten. die zufällige entdeckung von archangel, im jahr
1553, entzog den hanse städten einen grossen teil dieses einträglichen handels, und
verpflanzte ihn nach england. am 13ten mai des oben genannten jahres segelten
unter kommando des herrn hugb willonghby drei schiffe von deptford aus, um
die nördlichen gewässer zu untersuchen. zwei dieser schiffe kamen bis unter den
72sten grad der breite, an die küste von spitzbergen; nachher wurden sie durch
stürme in die bay des flusses arschina im rußischen lappland getrieben, und die
mannschaft von beiden schiffen gieng durch frost zu grunde. richard chanceller,
der das dritte schiff, namens bonaventure kommandirte, entdeckte die küste an der
weissen see, und landete nahe am ausfluß der dwina in einer bay, welche er die
st. nikolaus  bay nannte, von einem kloster dieses namens, das nahe bei dem ißi
gen hafen von archangel liegt. man sandte sogleich eine nachricht von der ankunft
des kapitäns an iwan wasiliewitsch den ii; der zar ließ ihn nach moskau kommen,
erzeigte ihm viele ehren, nahm den brief von eduard dem vi. mit aller möglichen
verbindlichkeit an, und gab den engländern die freiheit, einen handel mit rußland
zu eröffnen. nach chancellers rückkunft in england, wurde von der königin
maria eine rußische gesellschaft errichtet; und im jahr 1555. reiste er zum
zweitenmal nach moskau, und nahm verschiedene kaufleute von der gesellschaft mit sich.
diesen leuten versprach der zar, nebst andern ansehnlichen vorrechten,   eine uns
 eingeschränkte freiheit, in alle gegenden seines reichs zu handeln, ohne bezah 
 lung einer auflage weder auf die einfuhr noch auf die ausfuhr; daß sie alle arten
  von gewerbschaften in seinen reichen und staaten treiben dürften, und dieß alles
 frei und ruhig, ohne zwang,  hinderniß, auflage , foderung, zoll, maut,
  oder gebühr.  
den briefwechsel zwischen elisabet und iwan, und das vertraun, welches
leß   die kaufleute von hamburg, lübeck und andern hanse städten, segelten gewöhnlich nach narva und
reval, und giengen dann von dort aus über dorpt nach pleskow und nowgorod. samm. ruß. ges. v. s.
418; auch büsch. mag. x. 291.
f

m ssdumm i65
terer auf die königin setzte, habe ich schon im ersten bande angeführt. auch ist
es kein wunder, daß der monarch, welcher sich england für eine freistätte erbat,
und das versprechen darauf erhielt, wenn er allenfalls in einem aufruhr von seinen
untertanen vom tron vertrieben würde; daß dieser monarch der neuen gesellschaft
grosse freiheiten gestattete. diese freiheiten, welche bei verschiedenen
gelegenheiten erneuert wurden, erwuchsen endlich zu einem völligen monopol; denn  iwan
 verbot allen personen, die nicht mitglieder jener gesellschaften waren, und allen an
 dern nationen ausser der englischen, irgend einen handel nach den nördlichen
kü sten von rußland zu treiben. 
während der regierung iwans war die handlung der engländer in gutem
zustand  die gesellschaft setzte in verschiedenen gegenden des reichs kolonien an; eine
zu kolmogori, wo sie sogar land eigentum und waarenhäuser erhielt; andere zu
nowgorod und wologda. ihre hauptniederlage war zu moskau, wo der zar zu
ihrer wohnung ein grosses gebäude von backsteinen aufführen ließ, welches man das
haus des gesandten nannte. die wichtigsten artikel, welche die englischen schiffe
zuerst aus rußland ausführten, waren pelzwerke und häute , masten, flachs,
hanf, tauwerke, talch, tran, teer, pech und leder. die aus england nach
rußland geführten waaren bestanden meist aus tüchern von allen gattungen, aus
baumwollnen zeugen, und zinn. aus dieser verbindung mit rußland entstand noch
ein anderer unvermuteter vorteil. nachdem iwan wasiliewitsch die tatarn von
kasan und astrakan unterjocht hatte, erstreckte er seine herrschaft bis an die kaspische
see, und errichtete also einige gemeinschaft mit den persern und bucharn. aus hof
nung zu einem beträchtlichen gewinnst, wirkte die englische faktorei ein patent für den
ausschlüssenden handel, nach persien und der bucharei aus; und viele kaufleute
giengen durch moskau an die küste des kaspischen meeres, wie man im nächsten
kapitel sehen wird.
durch den tod iwans verlohren die engländer ihre größte stütze; und bei der
tronbesteigung fedors ward ihnen die bestätigung ihrer freiheiten auf einige zeit
verweigert. dieß verursachte die unklugheit und ungeduld des englischen gesandten
hieronimus bowes, welcher durch sein stolzes betragen den rußischen adel belei 
digte, und dadurch anlaß gab, daß das patent für das monopolium des rußischen
handels widerrufen ward. im jahr 1586. erhielt der englische agent in moskau,
hieronimus horsei neuerdings die bewilligung verschiedener freiheiten; und im jahr
1588. schloß der englische gesandte fletscher, durch vermittlung des boris
godunow, einen freundschafts  traktat zwischen elisabet und fedor, dessen zweiter art
tikel auch entält   eine bestätigung und wiederherstellung der ehemaligen freihei 
  ten der gesellschaft unsrer englischen kaufleute, welche in den wichtigsten punkten

166 massdum
 gebrochen und vernichtet sind worden, mit verschiedenen notwendigen zusätzen zu dene
 selben, um ihren handel in dieses land für die zukunft besser in ordnung zu bringen.  
endlich scheint die freiheit des ausschlüssenden handels, welche schon oft
widerrufen, und eben so oft auch wider bestätiget worden war, von boris godunow
gänzlich aufgehoben worden zu sein; denn dieser verstattete den holländern verschiedene
vorrechte, welche bis dahin die engländer allein besessen hatten; auch setzte er die
hanse   städte wieder in den besitz ihres ehemaligen handels nach nowgorod und ples 
kow  . indessen waren die freiheiten der englischen faktorei noch immer sehr
ansehnlich, denn sie genoß den freien handel in alle rußische länder, ohne eine abgabe
von der einfuhr und ausfuhr zu bezahlen.  
da demetrius auf den tron kam, hatte die englische faktorei gute hoffnung, ihr
privilegium des ausschliessenden handels wieder zu erhalten, wie man aus folgendem
brief sieht, den jener zar an den englischen gesandten sir tomas smit schrieb.
  in erinnerung des guten einverständnisses, der liebe und freundschaft, welche
 zwischen unserm vater, dem großherrn, kaiser, und großfürsten iwan wasilie 
 witsch, glorreichen andenkens; auch zwischen unserm bruder dem großherrn, kaiser,
 und großfürsten fedor iwanowitsch, alleinherrscher von rußland; und ihrer schwe 
 ster der königin elisabet, königin von england bestand  haben wir uns entschlossen,
 auf gleiche weise dieses gute einverständniß fortzusetzen, und freundschaft zu treiben
  mit euerm herrn dem könig jakob und dieß noch eifriger als es ehedem getan
  worden; und in betracht dieser unserer liebe und freundschaft sind wir gesinnt, alle
 seine in unsern staaten befindliche untertanen zu begünstigen, und ihnen noch mehr
 freiheit zu gestatten, als sie bisher genossen haben.   und kurz vor der zeit seiner
ermordung stellte er den handel der englischen kompagnie wieder her,  nach eben der
 form und art, wie er von den englischen kaufleuten getrieben ward zu zeiten unsers,
  vaters, glorreichen andenkens, des großherrn, kaisers und großfürsten iwan
  wasiliewitsch, selbsterrschers von ganz rußland; und wie er ihnen zugestanden
 ward zu zeiten unsers bruders des großfürsten fedor iwanowitsch, selbsterrscher
 von ganz rußland. 
allein, seine erniedrigung und früher tod vereitelten die guten wirkungen dieses
günstigen entschlußes; und die bürgerlichen unruhen, welche nach seinem tode rußland
verwüsteten, zerstörten den englischen handel fast gänzlich. sobald aber diese unruhen
durch die erwählung michaels gestillt waren, so erhielte der von jakob dem i. nach
moskau geschickte gesandte jakob merricke von dem neuen zar ein frisches patent zu.
gunsten der gesellschaft, welches derselben den freien handel wie zuvor, ohne bezah 
ztv
   hackluyt, i. b. s. 473.    s. r. g, v. b, s. 156..

um ssumm 167
 lung von zoll oder sonst einer auflage, nach archangel, und von dort nach kolmogori,
nowgorod, moskau, und andern plätzen des rußischen reichs gestattete   .
diese vorteilhafte handlungsfreiheit wurde aber im jahr 1648. von alerei mie
chaelowitsch plötzlich zernichtet, indem er die englischen kaufleute aus allen seinen staa 
ten verbannte. man giebt zur ursache dieser vertreibung gewöhnlich das mißfallen an,
welches der zar gegen die engländer hegte, da diese ihren könig karl den i. hinrichteten,
mit dem er in guter freundschaft und verbindung gestanden hatte    . in wahrheit
aber nahm er der gesellschaft ihre freiheiten schon ein jahr vor jenem vorfall, und
der königsmord war bloß ein politischer vorwand seines hasses gegen die engländer;
die wahre ursache war, daß ihm die holländer 15 prozento sowohl von den auszu 
führenden gütern angebotten hatten, wenn er ihnen einen eben so freien handel durch
seine staaten zugestehen würde, wie den engländern. dann kurze zeit nachher wil 
ligte der zar ein, daß kronwell s agent, wilhelm pridaur, in archangel residiren,
ind daß die engländer auf den fuß der übrigen ausländer neuerdings ihren handel
nach jenem hafen treiben durften  .  
aus miltons und turlones staatsschriften sieht man auch, daß der zar nicht
allein viele briefe von kromwell erhielt, und dieselben wieder beantwortete, sondern
daß er auch auf des protektors gesuch einwilligte, seinen gesandten nach moskau
kommen zu lassen. zufolge dieser einwilligung reiste kromwells resident in ham 
burg, herr richard bradschaw nach moskau, und kam auf seiner reise schon bis
s  so lange noch keine stadt am ausfluß der dwina stand, wurden die waaren nach kolmogori, und
von dort aus nach den innern provinzen rußlands versendet. während der regierung des fedor
iwanowitsch wurde der erste grund zum schloß von archangel gelegt, welchen namen es von eiuem zu
ehren des erzengels  archang lus  michael erbauten kloster erhielt. dieser platz wuchs bald zu
einer stadt an, und wurde der grosse stappelplatz des englischen handels. sehet sammlung ruß.
gesch. vii. 47o.
xx  zu moskau ist in der mitte des kitaigorod ein altes torgewölb, welches den eingang in die
buchdruckerei der heiligen synode macht. es ist von sonderbarer arbeit, und mit den grob in holz
geschnittenen figuren eines loewen und einhorns verziert. da diese tiere den königlichen wappenschild
von england halten, so haben einige schriftsteller daraus schlüssen wollen, daß dieses tor der
eingang zu dem gebäude gewesen sei, welches iwan wasiliewitsch der ii. für den englischen gesandten
hatte erbauen lassen, und daß der zar alerei über die hinrichtung karls so erbittert worden sei, daß
er dieses gebäude in die druckerei verwandelte. aus den figuren des loewen und einhorns ist es
wahrscheinlich, daß dieses gebäude einigen bezug auf die engliuder hatte, obschon es nicht das haus
des gesandten war, weil dieses in einer andern gegend von kitaigorod, nahe bei der kirche des heil.
marimus stand; und aus einer inschrift ober dem tor sieht man dentlich, daß dieses gebäude nicht
wegen der hinrichtung karl des i. in eine buchdruckerei ist verwandlet worden. denn die inschrift
sagt, daß michael fedrowitsch, und sein sohn alerei dieses gebäude und dieses tor am 30. junius
7152, oder nach unsrer zeitrechnung 1645. in eine druckerei verwandeln liessen  ein klarer beweis,
daß die errichtung der buchdruckerei wenigst um drei jahre früher geschah, als die hinrichtung karls
und also auf diesen vorfall keinen bezug hatte.
e    turloe , ii. b. s. 558.

i 68 m ssdum
mitau, wo er von dem herzog von kurland ehrenvoll aufgenommen ward. von die
ser stadt aus wurden mancherlei verhandlungen zwischen bradschaw und dem rußi
schen kanzler gepflogen, wegen der ueberschrift auf dem brief, den der protektor an
den zar schickte, und welcher nicht alle jene titel entielt, die der zar foderte, dieß
schien aber, nach bradschwas versicherung, bloß ein vorwand zu sein, um zeit zu
gewinnen; und in der tat reiste der gesandte bald darauf wieder nach hamburg
zurück, ohne nach moskau gekommen zu sein.  
denn ungeachtet scheint kromwell etwas zur wiederherstellung des englischen
handels nach archangel erhalten zu haben, doch nicht auf so gute bedingungen wie ehedem;
und obschon alerei nicht dahin zu bewegen war, daß er den engländern freien handel
in die innern provinzen seines reichs gestattete, so waren sie es nicht allein, die dieses
verbot traf, denn es wurde allen ausländern überhaupt untersagt, nach einem andern
plaß zu handeln, als nach archangel.  
bald nachher wünschte karl der ii, daß der gesellschaft ihre freiheiten möchten
erneuert werden, wie sie dieselben vor der aufhebung, im j. 1648. besessen hatte.
in dieser absicht schickte er den grafen karlisle nach moskau, welcher vorstellen
mußte    daß eben diese freiheiten der grund seien, worauf die freundschaft zwischen
  den zwei kronen england und moskau sei gebaut worden.  aber die ganze
gesandschaft lief vergeblich ab, welches man dem hochmütigen betragen des gesandten
zuschrieb; denn dieser war mit seiner behandlung in rußland nicht zufrieden, schmei
chelte den ministern und günstlingen des zars nicht genugsam, machte stets in einer
der rußischen landessitte entgegen gesetzten art einwürfe, und widersetzte sich aus
misverstandnem eifer für die ehre seines königs dem rußischen hofzermoniel.
indessen ist es noch zweifelhaft, ob karlisle die alten freiheiten der gesellschaft,
und besonders die befreiung von den zöllen auf die einfuhr und ausfuhr würde erhalten
haben, wenn er sich schon mehr in die launen des rußischen hofes gefügt hätte; denn
die holländer, welche zu eben dieser zeit schon einen sehr beträchtlichen handel nach
archangel trieben, bezahlten die zölle ohne widerrede. der einzige punkt, welchen
der graf karlisle zu stande bracht, war die bewilligung, daß die engländer frei
in den rußischen provinzen handeln durften, aber die zölle auf die einfuhr und
ausfuhr bezahlen mußten. seit jener zeit her ist der brittische handel ununterbrochen
fortgeführt worden,  
archangel blieb der einzige hafen für die ein  und ausfuhr von rußland, bis
peter der grosse, nach der erbauung petersburgs, die freiheiten desselben aufhob,
und den handel aus dem weissen meere in die häfen der ostsee versetzte. die enge
lischen kaufleute, welche von petern sehr begünstiget wurden, liessen sich in der neuen
hauptstadt nieder, die plößlich zur hauptniederlage des rußischen handels ward. die
frei 

  ssg   169
freiheiten der in rußland angelegten englischen faktorei wurden durch einen im j.
1734. zwischen georg dem ii. und der kaiserin anna geschlossenen seierlichen
handelsvertrag bestätiget; eben dieser vertrag ward im i. 1766. zwischen dem
gegenwärtigen könig und katerina der ii. wieder erneuert   .
im jahr 1777. wurden auf 382. britischen schiffen güter aus rußland aus 
geführt für ii,637,095 f.
die auflagen auf die ausfuhr waren 964,584  
schifzölle5prozento . . . . . . 581,8 o  
kommission3prozento .  .      . 4. 395,5o5  
total summe der britischen ausfuhr i3 579,034 f.
die im j. 1777. auf britischen schiffen nach petersburg eingeführten güter
betrugen an wert 3815,478 f.
der ganze handel von st. petersburg an eingeführten und ausgeführten gü 
tern, im j. 1777, sowohl mit den engländern als den übrigen nationen betrug.
au ausfuhr . 4. 4   9 21,6oo, ooo 36 oooooo fl.
an einfuhr 4. h  .   4. i4,4oo, ooo
bilanz zum vorteil rußlands . o  d 7,2oo, ooo
der anteil der engländer an diesem handel beträgt ungefähr
an ausfuhrd4.       ii,637,095  
2 d
an einfuhr , .    .  . d 3,8i 5,478 15,452,573 f.
gewinnst 4. 4.  . d 4. 9,763,55
folglich beträgt der handel mit allen übrigen nationen  die rußischen
untertanen mit eingeschlossen 
an ausfuhr    h  .  . d 8,o2 i,o43  
an einfuhr . e      9 . io, 84,5i3 i8,605,556 ff.
verlurst  h  . ..   . . 2,503,46 i
hieraus ergiebt sich, daß rußland in seinem handel mit den engländern jähr 
lich ungefähr gewinnt  . d 4h  h 4    h 9,763,551 f.
und daß es in seinem handel mit allen übrigen nationen verliert 2,563,461 fl.
es bleiben also an reinem gewinnst jährlich ungefähr   7,2oo,ooo fl.
will man aber den kontreband handel hinzurechnen  in welchem der wert der
einfuhr jenen der ausfuhr um vieles übersteigt, und an dem die engländer wenig
oder gar keinen anteil haben , so vermindert sich die bilanz des eben angegebenen
gewinnstes um ein beträchtliches.
   den erstenvrtrag vom jahr 1734. findet der leser in rousset s supplement zum corps diplomatique
des dumont, iii. b. s. 495; und den letztern vom j. 1766. in der sammlung der verträge
zwischen großbrittannien und andern mächten, ii. b. s. 309.
  il. band.     p

17o mssbaum
  nach diesen berechnungen ist die hälfte des handels von st. petersburg in den
händen der engländer; weil aber sowohl die ausfuhr als die einfuhr im jahr 1777.
  grösser war, als in den vorhergegangenen und darauf folgenden jahren, so kann man
diese berechnung als etwas zu hoch annehmen  indessen ist doch nach der mäßigsten
berechnung richtig, daß die englische faktorei ein drittteil dieses handels führt.
die wahrscheinlichste anzahl der kaufschiffe, welche jährlich aus england nach
kronstadt kommen, und mit waaren nach petersburg beladen sind, kann man aus
folgender tabelle ersehen.  
i753 i49i59   2o6
i754 236 16o i37
i755 16o 16 i izo
1756   i86 162 i 53
i757 i 29i63 i49
i758 16i167   2oo
1768 237 i774 318
i769 322 1776 32o
177o 309 1777 366
i773 3i9 1778 252
im jahr 1778. betrug der ganze petersburgische handel
an ausfuhr       18,378,873 f.
an einfuhr       ii,865,859  
30,244,732 s.
in eben diesem jahr sind folgende schiffe in kronstadt eingelaufen 
englische     252
französische        i
spanische        6
rußische     i 2
portugiesische     2
schwedische     47
dänische     39
preußische     26
holländische     i47
lübecker    , 38
rostocker     29
danziger      2.
ä     2.
tralsunder     i
bremische     3
summe 607
   in kriegszeiten werden die französischen aus  und einfuhrwaaren meist auf holländischen schiffen
geführt, welches auch die ursache ist, warum im jahr 1778. nur ein französisches schiff nach kronstadt kam,
obschon ihre aus  und einfuhr in diesem jahr 1338777 f. betrug.

ay6  he wet en zos zy an di ad
10 20  47 4  s  g
aayz.   meizen 69 auf ein grad. astrachan 
iv 
  17 27 3 7  
s







  

mssdumm 17r
   
ausser der hauptstadt wird der rußische handel in der ostsee auch noch von den
städten riga, reval, narva und wiburg getrieben. von riga wird eine grosse
menge getreide, welches aus den pleskowschen, smolenskischen und nowgorodischen
provinzen die düna herunter kömmt, von den engländern, schweden und holländern
ausgeführt. auch einige masten werden aus diesem hafen in fremde länder verführt.
vie rtes k apit e l.
entstehung, fortgang und ende des englischen handels auf dem
kaspischen meere.   handel der russen auf eben diesem weere.  
beschreibung der vornehmsten häfen am kaspischen meere.   allgemeine
aus  und binfuhr.   wahrscheinlicher wert dieses handels.  
handel mit den bucharen und schinesern.
schen im vierzehnten jahrhundert zogen die venetianer und genueser, mittelst
der kaspischen see, die indischen, persischen und arabischen waaren, mit denen sie
das südliche europa versahen, über astrakan nach ihren niederlagen zu asow    und
kaffa. auch der nördliche teil von europa ward mit eben diesen asiatischen
waaren von den rußischen handelsleuten über astrakan her versehen, welche dieselben
nach ihrer hauptniederlage wisby, einer hansestadt auf der insel gotland sandten.
die verwüstungen, welche gegen das ende des 14ten jahrhunderts die kriege timurs
anrichteten, versezten diesen handel von astrakan nach smyrna und aleppo. der
arabische handel, für den diese plätze ohnehin bequemer lagen, kehrte nie wieder
nach astrakan zurück; aber ein teil des persischen handels wurde einige zeit nach
her wieder in seinen alten kanal geleitet.  
vor der eroberung von kasan und astrakan, und da diese provinzen noch
unter der herrschaft der tatarn standen , war das lager, oder das hauptquartier des
khans der marktplatz für die rußischen und persischen kaufleute. weil aber die
ses lager nach der gewohnheit der herumstreifenden tatarn oft aus einem platz in den
andern versezt ward, so wurden endlich astrakan und terki   die zween vornehmsten
handlungsorte. indessen wurde doch der handel durch die vielen strassenräuber im
mer gestört, und konnte keinen festen fuß erlangen, bis iwan wasiliewitsch der ii.
ka   sehet güldenstädts abhandlung von den häfen am kaspischen meere, in st. pet. journal 1777. die
indischen waaren kamen meistens durch persien, über das kaspische meer nach astrakan, von dort die
wolga hinauf, dann zu lande an den don, und diesen fluß abwärts nach asow.
    terki lag nahe beim fluß terek, am westlichen ufer des kaspischen meeres. man hat ist keine
spuren mehr von dieser stadt, weil der platz, worauf sie stand, ist von der see bedeckt ist.

172   ssd 
san und astrakan eroberte, dadurch eine sichere gemeinschaft zwischen moskau und dem
kaspischen meere eröffnete, eine garnison in asirakan legte, und es zum sammelplatz
der in diesen gegenden handelnden kaufleute, und zur hauptniederlage ihrer güter machte.
da die eroberung dieser provinzen im jahr 1554, bald nach der entdeckung von
archangel, vollendet wurde, so erhielten die engländer, welche in moskau eine regel 
mäßige faktorei angelegt hatten, die bewilligung des zar, durch seine staaten nach
persien zu gehen, und den ausschlüssenden handel auf dem kaspischen meere zu führen.
jenkinson war der erste engländer, welcher dieses meer befuhr. im jahr 1558.
landete er zl manguschlak am ostlichen ufer desselben, gieng zu land durch die provinz
der turkomanischen tatarn nach boghara, der hauptstadt der grossen bucharei, und
kam im folgenden jahr wieder nach moskau zurück. im jahr 1561. segelte er wie 
der über das kaspische meer, gieng an die küste von schirwan, und zu land nach
kasbin, der residenz des sophy, von dem er für die engländer die bewilligung
auswirkte, nach persien handeln zu dörfen. seinem beispiel folgten verschiedene
kaufleute. die lezte unternehmung geschah im jahr 1597, von kristoph burroughs,
dessen schiff bei der rückkehr am ausfluß der wolga von eis eingeschlossen und in
stücke zerschmettert wurde, so daß er und seine mannschaft nur mit vieler mühe
entkam, und nach vielen überstandenen gefahren in astrakan anlangte. während
dieser unternehmungen wurde der handel hauptsächlich nach den häfen tumen, derbent,
baku, und den küsten von ghilan getrieben.  
das dem kapitän burroughs auf seiner lezten reise zugestossene unglück, die
vielen strassenräuber, welche die küsten des kaspischen meeres unsicher machten, die
kriege zwischen den türken und persern zerstörten endlich diesen kaum angefangenen
handel wieder. es erschien ungefähr seit andertalb hundert jahren kein englisches
schiff mehr auf der kaspischen see. im jahr 1741. endlich erneuerten die
englischen kaufleute in petersburg, auf anraten des in rußischen diensten stehenden
englischen kapitäns, elton, ihren handel nach dem kaspischen meere wieder, und
errichteten zu reschd in der provinz ghilan eine faktorei. unglücklicher weise
entstanden sowohl zwischen den engländern selbst, als zwischen den russen und dem
kapitän elton, streitigkeiten, worüber dieser leztere aus rußland weg, und in die
dienste des kuli khan gieng, auch demselben einige schiffe auf dem kaspischen meere
erbauen half. dieß beleidigte den petersburgischen hof, und elisabet hob in
jahr 1746. die erlaubniß wieder auf, welche sie den engländern zugestanden hatte,
durch ihre staaten nach der kaspischen see zu handeln. nach dem tode des schach
nadir, im jahr 1747, welcher durch des kapitän eltons einfluß bewogen, den
engländern den handel nach persien erlaubt hatte, wurde ihre faktorei von einem der
tronwerber geplündert, und ihr handel in diesen gegenden gänzlich zernichtet,

menbsdumm 173
nachdem ich hier einen kurzen abriß von dem ursprung und fortgang des
englischen handels auf dem kaspischen meere gegeben habe  so will ich nun etwas über
den handel der russen sagen, welche anhaltend auf der bahn fortschritten, die ihnen
die engländer geöffnet hatten. ihr handel nach der kaspischen see war nicht
unbeträchtlich, und würde noch wichtiger geworden sein, wenn die karawanen auf ihrer
reise nach und von astrakan nicht so oft von den herumstreifenden kosaken wären
geplündert worden.
unter boris godunow nahm der handel zwischen persien und rußland noch mehr
zu. dieser fürst schloß eine allianz mit schach abbas dem grossen, welche sehr vor 
teilhaft würde gewesen sein, wenn die bürgerlichen kriege nicht ausgebrochen wären 
und obschon unter michael fedrowitsch diese unruhen aufhörten, und der handel er 
neuert ward, so wurde er doch von den tatarschen strassenräubern und seeräubern so
oft gestört, daß er sehr unbedeutend blieb.
  nachdem alerei michaelowitsch die kosaken bezwungen, und die strassen sicherer
gemacht hatte, wurde astrakan neuerdings zum mittelpunkt des persischen handels,
wohin die kaufleute aus der bucharei, aus der krimischen tatarei, aus armenien,
persien, und sogar aus indien zusammenflossen. dieser fürst verwandte viele sorg 
falt auf den kaspischen seehandel; und da die schiffe der russen schlecht gebaut,
folglich vielen schiffbrüchen ausgesezt waren, so berief er viele schiffsbaumeister aus
amsterdam, um schiffe zu bauen, welche die stürme auf dieser see besser aushalt
ten könnten. allein alle diese anstalten wurden durch die empörung der donschen
kosaken, unter der anführung des stenko rasin, vereitelt   .
durch die verwüstungen der kosaken wurde der rußische handel nach diesen
gegenden so gänzlich zernichtet, daß zur zeit der stillung des aufstandes und der
bestrafung des anführers, der größte teil davon in den händen der in astrakan
ansäßigen armenischen kaufleute war, welche sowohl auf rußischem als persischem
boden faktoreien angelegt hatten   .  
während dieses ganzen zeitpunktes scheinen die rußischen und armenischen kauf
leute nicht tiefer in das land hineingekommen zu sein, als bis nach niezabad, einem
hafen zwischen derbent und baku; und ihre vornehmste niederlage war zu schamaki
der hauptstadt von schirwan, bis endlich im jahr 1711. diese stadt von den les
gischen tatarn eingenommen, und ihre faktorei geplündert und zerstört ward.
gegen das ende der regierung peter des grossen, ward dieser handel durch fol 
gende gelegenheit neuerdings in gang gebracht. dieser monarch hatte eine beträcht 
   büsching. ix. 80.   von stenko rasin findet man nachrichten in schmidts rus. gesch. ii. 32. auch
in motlei s geschichte katerinens. i. 227.
   sam, rus. geschichten vii, 505.

i74 m ss um . 
liche armee nach persien geschickt, und die provinzen dhagestan, schirwan,
ghilan, und masanderan in besitz genommen, einen strich landes, welcher die ganze
östliche und südliche küste des kaspischen meeres in sich begreift; und im jahr 1723.
wurden diese provinzen förmlich an rußland abgetretten. bald nach dieser abtrettung,
da der kaiser alle nötigen berichte über die häfen an diesem meere, und über die
produkte der benachbarten provinzen erhalten hatte, errichtete er eine rußische hand 
lungsgesellschaft nach dem kaspischen meere, deren schlechten zustand man aber aus
diesem einzigen umstand abnehmen kann, daß das ganze kapital derselben nur aus
4oo aktien, jede zu 27o f. bestand. die hauptniederlagen waren zu astrakan und
kislar, von wo aus der ganze handel zur see getrieben ward.
man fand aber, daß die erhaltung dieser entfernten provinzen so kostbar, und so
wenig vorteilhaft für die russen sei, daß sich die kaiserin anna in den jahren 1732
nnd 1735. entschloß, sie dem persischen sophy unter folgenden bedingungen wieder
zurückzugeben     daß die rußischen kaufleute die freiheit haben sollten, ohne irgend
eine abgabe nach allen häfen am kaspischen meere zu handeln; daß es ihnen frei
stehen sollte, allentalben häuser und magazine zu bauen, wo sie es für nötig finden
würden; daß sie auf keine weise den gesetzen jenes landes unterwürfig sein sollten;
und daß alle aus den schiffbrüchen gerettete güter den russen wieder zurückgestellt
werden sollen   .  
die freiheiten dieser gesellschaft wurden von der kaiserin anna und elisabet
bestättiget; dem ungeachtet war der handel unbeträchtlich, bis auf die regierung der
gegenwärtigen kaiserin, welche im jahr 1762. dieses ausschlüssende recht aufhob,
und allen ihren untertanen erlaubte, nach persien zu handeln; aber wegen der vie 
len strassenräuber den inländischen handel von kislar und den übrigen kaspischen
häfen nach schamaki verbot, wo ehedem die faktorei der gesellschaft gestanden hatte.
jzt wohnen zween rußische konseln in baku und in einseli. indessen können diese
anstalten, so sehr sie zum allgemeinen vorteil des handels sind, doch nicht verhin 
dern, daß nicht von den armenischen kaufleuten vieler schleichhandel nach
schamaki und andern inländischen persischen städten getrieben werde, weil diese vermöge
ihrer kenntniß des landes und der sprache, leicht eingang finden, und den russen im
verkauf zuvorkommen.
astrakan liegt auf einer insel eines arms von der wolga, und kann als die grosse
stappelstadt des kaspischen handels betrachtet werden; auch erhält sie mittels jenes
flusses die europäischen waaren aus den häfen der ostsee   . obschon astrakan
unter dem 47sten grad der breite liegt, ist die kälte doch im winter sehr heftig, und
   s. r, g. i. 154.     güldenstädt,      hanway. 14 .

mssd ms i75
gewöhnlich ist die wolga zwei monate lang so hart gefroren, daß schwer beladene
schlitten darüber gehen können   . an den ufern dieses flusses, in der provinz
kasan, wachsen ungeheure wälder, welche zur erbauung der schiffe auf der
kaspischen see hinreichend bauholz und eichenstämme liefern,
die kaspische see ist ungefähr 255 deutsche meilen lang, von guriew bis nach
medschetisar gerechnet; und nirgends mehr als 100 meilen breit. sie hat keine flutt
und ebbe, und kann wegen ihren vielen untiefen nur von schiffen befahren werden,
die nicht über9bis 10 fuß wasser ziehn  es hat starke strömme, und ist, wie alle
inländische seen, heftigen stürmen unterworfen, welchen die rußischen, schlecht ge 
bauten schiffe nur mit mühe widerstehen. ihr wasser ist gesalzen.
die fischerei auf der kaspischen see verdient angemerkt zu werden, weil sie eine
gute schule für matrosen gewährt. die uralischen kosaken haben das recht, auf
17 meilen an jeder seite des flusses ural an den küsten zu fischen; und die
einwohner von astrakan besitzen die ausschlüssende freiheit auf den übrigen zu rußland ge 
hörigen küsten. der rogen vom stör und hausen giebt vielen kaviar, und der
fisch selbst, welcher meistens gesalzen und getrocknet wird, macht einen beträchtlichen
artikel in der konsumtion des rußischen reiches. die kaspische see hat eine men 
ge seehunde, welche in grosser anzahl gejagt und gefangen werden.
der gegenwärtige zustand des handels auf der kaspischen see läßt sich mit
einiger genauigkeit herausfinden, wenn man die wichtigsten häfen, und die
einund ausfuhr in betrachtung zieht.
da die küsten dieses meeres zum teil den russen, zum teil den persern, und
zum teil den tatarn angehören, so kann man die häfen in
i. rußische. ii. persische. iii. tatarsche abteilen.
i. die rußischen häfen und handelsplätze am kaspischen meere sind  1, gur 
jew; 2. kislar.      
1. gurjew liegt am ausfluß des jaik oder ural, in einer kleinen entfernung
von einer bucht des meeres; es ist eine kleine aber starke festung, welche die
gränzen des rußischen reichs gegen das land der kirgis tatarn deckt. der ort hat
kaum hundert häuser, und ausser der besatzung keine andern bewohner, als einige
wenige kaufleute aus astrakan, welche mit den benachbarten tatarn einen
unbeträchtlichen handel treiben.  
2. die festung kislar liegt nahe an der östlichen küste, und deckt die gränze
gegen persien. ehedem liefen die an diesem plaß bestimmten schiffe in die südliche
mündung des terek ein; weil aber izt die mündungen dieses flusses verstopft sind,
so werden die waaren in einer kleinen bucht, ungefähr 12 meilen von der festung
   gmelin. li, b, s. 84.

176 mssdmm
an das land gesezt. kislar zieht aus asirakan die zum persischen handel nötigen
europäischen waaren, auch eine gr sse menge getreide und andere lebensbedürf 
uiße für die rußischen kolonien am terek, und für die bewohner der benachbarten
bergkette des kaukasus. nebst den gütern, welche von kislar aus ordentlicher weise
in die persischen häfen gesendet werden, treiben die einwohner auch noch einen
schleichhandel nach schamaki, derbent, und sogar bis tiflis in georgien, welcher aber
sehr unsicher ist, weil die vielen strassenräuber die karawanen plündern.
ii. ehe ich die vornehmsten persischen häfen anführe, wäre es wohl nötig,
dem leser zu berichten, wem die proviuzen schirwan , ghilan, masanderan, und
astrabad, worin die von den russen besuchten häfen ligen, angehören; wenn es bei
dem itzigen ungewissen zustand persiens, und bei den zerrütteten bürgerkriegen dieses
reichs möglich wäre, etwas gewisses über diesen punkt zu sagen. ueberhaupt
werden diese provinzen durch eigne khans regiert, die zwar dem persischen sophy
zinsbar sind, aber sich jederzeit unabhängig machen, sobald sie gelegenheit dazu finden.
sie sind immer unstätt, und oft selbst gegen einander im kriege begriffen, und da 
her sind ihre provinzen der sitz beständiger seindseligkeiten, räubereien und ver 
wüstungen. indessen gehen die handelsgeschäfte besser oder schlimmer, je nachdem
die fürsten mehrere und öftere und grössere erpressungen ausüben.
die persischen häfen sind folgende 
1. derbent ist der schlechteste hafen am kaspischen meere, wenn man es noch
einen hafen nennen darf, wo die schiffe wegen sand und untiefen selten ans ufer
kommen können, sondern ungefähr eine viertelstunde weit vor anker liegen müssen.
wegen diesem umstande, und dem ohnehin geringen handel mit den einwohnern wird
es ißt nur sehr wenig besucht. derbent, welches in der provinz schirwan liegt, ist
eine persische festung, mit hohen steinernen mauern umgeben, und wird von per 
sern, tatarn, und einigen wenigen armeniern bewohnt. nach derbent gehen alle
jahre zwei oder drei rußische schiffe, die gewöhnlich mit korn und hafer beladen
sind, und eisen, stahl, und blei für die lesgischen und andern tatarsche
nationen mitführen, die an der östlichen kette des bergs kaukasus wohnen. in der
nachbarschaft von derbent wächst etwas getreide, aber nicht soviel, als der platz
zu seiner erhaltung nötig hat.
2. niesowaia pristan , oder niezabad, muß hier angeführt werden, weil es
ehedem ein hafen war, der von den russen am häufigsten besucht ward. besonders
kamen die kaufleute von schamaki, welche damals schirwan mit europäischen
waaren versahen, in grosser anzahl hieher. in der nähe herum sind einige schlechte
dörfer.
3. baku wird für den sichersten hafen an der ganzen see gehalten, weil die
schiffe

mgssdumm 177
schiffe auf sieben faden wasser sich sicher vor anker legen können; doch ist die
einfahrt wegen untiefen, inseln, und sandbänken, an einigen stellen sehr gefähr 
lich, besonders für die russen, welche nicht die beßten seeleute sind. baku ist eine
mit hohen steinernen mauern umgebene festung, und, wie derbent, ebenfalls von
persern, tataru, und einigen wenigen armenischen kaufleuten bewohnt. die wich 
tigsten ausfuhr  artikel, welche den handel dieses platzes am meisten unterstützen,
sind die naphta, und das seinste steinsalz, die man beide an der ostseite der bay
gewinnt. die einwohner hegen die saffranstaude und den baumwollenbaum, aber
beide ohne beträchtlichen vorteil. der handel von baku ist zwar wichtiger als
jener von derbent, aber im grunde doch noch gering, und wird am meisten mit
schamaki getrieben, woher es rohe seide und seidne zeuge zieht. es wohnt ein
rußischer konsul an diesem ort. im jahr 1777. gehörte baku dem melik  
mehmed, welcher dem fet ali, khan von kuba, zinsbar war; dieser letztere besaß die
ganze provinz schirwan, und war nach dem khan von ghilan der mächtigste fürst
an der küste des kaspischen meeres.  
ehe ich die provinz schirwan verlasse, wird es nicht undienlich sein, etwas von
der hauptstadt derselben, der inländischen stadt schamaki zu sagen, welche nur 2.
meilen von baku liegt, und diesen hafen mit roher seide und seidnen stoffen
versieht. sie hatte ihren ehemaligen wichtigen handel der seide zu verdanken, die in
ihrer nachbarschaft gebaut wird; und eben dieses produkt erhält sie noch vor ihrem
gänzlichen ruin, obschon ihr gewerbe durch die übertriebenen erpressungen des khans
von kuba sehr geschwächt ist. ehedem hatten die russen eine faktorei an diesem
platz; auch kamen viele türkische und griechische kaufleute dahin; ißt aber sind nur
noch einige wenige armenische und indische handelsmänner dort. die einwohner
verfertigen seidne und baumwollene zeuge, welche aber viel schlechter sind, als
diejenigen, die zu anfang dieses jahrhunderts daselbst gearbeitet wurden. die seide
dieser provinz wird in die inneren gegenden von persien, georgien, der türkei,
und rußland verführt. schamäki versieht noch bis itzt einen teil von georgien,
und die bewohner der östlichen kette des berges kaukasus mit europäischen
waaren, besonders vermöge ihres gewerbes mit baku, und dem schleichhandel mit den
armeniern und russen   .
weil sallian wegen seiner untiefen und klippen nicht mehr besucht wird, so eile ich
4. nach einzilli, welches zwar nur ein elendes dorf ist, aber doch wegen dem
persischen handel am meisten besucht wird. ehedem liefen die schiffe durch den
kanal in die bay; weil aber diese bay nun verstopft ist, so bleiben sie auf dem wege
vor anker liegen. einzilli liegt an der südwestlichen küste, wenige meilen nordwärts
   gmelin iii. b. seite 60
c. ii, band.   z
4

178 mssdm
von reschd, der hauptstadt der provinz ghilan  es besteht aus zween teilen, aus
alt  und neu einzilli; das erstere wird von persern und armeniern bewohnt, die
unter der herrschaft des sophy stehen; das letztere von rußischen kaufleuten, und jenen
armeniern, die der kaiserin untertan sind. es ist eine besatzung von dreißig rußis
schen soldaten, unter dem befehl des konsuls dort. der platz hat eine rußische
und eine armenische kirche, und etwa 300 häuser, welche meist von schilfrohr ge 
macht sind. es wird bloß der ausschuß der persischen und europäischen waaren in
einzilli verkauft; und der grosse marktplatz derselben ist reschd, wo die russen
buden errichtet haben, und wo der zusammenfluß der kaufleute von tauris, von den
vornehmsten städten persiens, armeniens, und selbst der türkei ist, um die rohe
seide, und die manufakturen von ghilan zu kaufen. daher verhandeln die russen
ihre europäischen waaren mit grossem vorteil, und erhalten dafür die produkte
dieser reichen provinz.
die seiden manufakturen von ghilan, welche für die beßten in persien gehal 
ten werden, sind seit fünfzig jahren so berühmt geworden, daß reschd über diesen
artikel eine der ersten handelsstädte von asien ward  . die seinste gattung der 
selben ist gewöhnlich weiß, und wird meistens in die innern städte von persien ver 
schickt, oder an die türken verkauft. die schlechtere gattung ist gelb, und wird
größtenteils an die russen verhandelt. es ist so starke nachfrage nach der
ghilanschen seide, daß ihr preis alljährlich höher steigt.
reschd versieht die angränzenden provinzen von persien, und die unabhängigen
benachbarten staaten bis nach georgien, mit europäischen waaren, jene güter
ausgenommen, die unmittelbar von astrakan durch kislar und mostok in die nähern
gegenden von georgien und der benachbarten gebürge gehen; auch jene, welche von
schamaki zu den lesgischen tatarn und andern unabhängigen völkerschaften ge 
sandt werden.
5. farabat und 6. medschetisar, liegen an der südlichen küste in der provinz
masanderan; beide sind kleine dörfer, und im letztern wird am meisten handel ge 
trieben, wegen seiner nachbarschaft mit balfrusch der hauptstadt der provinz, wo
die russen und armenier ihre waaren hinbringen; doch werden ißt dort weniger
handels  geschäfte gemacht als ehedem, weil der khan von masanderan zu hohe
auflagen gemacht hat. die wichtigsten produkte dieses landes sind seide, welche
aber um vieles schlechter ist als die ghilanische, und reis und baumwolle, von wel 
chen beiden artikeln vieles ausgeführt wird. es kommen kaufleute von kaskan,
ispahan, schiraß, korasan c. nach balfrusch, und bringen die persischen und
indischen produkte zum kauf hin.
   ueber die manufakturen und die seide von ghilan, sehet gmelin ii1. b. s. 512. u. f.

mssdm 179
7. die bay von astrabad, wo die russen landen, und dann nach der
hauptstadt dieses namens reisen. die produkte dieser provinz, und ihre ausfuhr und
einfuhr sind beinahe die nämlichen wie jene von masanderan. astrabad treibt den
meisten handel mit kandahar.  
iii.   die tatarschen häfen sind 1. die balkansche bay; und 2. manguschiak,
welche beide, besonders aber das letztere, eine sichere rheede haben.
1. die russen besuchen die inseln in der balkanschen bay, welche meist von
seeräubern von dem stamme der turkomanischen tatarn bewohnt werden  diese
inseln bringen reis und baumwolle, und eine derselben, namens naphtonia, hat sehr
viele naphta. dieser handel könnte zum vorteil der russen noch mehr in auft
nahme gebracht werden, weil es viel bequemer wäre, von diesen gegenden aus mit
den bucharischen tatarn zu handeln, als von orenburg aus durch das land der un 
abhängigen und kriegerischen kirgisen.
2. der handel von manguschlak ist in dieser gegend bei weitem der beträcht 
lichste. die benachbarten tatarn bringen die produkte ihres eignen landes, auch wohl
jene der bucharei dortin, als da sind baumwolle, garn, zeuge, pelzwerk,
tierhäute, und rhabarber.  
die wichtigsten waaren, welche aus astrakan nach den häfen der kaspischen see
gebracht werden, sind holländische, französische, schlesische, meistens aber
englische tücher, vitriol, seife, alaun, zucker, rußisches leder, nadeln, grobe in
rußland verfertigte leinwand, sammet, glaswaaren und ferngläser,
schreibpapier, etwas weniges pelzwerk und häute, einiger tee; lebensmittel, unter welchen
meist getreide und butter, wein, brandtewein, hölzernes hausgerät, seepferd 
zähne; auch eisen, kupfer, zinn, blei, eisengerät, uhren, u. s. f. im jahr
1775 betrug der wert der ausgeführten tücher 473,400 gulden; die koschenille
410,4oc; und der indigo 63ooo gulden.
einfuhr. rohe und verarbeitete seide, aber meistenteils rohe, aus den
provinzen schirwan und ghilan, welcher artikel im jahr 1775 ungefähr 394,2oo.
gulden betrug. aus der bucharei lämmerfelle, reis, gedörrte früchte, speze,
reiwaaren, saffran, salz, schwefel und naphta. die indier und die kaufleute
aus kiwa bringen gelegenheitlich gediegenes gold und silber, goldstaub, edelstei
ne und perlen nach astrakan   .  
   dieß war der allgemeine zustand des kaspischen handels, da ich mich in rußland befand; er wird aber
noch sicherer und vorteilhafter für die russen werden, wenn es wahr ist, wie man berichtet, daß die
kaiserin einen freundschafts  und handlungsvertrag mit dem gegenwärtigen persischen sophy aly murad   
khan, dem sie gegen die übrigen tronwerber beigestanden ist, geschlossen habe. nach diesen berichten
sind die unruhen in persien grossenteils gestillt; der sophy hat einen gesandten nach petersburg
ge
18o m ssdumsm  
  der handel nach dem kaspischen meer war vor der regierung der ißigen kai
serin stark in verfall geraten; aber durch die abschaffung der monopolien, und
verschiedene andere gute einrichtungen ist er seit kurzem wieder so sehr in aufnahm ge 
kommen, daß sich in zeit von fünfzehn jahren die gewöhnliche summe der ausfuhr
nnd. einfuhr beinahe verdreifacht hat, wie man aus der vergleichung folgender tat
feln sieht. ,  
z ausfuhr 324,9oo u.
176o einfuhr 378,9oo 703,8oo fl.
bilanz gegen rußland 54ooo fl.
ausfuhr 786,300
1768 einfuhr 573,3oo i,359,6oo fl.  
bilanz für rußland 213,ooo fl.
ausfuhr i, i28,6oo
1775ää 1,705,680 f.
bilanz für rußland 551, 2o fl.  
handel mit georgien und den bewohnern des kaukasus 90,000 fl.
total  summe für das jahr 1775     1,795,680 fl.
in dieser berechnung ist der schleichhandel nicht mit eingeschlossen   .
handel mit den bucharen und schinesern.
unter dem handel mit den bucharen verstehe ich denjenigen, welchen die russen
mit den kalmüken und andern tatarschen nationen an der gränze von sibirien
treiben, weil dieser letztere so unbeträchtlich ist, daß er kaum einen eignen artikel verdient.
die bucharen, welche den südwestlichen teil der freien tatarei bewohnen,
treiben sehr vielen handel  ihre karawanen ziehen durch alle teile des festen landes
von asien, und handeln mit tibet und schina, mit indien, persien und rußland.
dieses reich hat mehrere kolonien von bucharen, die in einigen grossen städten der
südlichen provinzen ansäßig sind, und eine beständige gemeinschaft mit den
kaufleuten ihres eignen landes unterhalten. ihre vorzüglichsten marktplätze sind tomsk,
kiaktaund orenburg, welches letztere der wichtigste ist, und am meisten mit kastar,
taschkent und khiwa handelt. doch werden ihre karawanen auf dem wege nach diesen
städten oft von den kirgis tatarn, durch deren land sie ziehn müssen, ausgeplündert.
schickt, um den handlungstraktat zu ratifiziren; hat die freiheiten der rußischen kaufleute vergrössert;
und diese haben schon wirklich einen ausgebreiteten handel nach den innern provinzen von persien, von
armenien und dem benachbarten asien angefangen. polit. jour. von hamburg 1782 und 1783.
   wer weitläuftigere nachrichten von dem ursprung, fortgang, und itzigen zustand des handels auf dem
kaspischen meere haben will, der findet sie in hackluyts sammlung von reisebeschreibungen. i. b.
s. 324; in hanways englischem handel auf der kaspischen see; cooke s reisen; samm. ruß. ges.
vii. 103. gmelins reisen iii. b. güldenstädts abhandlungen.

m dsdumm 18 i
ihre einfuhrwaaren sind gold und silber, besonders in persischen münzen und indischen
rupien, goldstaub   , edelsteine, besonders rubine, lapis lazuli, gesponnene und
rohe baumwolle, baumwollene zeuge in grosser menge, sowohl indische als
bucharische, halbseidne zeuge, unzubereiteter salniter, salmiak, lämmerfelle, etwas
weniges rohe seide, rhabarber, schafe und pferde    . die ausfuhr besteht in
tüchern , rußischem leder, segeltüchern, eisenwaaren, indigo, koschenille c.
der handel nach schina ist unter den asiatischen handelszweigen der wichtigste
für rußland, und wird nun in dem auf der scheidung der schinesischen und rußi 
schen gränze gelegenen kiakta getrieben. weil ich aber schon in meinem werke von
den entdeckungen der russen über diesen handel nachricht gegeben habe, so merke ich
hier nur noch an, daß im jahr 1777 die ganze summe der aus  und einfuhr, so
wie sie in dem zollhaus berechnet worden, 5, 162,997 f. betragen hat. wenn wir
aber den sehr wichtigen schleichhandel dazu rechnen, und das oben genannte, nicht
sehr günstige jahr mit den gewöhnlichen jahren ins gleichgewicht setzen, so können
wir den ganzen rußischen handel nach schina, sowohl an ein  als ausfuhr auf
die jährliche grosse summe von 7,200,000. gulden annehmen.
sün ft es cap it el.
vom handel auf dem schwarzen meere.   häfen.   ausfuhr und
einfuhr.   seehäfen und land, welches von den türken an
rußland abgetretten worden.   saporoger kosaken.   aufhebung ihrer
regierungsform.   produkte der südlichen provinzen von rußland.
schifffahrt auf dem don und dnepr.   versuche der russen den
andel durch die dardanellen nach dem mittelländischen meere in
aufnahm zu bringen.   5äufige unterbrechungen, und schwankender
zustand dieses handels.
peter der grosse war der erste rußische regent, welcher es versuchte durch das
asowische und schwarze meer einen handel zu eröffnen, und durch diesen kanal die
produkte des südlichen rußlands auszuführen. vermöge seiner siege über die türken,
des besitzes von asow, und der erbauung von taganrok, schien er am ziel dieses
   dieser goldstaub wirb im sande der flüsse von der bucharei gefunden. eben dieser lockte am ersten die
engländer über die kaspische see nach der bucharei. peter der grosse schickte in eben dieser absicht
verschiedene rußische kaufleute in das land. sehet s. r. g. iv. 183. russia inustrata. ii. 141.
    pallas reise i. 232. die schafe und pferde werden von den kirgis tatarn zum verkauf gebracht.
h. pallas berichtet, daß in orenburg jährlich über 60,ooo. schafe und 10,ooo. pferde verkauft werden.
 

i82 mmosdm
seines lieblings projektes zu sein; allein, es wurde durch den unglücklichen feldzug
von 1711, gänzlich über den haufen geworfen, weil er damals den frieden am prut
machen, und kraft dieses friedens asow und taganrock abtretten, und den handel
auf dem schwarzen meer gänzlich aufgeben mußte. seit jenem zeitpunkt haben die
türken die russen von allem anteil an der schifffahrt auf ihren meeren sorgfältig
ausgeschlossen; bis endlich die gegenwärtige kaiserin einen glücklichen krieg gegen die
pforte durch den glorreichen frieden von 1774, endigte. kraft dieses friedensschlus 
fes erhielt rußland die freie schifffahrt in allen türkischen gewässern, das recht
durch die dardanellen zu gehen, alle handlungsfreiheiten, welche die in engster
freundschaft mit der pforte stehenden nationen genüssen, den besitz von asow und
taganrock, die drei festungen kinburn, kertsch und jenikale, und einen grossen strich
landes zwischen dem bog und dem dniepr.
man hat mancherlei betrachtungen über die wichtigkeit und ausbreitung des
handels gemacht, welchen rußland auf dem schwarzen meere anfangen würde; und
über die revolutionen, welche dieser umstand in dem europäischen handel verursachen
könnte, indem er einen teil des baltischen handels in die häfen am mittelländischen
meere versetzen würde. gemäß dieser revolution behauptet man, daß die südlichen
provinzen rußlands nun mittel hätten, ihre überflüßigen produkte auszuführen;
daß die rußischen schiffe einen vorteilhaften handel mit der krimischen tatarei,
mit den östreichischen provinzen in kilia nova, mit den türken in konstantinopel,
und mit den griechen in der levante treiben würden; daß man das sibirische eisen,
getreide, hanf und flachs aus der ukraine und den benachbarten provinzen, aus
den häfen am schwarzen meer, durch die dardanellen, in die häfen des mittellän 
dischen meeres führen, und auf diese art spanien und frankreich wohlseiler und
schneller mit schiffsbaumaterialien versehen würde als durch die ost  und nord  see.
da indessen die wirkliche ausführung dieser grossen und weitläufigen projekte
bloß das werk der zeit sein kann, und von einer menge andrer nebenumstände
abhängt, so kann man noch nichts bestimmtes über das gelingen oder nicht gelingen
derselben sagen; doch läßt sich manches vermuten, wenn man folgende dinge in
ueberlegung zieht   .
i. den handel auf den türkischen gewässern vor dem frieden, und eine
uebersicht auf ihre häfen und ausfuhr. ii. die an rußland abgetrettene häfen und
ländereien, und die seitdem von der kaiserin neu erbauten städte. iii. die
produkte der südlichen provinzen rußlands, und die schiffahrt auf dem don und dnieper.
iv. den fortgang, welchen die russen bisher gemacht, um eine gemeinschaft
zwi   ich habe dieß meist aus güldenstädts abhandlung von den häfen am asowschen, schwarzen und weissen
meere genommen..    .  

mssbm 183
schen dem schwarzen meere und den häfen am mittelländischen meere zu stande
zu bringen,
i. der handel auf den türkischen gewässern vor dem frieden von 1774, und
ihre häfen und ausfuhr. dieser handel wurde meistens von griechen, armeniern
und türken getrieben; und da die russen weder am asowschen noch am schwarzen
meer einen hafen besassen, so war tscherkask, die hauptstadt der donschen ko 
saken, der platz, wo die rußischen und türkischen produkte gegeneinander ausgetauscht
wurden. die griechischen und armenischen kaufleute schiften nach taganrok, wo
sie quarantäne hielten; und dann giengen sie mit ihren waären nach tscherkask,
nachdem sie zuvor zu temernik, ehemals einem kleinen dorf am don, nun aber der
festung des heil. demetrius, die zölle bezahlt hatten. auch war tscherkask der nie 
derlagsplaß für den inländischen handel zwischen den kaufleuten der kuban und
krimischen tatarei und den russen. die einfuhr bestand hauptsächlich in griechischen
weinen, weintrauben, gedörrten seigen, mandeln, oel, reis, saffran, gemalter
leinwand, und baumwolle. die ausfuhr waren häute und leder, grobe leinwand,
eisenwaaren, kaviar c. auf dem rückweg nach konstantinopel versahen die grie 
chischen und armenischen kaufleute die häfen am asowschen und schwarzen meere mit
rußischen und europäischen waaren.
um einen allgemeinen begriff von dem handel in den türkischen gewässern zu
erhalten, dient eine kurze uebersicht über ihre häfen, ausfuhr und einfuhr.
unter den häfen am schwarzen meere, die von griechischen und armenischen kauf
leuten besucht wurden, waren die wichtigsten jene in der krimischen tatarei, nämlich
jenikale, das vor einiger zeit an die russen abgetretten worden, balaklawa, koslow,
und kaffa, welches eine besondere beschreibung verdient. kaffa, und die ganze
halbinsel, welche ehedem den türken untertan war, wurde durch einen artikel des
leßten friedensschlusses unabhängig erklärt, und nur einem von den eingebohrnen
erwählten khan untergeben, der aber von rußland und von der pforte bestättiget werden
mußte. kaffa ist die hauptstadt der krim, und wird von den tatarn, die sie als
einen wichtigen plaß ansehen, halb  konstantinopel genannt   . der hafen, wel 
cher sehr groß ist, kann mehrere hundert kaufschiffe in sich fassen; und die bewoh 
ner der stadt sind die reichsten, und treiben den weitläufigsten handel auf dem schwarzen
meer. die produkte der krimischen tatarei, welche von kaffa und den übrigen häfen
der halbinsel ausgeführt werden, bestehen hauptsächlich in getreide, wein, wolle,
zarten schwarzen und grauen lämmerfellen, und salz. die einfuhrs   artikel sind
seine und grobe leinwand, gedruckte baumwollenzeuge, nankings, rußisches leder,
   kleemanns reise von wien nach konstantinopel, wo man merkwürdige rachrichten von diesem platz findet.
 

184 m  sum
seine tücher, sammet, tafft, pelzwerk, se.le, papier, gesalzene fischekuud
kaviar, tobaks   blätter, kupfer und zinn, eisenwaaren, gold  und silber  drat,
korallen, irdene waaren, grobes porzelän, glaswaaren    c. c.
der hafen taman liegt jenikale gegenüber, auf einer kleinen insel am ausflusse
des flusses kuban. er handelt mit den zirkasiern am berg kaukasus, mit den
kosaken, die an den in den kuban fallenden flüssen wohnen, und mit den tatarn, welche
die wüste zwischen dem kuban und dem don bewohnen. die ausfuhr artikel sind
honig, wachs, salz, wolle, fuchs marder   und schafsfelle c. die einfuhr 
artikel beinahe eben diejenigen wie in kaffa.
die häfen an den östlichen und südlichen küsten des schwarzen meeres, liegen
in den türkischen provinzen mingrelien, georgien und anatolien  die wichtigsten
derselben sind poti, wohin die georgischen kaufleute kommen; trapezunt; cherson,
welches nur 22. meilen von tokat entfernt ist, in welcher stadt sich die persischen
karawanen versammeln und trennen um auf verschiedenen wegen nach smyrna und
konstantinopel zu gehen; sinope, der nächste hafen bei angora, dem einzigen
bisher bekannten platz, welcher jenes seine ziegenhaar liefert, das gewöhnlich unter dem
namen des kameelhaars oder kämelhaars bekannt ist, von welchem die beßten käme 
lotte gemacht werden  dieses haar wird zu garn gesponnen, und meistens in tokat
von den kaufleuten der karawanen, auf ihrem wege nach smyrna, gekauft, und
von dort nach europa gebracht. die griechischen und armenischen kaufleute ziehen
aus diesen gegenden honig, wachs, fuchs marder   und schaf felle, rohe und
verarbeitete seide, persische und türkische baumwolle, kattune, reis, saffran,
gedörrte früchte c. dagegen versehen sie dieselben mit rußischen und andern
europäischen waaren. tios oder tilios, wo die türken werfte zur ausbesserung ihrer
schiffe haben, und an welchem platz man segel, tauwerk, anker, und andere
schifsbaumaterialien mit vorteil verhandeln kann.  
die häfen am westlichen ufer bes schwarzen meeres sind, ausser kinburn,
varna in der bulgarei, welches ungefähr 40. meilen von adrianopel entfernt ist;
kilia nova in der walachei, an der mündung der donau; und akkerman, in
bessarabien, an der mündung des dniester, etwa 22. meilen von bender. diese häfen
liefern wolle, gedörrte früchte, hungarische und moldauische weine, büffelhäute c.
der handel nach varna und akkerman könnte um vieles verbessert werden, wenn
man eine regelmäßigere gemeinschaft mit adrianopel und bender errichtete; und der
von kilia nova würde durch den verkauf der oestreichischen und hungarischeu pro 
dukte
  , güldenstädt.   s. 12..

man ssgm 185
dukte sehr wichtig werden, wenn die schiffahrt auf der donau durch die neidischen
türken nicht so sehr gehindert würde. die einfuhr artikel dieser häfen bestehen
in europäischen und rußischen produkten, die ungefähr eben solche sind, wie jene
von kaffa.
konstantinopel und gallipoli sind die wichtigsten häfen am meere marmora. . die
rußischen einfuhr artickel dortin sind pelzwerk und häute, leder, segel tuch,
tauwerk, anker, teer und pech, stahl und eisen, gesalzene fische, kaviar,
butter, seepferdzähne, wachs, tee, bisam, farben, papier, grobe tücher,
leinwand, und getreide. die ausfuhr   artikel nach rußland sind rohe und verar 
beitete seide und baumwolle, musseline, reiche türkische stoffe und tapeten ,
wolle und angorische ziegenhaare , griechische weine, oel, alle gattungen von
europäischen und asiatischen früchten, limonien und pomeranzen, rauch und
schnupftaback, spezereien, saffran, opium, und andere apoteker  waaren, perlen und
edelsteine, gold und silber 2c. c.  
iii. die den russen abgetrettenen häfen und ländereien, und die seitdem von der
kaiserin neu angelegten städte. die abgetrettenen plätze sind diese 1. die gegend
am asowschen meere; 2. kertsch und jenikale in der krimschen tatarei; 3. die
festung kinburn; 4. das land zwischen dem dnieper und bog  .
i. die am asowschen meere gelegene gegend begreift , nebst einem grossen
strich landes ostwärts und westwärts von asow, die festungen asow, taganrok
und petrowsk.    
asow ist nicht mehr so wichtig, als es zu den zeiten peter des grossen war,
denn der arm des don, an dessen ausfluß es liegt, ist izt so sehr mit sand
verschwemmt, daß kaum noch die kleinsten fahrzeuge durchkommen können. deswegen
werden die waaren gewöhnlich zu taganrock oder petrowsk ausgeladen; und die fre 
gatten und kaufschiffe, welche ehedem in asow gebaut werden, werden nun zu st.
dmitri oder rostow gebaut, und gehn durch einen andern arm des don in das
asowsche meer hinunter. da der hafen von taganrock ungefähr nur sieben fuß.
wasser hält, so müssen die schiffe, welche dort landen, auf solche art gebaut
sein, daß sie nicht mehr als fünf oder sechs fuß wasser ziehn. während dem letzten
krieg ist die stadt durch erbauung verschiedner waarenlager und andrer gebäude
bequemer eingerichtet worden; auch wird sie wegen ihrer gesunden luft sehr geschäzt.
die festung petrowsk, welche an der mündung des flusses broda liegt, wurde
ebenfalls während dem letzten kriege erbaut. sie liegt sehr vorteilhaft, weil es uns
   man weiß, daß durch die neuesten revolutionen die ganze krim an rußland gekommen ist.
anmerk.des uebersetzers 
 ii. band.   a. a.

186 mmosdamm
 ,
mittelbare gemeinschaft mit den häfen der krimischen tatarei hat; auch könnte sie
wegen ihrem tiefern wasser sicherer gemacht werden als taganrok. 4
durch den besitz dieser festungen ist die schiffahrt auf dem asowschen meere
vollkommen gesichert. an der westlichen seite sind die gränzen dieses landstriches
durch eine kette von kleinen festungen gedeckt, die sich von petrowsk bis an den
dnieper erstrecken. wa
2. die festungen kertsch und jenikale, an der östlichen küste der krim, sind
deswegen sehr wichtig, weil sie die passage und die gemeinschaft zwischen dem asowschen
und schwarzen meere beherrschen.
3. kinburn liegt an der mündung des dnieper, oktschakow gegenüber. da
oktschakow sehr fest ist, so kann es, so lange es die türken besitzen, im fall eines
krieges, die schifffahrt auf dem dnieper sperren. kinburn war zur hauptniederlage
der waaren, die aus den am dnieper liegenden provinzen kommen, bestimmt; weil
aber der hafen wegen seines schwemmsandes zum ankern nicht sicher genug ist, so ist
izt die neue stadt cherson die niederlage dieses handels.
4. der besitz des landes zwischen dem bog und dem dnieper öffnet eine sichere
gemeinschaft zwischen dem schwarzen meere und jenen fruchtbaren und weitläufigen
provinzen, durch welche der dnieper strömmt. diese wichtige landschaft, welche für die
eristenz des neuen handels so wesentlich ist, wurde von einigen horden herumstreifen 
der tatarn und den saporoger kosaken bewohnt, welche am dnieper wohnten, und
durch ihre räubereien die schifffahrt darauf sehr beunruhigten. der ursprung dieser
kosaken wird von den rußischen geschichtschreibern folgendermassen erzählt. zu
anfang des fünfzehnten jahrhunderts war ein kosakischer stamm aus der ukraine,
welcher das land zwischen dem bog und dem dnieper bewohnte, unter dem namen
der saporoger    bekannt, weil sie nahe bei den wasserfällen jenes flusses
wohnen, wo ihre setscha   , oder hauptquartier lag. diese setscha war eine art von
festung, mit einer hölzernen mauer umgeben, und war anfangs bloß zu einem sam 
melplatz bestimmt, wo die kosaken zusammen kamen, entweder um sich über die
fortsetzung ihrer gewohnten streifereien zu beratschlagen, oder sich einen anführer zu
wählen. allmählig ward dieser plaß mit wohnungen besezt, und nachher wurde er
zum aufentalt für jene leute bestimmt, die sich bloß mit den waffen beschäftigten,
und alle weiber von ihrem bezirk ausschlossen. die einwohner wurden in eine
gewisse zahl von haufen abgeteilt, davon sich jeder einen eignen anführer wählte, die
aber alle zusammen unter der herrschaft des obersten anführers stunden, der von der
   porogi heissen wasserfälle.
    setscha heißt jeder mit einer mauer oder andern befestigung umgebener, und von dem benachbarten
gelände abgesonderter platz. s. r. g. iv. 414.

m dsdm 187
ganzen gemeinschaft gewählt ward. diese saporoger kosaken machten sich durch ihre
tapferkeit und geschicklichkeit in ihren kriegerischen streifzügen so berühmt, daß nicht
bloß aus den benachbarten gegenden, sondern auch aus weiter entfernten provinzen
sich eine menge leute zu ihrer gesellschaft schlugen. die bewohner der setscha
waren nicht verbunden, sich eine bestimmte zeit in derselben aufzuhalten; aber so lange
sie darin blieben, mußten sie sich der disciplin und den verfügungen ihrer kameraden
unterwerfen. wenn sich einer davon verheiraten wollte, mußte er die setscha ver 
lassen; er konnte sich aber in der benachbarten gegend niederlassen, auch wieder in
die setscha aufgenommen werden, wenn er nur nicht mit weib und kind kam, die er
indessen doch von zeit zu zeit besuchen durfte. die saporoger verstärkten ihre zahl
noch dadurch, daß sie den ausreissern eine freistätte gaben   , und jünglinge und
kinder aus der ukraine und aus polen mit sich schleppten, sie an das kriegerische le 
ben gewöhnten, und sie auf gleiche bedingungen in ihre gesellschaft aufnahmen, und
ihnen eben die freiheiten zugestanden, welche sie selbst genossen. der ort ihres
aufentalts wurde von zeit zu zeit abgeändert  wenn sich ihre zahl vermehrte, oder
wenn die horden auf eine beträchtliche weite auseinander zogen, so errichteten sie an
verschiedenen plätzen besondere setschen.
die erste setscha dieser ausserordentlichen gesellschaft scheint auf einer insel des
dnieper, unterhalb seinen wasserfällen gestanden zu haben. die lezte, welche sie bei
der gänzlichen aufhebung ihrer verfassung bewohnten, und welche die einzige war,
die sie damals besassen, war an dem kleinen fluß busulak, in der kiowschen
stattalterschaft, wo er in den dnieper fällt, erbaut   .  
da die mitglieder dieser gesellschaft aus verschiedenen völkern bestanden, und
gemäß ihrer verfassung einer beständigen veränderlichkeit unterworfen waren, so konnte
man ihre zahl nie genau erfahren. manstein berichtet, daß sie in dem kriege,
worin er gegen die türken diente, 8ooo reiter in das feld stellten, und daß sie zu selber
zeit, im fall der not, 12ooo bis 15ooo mann hätten aufbringen können. in
den feldzügen der russen gegen die türken und tatarn verrichteten sie oft unglaubliche
taten der tapferkeit; auch dienten sie nicht bloß zu lande   vermöge ihrer geschick 
lichkeit den dnieper zu beschiffen, verteidigten sie gelegenheitlich die mündung dieses
flusses, und griffen mit gutem erfolg gewaffnete fahrzeuge an, die an den benachbar 
ten küsten des schwarzen meeres erschienen. allein, indessen sie ihren seinden so
furchtbar waren, mußten auch ihre bundsgenossen sich vor ihnen scheuen. sie stan 
   s. r. g. iv. 441.
    herr müller hat die setscha dieser saporoger kosaken so genau und umständlich beschrieben, daß ich den
wißbegierigen leser auf jene beschreibung verweise, aus der ich diese kurze nachricht gezogen habe.
s. r. g. iv. 4i1 472,
 
i88 m ssdm
den zwar dem namen nach unter dem hetman der ukraine, und waren als
untertanen des rußischen reichs klaßifizirt; aber ihre besondern sitten, ihre entfernung
von aller übrigen menschengesellschaft, ihre demokratische verfassung, und ihre nei 
gung zum kriege, machten sie zu einem haufen wilder und unbändiger räuber    da
sie gewohnt waren, von raub und verwüstung zu leben; so plünderten sie selbst die
rußischen kaufleute, die durch ihr gebiete reisten, und beunruhigten durch ihre
räubereien auch stets die schifffahrt auf dem dnieper   .
beim schluß des leztern türkenkrieges hob die kaiserin die regierungsform dieser
kosaken auf, zerstörte ihre setscha, und zernichtete diesen fürchterlichen bund gänzlich.
durch diese heilsame anstalt hat sie ihre nach diesen gegenden handelnde kaufleute
vor der furcht unaufhörlicher plünderungen geschüzt, und den räubereien ein ende
gemacht, welche den handel auf dem dnieper so sehr erschwerten.
iii. die rußischen ländereien, welche an diesem handel den meisten anteil ha 
ben, sind die am dnieper und don liegenden provinzen. dieser allgemeine ausdruck
begreift die provinzen smolensk, mohilow, die ukraine, neu  rußland, bielgorod,
woronesch, ukraina slobodskaia, und asow, eine grosse landschaft, welche alle
gattungen von getreide, hanf, flachs, häute, masten, bretter, honig, wachs,
tobak, u. s. f in grosser menge liefert.
in den abgetrettenen ländereien hat die kaiserin schon verschiedene neue städte
erbaut, worunter die vornehmsten sind  cherson, katerinaslaw und marianopoli.
cherson liegt am dnieper, ungefähr vier meilen unter der mündung des
ingulek, und ist meist aus gehauenen steinen erbaut. es soll die hauptniederlage aller
einfuhr  und ausfuhr artikel werden; sollte aber wirklich jemals ein ausgebreiteter
handel in diesen gegenden entstehen; so würde die hauptniederlage desselben füglich
weiter unten, etwa fünf meilen südwärts von cherson zu stehen kommen. cherson hat
eine docke zur erbauung grosser schiffe, von der bereits schon verschiedene
kriegsschiffe, fregatten, und kaufschiffe sind in das wasser gelassen worden,
katerinaslaw, oder katerinens  ehre, liegt nahe an dem platz, wo der kleine
fluß kiltzin in den samara fällt; und soll die hauptstadt des asowschen
gouvernements werden  sie ist mit vielen türken und armeniern aus der krimischen tatarei
besezt, auch von andern leuten aus jenen nationen, die im lezten krieg gegen die tür 
ken gedient haben.  
      manstein nennt sie eine republik von dieben und landstreichern, die sowohl im krieg als frieden
  einzig vom raube leben. der rußische hof kann ihre streifer.yen nicht hindern, und muß sie noch
  obendrein gelinde behandeln, damit sie sich nicht zu einer andern macht schlagen.  mansteins
denkschriften, s. 19.
   die bööte der saporoger kosaken werden von 5c bis 60 mann gerudert, haben keine segel, und füh 
ren gewöhnlich zwo kleine kanonen. s. r. g. ix. 5.

m m ssdummi89
noch ist an den ufern des asowschen meeres, zwischen den flüssen myus und
kalmius, eine andere stadt namens marianopoli, erbaut worden.
diese drei städte, und eine menge von dörfern, die plözlich in einem, ehedem
bloß von strassenräubern und herumstreifenden horden besetzten, lande entstanden,
sind von russen und tatarn bewohnt, die ihr unstätes leben verlassen haben, auch
von vielen kolonisten, besonders griechen und armeniern, die aus der krimischen
tatarei und den benachbarten provinzen des türkischen reichs eingewandert sind.
nun ist noch die schiffahrt auf dem don und dnieper , welche beide flüsse
die gemeinschaft zwischen diesen provinzen und dem schwarzen meere unterhalten,
zu betrachten übrig.
 der don entspringt aus dem kleinen see st. johann , nahe bei tula, im
moskowschen gouvernement, flüßt durch einen teil der provinz woronesch, durch
einen kleinen teil von der ukraina slobodkaia, und durch die ganze provinz asow,
teilt sich bei tscherkask in drei ströme, und fällt mittels dieser drei arme in das
asowsche meer. dieser fluß hat so viele krümmungen, so viele klippen, und ist
so seicht, daß man ihn kaum zu einer andern jahrszeit befahren kann, als im frühling,
beim schmelzen des schnees; auch ist seine mündung so sehr mit sand verschwemmt,
daß ausser jener jahrszeit nur flache fahrzeuge in das asowsche meer kommen
können.
die ufer des don , und der in denselben fallenden kleinern flüsse, sind mit
ungeheuren wäldern bewachsen, wovon das gehölze den strom abwärts nach st.
dmitri oder rostow geschwemmt wird, wo man meistens die fregatten für das
asowsche meer erbaut.  
die schiffahrt auf dem don kann allmählig sehr vorteilhaft werden, wenn man
das sibirische eisen, die schinesischen und persischen waaren durch denselben nach
dem schwarzen meere führt, welche letztern waaren, so wie auch die produckte
von indien schon ehedem durch eben diesen kanal ihren weg nach europa fanden  .
seit der erwerbung des rußischen litauen, der abtrettunng des landes zwischen
dem don und dem dnieper, und der gänzlichen zerstreuung der saporoger kosaken,
flüßt der dnieper von seinem ursprung bis zu seiner mündung stets auf rußischem
boden; und auf diesem ganzen lauf, der über 3oo. meilen wegs beträgt, wird
die schiffahrt darauf bloß durch einige wasserfälle   unterbrochen, die sich unter der
mündung des samara anfangen, und ungefähr 60. werften lang fortdauern. sie
   das sibirische eisen und die schinesischen waaren, werden manchmal durch die inländische schiffahrt
nach der wolga gebracht. die persischen waaren werden über das kaspische meer nach eben diese 2. 
fluß gebracht, von wo aus sie bloß 15. meilen zu lande bis an den don zu gehen hätten.  
    müller hat diese wasserfälle beschreiben. s. r. g. iv. 411.

i 90 mmr  samm
sind aber nicht so gefährlich, als man sie vorgestellt hat; denn im frühling kann man
ohne viele gefahr, selbst mit beladenen fahrzeugen, darüber weg fahren. in der übrigen
jahrszeit werden die waaren zu kemensk, der mündung des samara gegenüber,
ausgeladen, und ungefähr 15. meilen zu land bis kitschkase, das ungefähr 2. meilen
von der festnng alexandrowsk liegt, geführt, wo man sie wieder auf schiffe ladet,
und ohne weitere unterbrechung den strom abwärts bis cherson führt   . sollte
der handel je sehr beträchtlich werden, so könnte man, zwar mit etwas grossen kosten,
die wasserfälle für alle jahrszeiten schifbar machen.
iv. der fortgang , welchen die russen bisher gemacht haben, um eine
gemeinschaft zwischen den häfen des schwarzen meeres und jenen des mittelländischen
meeres anzulegen.  
um ihre untertanen zu diesem handel zu ermuntern, hat die kaiserin die zölle
auf die ein  und ausfuhr verringert    , und alles getan, um eine rußische
handelsgesellschaft nach dem schwarzen meere zu errichten. bald nach dem frieden
von 1774, wurden in dieser absicht vier kaufschiffe ausgerüstet, und segelten, nicht,
wie man gehoft hatte, aus den häfen des schwarzen meeres, sondern von pe 
tersburg ab  sie waren mit eisen, flachs, hanf, häuten, segeltüchern, und
grober leinwand beladen, und dieß ganz auf kosten der kaiserin, die aber allen
gewinst vom verkauf dieser ladungen der gesellschaft schenkte.  
dem ungeachtet erhielt diese unternehmung nicht den gehoften fortgang, und
ihr mislingen entstund aus der eifersucht der türken. die schiffe wurden unter
verschiedenem vorwand gehindert, durch die dardanellen zu gehen; die ladungen
wurden in der levante und im mittelländischen meere verkauft; und die schiffe kamen
wieder zurück, ohne das ziel ihrer reise erreicht zu haben. ehe noch die russen
mehrere versuche zu eröfnung dieses handels   kanals machen konnten, entstunden
die zwistigkeiten zwischen der kaiserin und dem großherrn, über die unabhängigkeit
der krim, und die freie wahl des khan , welche in einen offenbaren krieg aus 
zubrechen drohten, und alle weitere kaufmännische unternehmungen auf dem schwarzen
meere hemmten, bis am 21sten märz 1779. ein neuer vergleich zwischen diesen
beiden mächten geschlossen ward.
seit jenem zeitpunkt ist, nebst mehrern griechischen schiffen, die unter rußi
scher flagge aus dem asowschen und schwarzen meere durch die dardanellen gehen
durften, ein rußisches schiff, das mit matrosen im dienst des hofes besetzt und
mit gesalzenem fleisch beladen war, im i. 1780. von cherson aus nach toulon
ab   müller s. r. g. ix. 16. und güldenstädt.
    eine liste von den zöllen auf die ein  und ausfuhr findet man in büsch, hist, mag, xi, 373.

m6 sdumm i91
gegangen, und ungehindert durch die dardanellen gelassen worden. bald nachher
sind fünf andere mit eisen beladene schiffe glücklich nach dem archipel gegangen  auch
erwartete man im monat november 1781. fünf kleine mit hanf und tobak beladene
schiffe aus cherson in frankreich.
in diesem zustande befand sich dieser handel im j. 1781 , den einige
schriftsteller so beschrieben haben, als würde er eine unmittelbare revolution in dem
europäischen handel bewirken   . allein, er wird vermutlich in diesem unsichern
zustande verbleiben, so lange die türken herren von ihrer gewässern sein werden. denn
dieses eifersüchtige volk wird sich der ausbreitung der russen in diesen gegenden stets
öffentlich oder heimlich widersetzen, und seinem mächtigen nachbar niemals gutwillig
eine wahrhaft freie fahrt durch die dardanellen gestatten, ob es schon dieses in dem
demütigenden frieden 1774. zugestanden hat. vielleicht werden diese foderungen,
die man von einer seite stets betreibt, und von der andern stets ausweicht, ewige
zwistigkeiten verursachen, und nur durch einen heftigen blutigen krieg beendiget
werden. indessen kann der handel noch lange nicht sehr ausgebreitet werden, weil er
von so zufälligen umständen abhängt, als da die verbindungen und seindseligkeiten
der benachbarten mächte sind.
erst die künftigen zeiten können uns lehren, ob der am 9ten januar 1784.
geschlossene vergleich mehr beständigkeit haben wird, als die vorhergegangenen
traktaten; oder ob nicht gleiche ursachen auch gleiche wirkungen hervorbringen werden.
    katerine die ii. wird also eine strasse für ihren handel öfnen, welcher der ausgebreiteteste und
  reichste des ganzen brdbodens ist. ihre häfen am asowschen und schwarzen meer können der
 mittelpunkt des ganzen tauschhandels von norden und süden werden, und ihre mittäglichen
pro vinzen werden den vorteilhaftesten absatz ihrer produkte genüssen.   essai sur le comde russ. p. 109.
diese grossen projekte werden aber durch folgende bemerkung wieder einigermassen zernichtet   uebrigens
  muß die rußische regierung darauf sehen, der ausfuhr auf dem schwarzen meere solche gränzen
  zu setzen, daß sie dem handel auf dem baltischen meere nicht schade. der handel auf beiden
mee  ren muß sich einander im gleichgewicht erhalten, und so kombiniren, daß er sich nicht selbst schade,
  und beide müssen auf solche art eingeleitet werden, daß der vorzug immer dem ältern bleibe.  
essai , p. 127.
wahrscheinlich sind die dem aufkeimenden handel im schwarzen meere sich entgegen stellende hindernisse
kein schade für rußland; denn da seine produkte keine lurus waaren, sondern
netwendigkeitsartikel sind, so wird die leichtigkeit ihrer ausfuhr die konsumtion doch nicht vermehren ; und die
grössere ausfuhr auf dem schwarzen meere würde die ausfuhr von petersburg und den übrigen häfen der
ostsee vermindern. vermöge der leichtigkeit und wohlseile der landfracht und der verbesserungen der
inländischen schiffahrt, können die produkte der entferntesten provinzen leicht in die häfen der ostsee
gebracht werden, ohne daß ihr preis zu hoch steigt. und da die produkte rußlands diesem reiche allein
eigen, oder doch solche sind, daß sie andere nationen kaufen müssen, so können sie nicht durch zu
viele hände gehen, ehe sie ausgeführt werden. wollte man also, durch die erleichterung der
ausfuhr, den preis solcher waaren noch mehr verringern, die es ohnehin schon wohlseiler verkauft als
alle andere nationen, so würde es dadurch einen offenbaren berlurst leiden, und die auswärtigen
handelsleute auf seine eignen kosten bereichern.
 

i92 m 6sszm s
kurz, der rußische handel in diesen gewässern hat so lange keinen festen grund,
bis nicht die kaiserin im schwarzen meere eine flotte hat, welche stärker ist, als
jene ihrer nebenbuhler. vielleicht kann diese grosse absicht rußlands nun in
erfüllung gehen, nachdem es neulich die ganze krimische tatarei und die kuban er 
halten hat, welches ihm um soviel vorteilhafter ist, da es dadurch eine viel mehr
ausgedehnte seeküste, und den wichtigen hafen von kaffa erworben hat.
sech st eskap it el. .
rußische bergwerke gehören teils der krone, teils privatleuten.  
gold und silber.   kupfer und eisen.   gewinnst, welchen die
regierung aus den bergwerken, von den schmelzhütten, und von
den zöllen auf kupfer und eisen hat.
de bergwerke des rußischen reichs können abgeteilt werden i. in die der krone
zugehörige bergwerke; und ii. in die bergwerke, welche ein eigentum von privatleuten sind.
i. die erstern begreiffen alle gold  und silber bergwerke, und einige wenige
kupfer  und eisen   werke.  
1. die gold und silberbergwerke sind folgende. das älteste goldbergwerk im
rußischen reiche ist das zu wontsk nahe bei olonez, zwischen dem see onega und
dem weissen meere. das wichtigste produkt desselben ist ein violetfarbiges pyritisches
kupfererz, das mit quarz untermischt ist und gold in sich hält, das aber nicht so
viel ist, um die kosten einzubringen. von 1744. bis 177o. bracht dieses bergwerk
nur 57. pfund gold, und ungefähr 9,ooo pud   kupfer ein; und weil die kosten
des baues 144,ooo. gulden mehr betrugen, als der gewinnst, so ließ man es bis
auf das j. 1772. unbebaut, wo man es aber neuerdings bearbeitete. seit dieser
zeit hat es jährlich 250. pud kupfer, und ungefähr zwei bis drei pfund goldstaub
gegeben, welche man ausgewaschen hat, nebst einigen besondern goldklümpchen, die
man zufälliger weise gefunden, und als seltenheiten nach petersburg geschickt hat,
und welche fünf oder sechs pfund mehr ausmachen mögen.
2. die nächst darauf im reiche entdeckten goldwerke waren die bei katerinenburg.
das erzt ist von kubischer gestalt, in matrizen von quarz; und das gold wird
durch waschen heraus gebracht. der jährliche erwerb von reinem gold stieg niemal
über 200. pfund, und war gewöhnlich viel geringer  im j. 1772. betrug er nicht
mehr als 1o i. pfund.  
3. die
   ein pud macht 40. pfunde.

amssmr i93
3. die wichtigsten silberbergwerke sind bei koliwan, zwischen den flüssen oby
und jrtisch, nahe bei den gebürgen, welche die gränze von sibirien ausmachen,
und dieses land von dem schinesischen reich, oder eigentlich von dem von schina.
abhängigen gebiet der kalmüken absondern. diese bergwerke wurden zuerst im j.
1728, von akinsei nikitisch demidow entdeckt, und viele jahre lang von ihm, zu
seinem eignen nutzen, als kupferbergwerke bebaut. man vermutet, daß demidow
heimlich die edlern erze herauszög, aber vorsichtig genug war, das geheimniß bis 1747.
zu bewahren, da er es endlich, aus besorgniß es möchte durch andere wege offenbar
werden, der kaiserin elisabet entdeckte, welche sie dann für die krone in besitz
nahm   . diese bergwerke, welche nahe bei woskresensk und am smejewskaia gora
oder schlangenberge liegen, werden gewöhnlich die koliwanischen genannt, weil ehe 
dem das erz in dem dorfe koliwan am fluß belaja geschmelzt wurde. weil aber
die benachbarte gegend zu wenig holz hat, so sind nordostwärts von koliwan, in einer
holzreichen gegend, zu barnaul, nowo  pawlowskoi, und susinskoi neue schmelz
hütten angelegt worden    .    
diese bergwerke kann man billig das rußische potosi nennen. sie haben vom
j. 1749. bis 1762. von 8,000. bis 16,ooo. pfund silber geliefert; von 1763. bis
1769. von 20,ooo. bis 32,ooo; und seit jener zeit, bis 1778. von 40,000 bis
48,000. das silber entält mehr als drei prozent an gold, und dieß wird im
kaiserlichen laboratorium in der festung zu petersburg geschieden. der ganze ertrag alles
aus den bergwerken von jeher gewonnenen metalls belief sich imj1771. auf 400,ooo.
pfund silber, und 12,720. pfund gold; und seit 1771. kann man den jährlichen
ertrag auf ungefähr 44,ooo. pfund silber, und 12oo. pfund gold schätzen.
die koliwanischen bergwerke und schmelzhütten beschäftigen ungefähr 40,ooo.
kolonisten, nebst den bauern in dem tomskischen und kußnezischen distrikt; die,
statt ihre kopfsteuer in geld zu bezahlen, holz fällen, kohlen brennen, und das
erz in die hütten führen. die kosten, welche ehedem aus dem schaß genommen
worden, und allmählig den gewinnst sehr verringerten, haben seit dem j. 1765.
gänzlich aufgehört, und die ganze ausbeute aus den gold  und silber bergwerken ist
nun reiner gewinnst. in eben diesem jahr wurde zu susunsk eine münze zur
ausprägung des kupfers errichtet, welches die koliwanischen bergwerke liefern, und
welches bisdahin größtenteils unbenützt gelegen war. es werden stücke von einer,
zwo, fünf, und zehn kopeken an wert geschlagen, und durch ganz sibirien zerstreut.
es werden jährlich für 450,ooo. gulden solche münzen geprägt, welche summe
hinreicht, die kopfsteuer zu ersetzen, die bergleute zu bezahlen, das erz an die nötigen
   pallas reise. il. b. s. 582.    ebendaselbst s. 579.  

     
i94
mssdsumpläße zu bringen, das blei zu kaufen, welches von nerschinsk kömmt, und die fracht
kosten des goldes und silbers bis nach tobolsk zu bestreiten. das silber, welches
man in den oben genannten hüttenplätzen schmelzt, wird zweimal des jahrs auf schlit
ten versendet  die erste sendung geht zu anfang des winters ab, und kömmt bald
nach weihnachten in petersburg an; die zweite geht in der mitte des winters ab,
und langt gegen dem frühling in petersburg an.
4. die silber bergwerke zu nertschinsk, welche im i. 1704. eröfnet wurden,
liegen in dauurien, dem südöstlichsten teile sibiriens, zwischen den flüssen schilka
und argun , und sind sehr zahlreich.
büsching giebt den ertrag dieser bergwerke seit ihrer ersten eröfnung bis auf
das j. 1772. folgender massen an. a
  pfund silber
von 1704 bis 172144,732
  1721   1731 .   d i,498
  173 i 174id 4.    d i,333    
  1741   175 i . d 4  d i5,657
  i751   176 i . . . . 43,63 i
  1761   1771      h   i26,247
1771 . . . . . . 16,733
1772  .   . d 4h . 16,2oo dieß
entielt 2oo pf gold
226,03 i
im j. 1767. gaben sie 17400 pfund; die jährliche mittelzahl kann man aber
im durchschnitt auf 16ooo pfund schätzen. das silber entält in 40,ooo pfunden
beinahe 5oo pfund gold, welches in petersburg geschieden wird. da die erze
gewöhnlich sehr viel blei, aber wenig silber haben, so läßt sich das letztere leicht heraus 
bringen. es liegen viele millionen pud blei ungebraucht auf dem platz, indem man
jährlich nur 14. bis 18.ooo. braucht, um in den koliwanischen hütten das silber vom
kupfer zu scheiden; indem die fracht in die innern provinzen des reichs zu kostbar,
und die ausfuhr nach schina verboten ist.
die zahl der bei diesen bergwerken und schmelzhütten beschäftigten leute beläuft
sich auf ungefähr 19oo. freie kolonisten, auf 1ooo. bis 18oo. missetäter, und
11ooo. rußische bauern aus dem nertschinskischen distrikt   6ooo. derselben sind
mit holz fällen und führen, mit kohlen brennen und führen beschäftiget; indessen die
übrigen, welche in einiger entfernung von den bergwerken leben, eine gewisse strecke

mssdmms i95
landes anbauen, und im winter ihre produkte nach den magazinen der schmelzhütten
bringen. die jährlichen kosten betragen ungefähr 133200 gulden. a
5. vor kurzem hat man einige silber minen in dem krasnoyarskischen distrikt,
nahe bei dem fluß lena, entdeckt.  
von dem gold aus den bergwerken bei katerinenburg könmt das pfund auf
40 guineen zu stehn, und da es ausgemünzt nicht mehr als 612 gulden abwirft,
so ist der gewinnst nicht sehr beträchtlich.
das gold und silber aus den koliwanischen bergwerken kostet der krone nichts,
wie ich schon oben bemerkt habe. ein pfund silber aus den nertschinskischen werken
soll gegen8gulden zu stehen kemmen, und da es für 22 rubel 75 is2 kopeken
ausgeprägt wird, so ist der gewinnst groß. von dem aus dem silber herausgezogenen
gold kömmt das pfund auf 100 gulden zu stehen.  
2. kupfer und eisen   werke besitzt die krone ißt nur sehr wenige.
die eisenwerke im nördlichen teil des olonezischen gebietes liefern jährlich
zwischen8und 10,ooo pud gegossenes eisen zu kanonen, bomben, und kugeln; und
15,ooo pud anderes eisen in stangen und platten. die eisenwerke in den ura 
lischen gebürgen beschäftigen über 17oo arbeitsleute, und 26,8oo. bauern. im
jahr 1772 lieferten sie 423,987 pud eisen in stangen und platten, welches meist
für die land  und seemacht verbraucht ward. die eisenwerke zu kamensk gaben in
diesem jahre 93,ooo pud eisen, welche zu kanonen verarbeitet, und 8172 pud,
welche in stangen geformt wurden,
die vier kupferwerke an der westlichen seite der uralischen gebürge, im
orenburgischen gouvernement, und die drei in permien, lieferten im jahr 1772 nicht
mehr als 13868 pud kupfer,   e
ze katarinenburg hat die krone eine münze zur ausprägung des kupfers er 
richtet, das man sowohl aus den kaiserlichen als den privat kupferwerken erhält, und
woraus die durch rußland gängige kurrent münze geschlagen wird, welche man
dann zu wasser nach petersburg, moskau, udd andern gegenden verführt.  
ii. nun sind uns die bergwerke und schmelzhütten der privatleute zu
betrachten übrig. der größte teil jener bergwerke, welche eine so ungeheure menge. ei 
sen und kupfer liefern, liegt in den uralischen gebürgen, und den davon ausgehen 
den hügeln, einige wenige im gouvernement von moskau ausgenommen, deren
ertrag nicht beträchtlich ist.
die uralischen gebürge entalten 105 hüttenwerke, davon 56 für das eisen, 37
für das kupfer, und die übrigen für beide metalle zugleich gewiedmet sind. die zahl
der bei diesen bergwerken und schmelzhütten beschäftigten bauern, wovon ein teil
den eigentümern und ein teil der krone angehört, beläuft sich auf 95,000, im
 

196 e mn ssdm
jahr 1772    gaben diese werke 13o169 pud kupfer, und 4,558,718 pud gegos
senes eisen. ,
die abgabe, welche die eigentümer an die krone bezahlen müssen, ist 4.
kopeken für jedes pud gegossenen eisens, und noch 5. kopeken für jedes pud, das
ausgeführt wird.
was das kupfer betrift, davon müssen die eigentümer drei vierteile, von dem
ganzen ertrag ihrer bergwerke, zu katerinenburg an die krone verkaufen, und
zwar um den niedrigen preis von 10. gulden das pud     den ueberrest
verkaufen sie ebenfalls an die krone, entweder auf dem nämlichen platz um 16. gulden
das pud, oder zu moskau, um 19 gulden das pud; oder zu petersburg, um
2o gulden.
in katerinenburg wird jährlich für 3,6oo,ooo. gulden kupfermünze geschlagen.
die krone erhält das pud kupfer, im durchschnitt, für 10 gulden, und giebt es
gemünzt für 29 gulden aus.
aus diesen angaben scheint es, daß die krone aus den bergwerken und zollgel 
dern auf das eisen jährlich folgenden gewinnst ziehe 
gewinnst von der ausmünzung des kupfers zu katerinenburg 2,318,625 gulden.
44ooo pfund silber, und 1200 pfund gold, der jährliche
ertrag der koliwanischen bergwerke, geben, wenn sie
gemünzt sind. .   4e2,539,478
16,32o pfund silber und 16o pfund gold, aus den
nertschinskischen bergwerken    h 640,75o
eisenwerke der krone         292,769
zollgelder auf 4,558,718 pud gegossenes eisens. 4 328,223
6, i 19,845
das eisen und kupfer wird mittels der koswa, tschussowaja, bielaya, und
kama, in die wolga gebracht  einige dieser schiffe gehen den strohm hinunter,
um die an dessen ufern liegenden provinzen mit eisen zu versehen; die meisten aber
werden aufwärts nach nischmei nowgorod und twer gezogen, und gehen dann durch
den kanal bei wischnei  wolotschok nach petersburg. die schiffe gehen gewöhn 
   wir müssen dieses jahr zum maßstab des gewöhnlichen ertrages annehmen, weil es das letzte vor der
rebellion des pugatschew war, welcher viele hüttenwerke zerstörte, davon aber die meisten seitdem wies
 der sind hergestellt worden.
    kraft eines am 1. julins 1780. von der kaiserin gegebenen ediktes, sind die eigentümer verbunden,
statt drei vierteile ihres kupfers an die krone um 1o f. das pud zu verkaufen, itzt nur noch die
hälfte ihres kupfers für jenen preis zu erlassen. diese neue einrichtung muß den gewinns von der
ausmünzung des kupfers um etwas verringert haben. sehet journ. von st. pet, 1780, s. 53.  
  
                         
    
            
     
          
 gil
sowaja
unter in

     .
   
        
    
     
äe
ruach 
                      
               
    
    




  m  samm 197
z 
lich sogleich bei abnahme des frostes im frühling ab, und vollenden auch meistens
ihre fahrt noch vor ende des herbstes; manchmal müssen sie aber auch auf ihrem
wege überwintern.      
siebe ntes capit e l.
beschreibung des kanals bei wischnei  wolotschok, welcher die
kaspische see mit dem baltischen meere vereinigt.   kanal am ladaga.
  entwurf, den don mit der wolga zu vereinigen.
es ist vielleicht kein reich in der welt, worin die inländische schiffahrt so sehr aus 
gebreitet ist, wie in rußland; denn man kann dort die waaren 1750 meilen weit zu
wasser, von der schinesischen gränze an bis nach petersburg , führen, wobei die
fahrt zu wasser bloß durch einen zwischenraum von 22 meilen unterbrochen wird   ;
und von astrakan ebenfalls nach petersburg durch eine entfernung von 535 meilen,
ohne daß es nötig ist, ein einzigmal zu landen.    
die gemeinschaft zwischen astrakan und petersburg, oder zwischen dem
kaspischen und baltischen meere, wird mittels des berühmten kanals bei wischnei 
wolotschok unterhalten, den ich auf dem platz selbst beobachtet habe, und nun in diesem
kapitel beschreiben will.
dieses grosse werk, welches unter der regierung peter des grossen angefangen
und vollendet ward, ist durch die anstalten der ißigen kaiserin, um so vieles verbessert
worden, daß die schiffe nun nicht mehr die hälfte der zeit zubringen, um nach
petersburg zu kommen, die ihnen ehedem nötig war.  
wenn man eine karte von rußland nimmt, so sieht man, daß die twerza sich
bei twer mit der wolga vereiniget; daß die schlina den mastino   see bildet, aus
welchem die msta entspringt  daß diese leztere in den ilmen see fällt, aus dem der
fluß wolchow entspringt, der sich in den ladoga ergüßt, aus welchem die newa
kömmt  so, daß die schlina, die msta, der wolchow, und die newa, im
grunde nur ein und eben derselbige fluß sind, der durch verschiedene seen flüßt, und an
verschiedenen gegenden auch verschiedene namen hat. so hat man denn durch die
   da ich schon in meiner geschichte der rußischen entdeckungen einen kurzen entwurf der inländischen
schifffahrt, von tobolsk bis an die gränze von schina, gegeben habe, so will ich hier nur kurz die fahrt
von tobolsk in die wolga berühren. von tobolsk gehen die fahrzeuge den tobol, die tura, und den
tigil hinauf, welcher letztere auf dem gränzaebürge zwischen sibirien und europa entspringt. vom
tigil aus werden die waaren zu lande über eine kleine strecke von ungefähr 19 meilen nach der tschuss
sowaja gebracht  hier laden die kaufleute ihre güter wieder auf fahrzeuge, fahren die tschussowaja
hinunter in die kama, bis zu deren vereinigung mit der wolga, die ein wenig ober kasan geschieht.
 

198 mmt ig ssc
vereinigung der nach dem baltischen meer strömenden schlima mit der twerza,
welche mittels der wolga in das kaspische meer flüßt, beide meere mit einander in
gemeinschaft gesetzt. diese vereinigung bewirkt der kanal bei wischnei  wolotschok,
wo die schlina mit der twerza durch folgende kanäle und bäche verbunden ist, zu
deren genauere kenntniß ich den leser auf den beigefügten plan verweise.
nahe bei wyschnei  wolotschok entsteht die schlina durch den zusammenfluß der
zween bäche schlina und zna. in einer kleinen entfernung von der letztern sind die
duellen der twerza. um die twerza mit der zna zu vereinigen, hat man unter
peter dem grossen folgende arbeiten unternommen.
1. nahe bei dem dorf klutschina wurde an den kleinen see gleichen namens
ein graben gezogen; ein anderer an den see gorodolub; und ein dritter von dort
aus an die zna. 2. bei eben diesem dorf, gerade unterhalb des ersten grabens,
wurde eine schleusse von vier flügeln queer über die schlina angelegt, um den lauf
dieses baches zu sperren; und, mittels der oben genannten gräben und seen, ober
wyschnei  wolotschok wasser in die zna zu führen. 3. um aber diesen
wasservorrat aufzubehalten, und allemal soviel davon in die stadt zu lassen als für
nötig befunden wird, hat man unterhalb des dritten grabens queer über die zna eine
grosse schleuse von sieben flügeln angelegt. 4. die zna und die twerza wurden
mittels eines kanals, der sich bei dem ursprung der letztern anfängt, vereiniget; und
am ende des kanals ward eine schleuse angelegt. 5. der natürliche lauf der zna
ward durch zwo schleussen in der stadt gesperrt, wovon die eine auch zur passage
dienen kann. 6. von der zna wurde ein kanal nach der schlina gegraben, zu des
sen ende die schleuse der zna ist.
alle diese kanäle werden mit wasser gefüllt, und die schiffe werden vermöge
folgender operationen der schleussen aus der twerza in den kanal der zna gebracht.
wenn die schleussen bei klutschina, die beiden schleussen in der stadt, und
die schleuse der zna geschlossen sind, dann wird die schleuse der twerza geöffnet,
und das wasser der zna und schlina wird durch den kanal der twerza in diesen fluß
gelassen, und die fahrzeuge gehen zu wyschnei  wolotschok in die zna. wenn eine
gehörige anzahl darinnen ist, wird die schleuse der twerza geschlossen; und wenn
dann das wasser, mittels der schleuse mit den sieben flügeln, bis auf eine gewisse
höhe gestiegen ist  welches selten länger als zwei bis drei tage dauert , dann wird
die schleuse der zna geöffnet  und die fahrzeuge werden einen kleinen fall hinunter
gelassen, ungefähr zwanzig in einer stunde. zu nachts wird die schleuse geschlos
sen. wenn am folgenden tag wassers genug vorhanden ist, so gehen die fahrzeuge
alle durch die schleuse der zna hinunter; ist aber noch nicht wassers genug da, so
müssen sie einen oder zween tage warten, bis sich das wasser sammelt. wenn sie
a

m mssbmm i99
auf diese art alle in die schlina gekommen sind, so gehen sie ohne anstoß weiter durch
den see mastino, bis zum anfang der msta, wo man vor kurzem eine schleuse
angelegt hat, um das wasser dieses sees aufzubehalten.
mittels dieser wasserbehälter wird die schifffahrt so sehr erleichtert, daß nach
verschlüssung der schleuse zna, und nach eröffnung der schleuse der twerza,
dieser leßtere fluß, welcher sonst gewöhnlich einige wochen lang beinahe ganz trocken
war, nun meistens mitten im sommer noch zween tage nach dem abgang der fahr 
zeuge schiffbar ist. und im frühling vermehrt sich durch das schmelzen des schnees
das wasser so sehr, daß die schleusen der zna und der twerza zu gleicher zeit
offen bleiben.  
was die schifffahrt auf der msta betrift  dort werden mehrere in diesen fluß
sich ergüssende bäche durch schleusen eingeschlossen, welche man bei ankunft der  
fahrzeuge öffnet, wodurch der fluß angefüllt, und die seichten plätze schiffbar
werden. nachher schlüßt man sie wieder; und auf diese art hat man beständig einen
vorrat von wasser. diese operation wird des sommers fünf bis sechsmal wieder 
holt. durch einige andere neu angelegte werke hat man einen noch grössern
vorrat an wasser erhalten; und man hoft , daß die twerza für beständig werde
schiffbar bleiben, und daß die schleuse der msta nur auf kurze zeit werde geschlossen werden.
die zu dieser fahrt bestimmten boote werden durch zehn pferde die twerza
hinauf nach wyschnei  wolotschok gezogen, wobei sie des tags ungefähr vier meilen
machen; und von wyschnei  wolotschok werden sie bis nowgorod fort gerudert. jer
de barke hat wenigst zehn mann; die mit hanf beladenen haben zwei und zwanzig.
zu noschino und bassatino nehmen sie frische steuermänner, und noch zehn lotsen
mehr, um über die obern und kleinen wasserfälle zu kommen. zu apezenskoi
radok, welches an der spitze der grossen wasserfälle steht, nehmen sie wieder einen an 
dern steuermann und zween gehülfen; vermehren auch, wegen dem reissenden lauf
des strohmes, ihre matrosen gewöhnlich bis auf sechszig mann. der fall des
flusses beträgt innerhalb sieben meilen in der perpendikularität 122 1 2. ruten; und
sein lauf ist so heftig, daß die fahrzeuge diesen weg oft in einer stunde machen;
wobei sie aber auch manchmal an die felsen geschleudert werden, oder umstürzen 
so giengen im jahr 1778. über dreißig zu grunde.  
vom fuß der grossen wasserfälle an führt der steuermannn von wyschnei wo 
lotschok das fahrzeug nach 46 meilen weiter durch verschiedene klippen fort, welche
aber vor kurzem grossenteils sind aus dem wege geräumt worden. im frühling
können die fahrzeuge21 2 fuß tief im wasser gehen, im sommer nur 26 zoll tief.
im herbst erfodert die fahrt von wyschnei  wolotschok bis petersburg etwas mehr

2oo mn ssdm
als einen monat zeit; im sommer drei wochen; und im frühling nur vierzehn
tage. im jahr 1777. giengen 3485 fahrzeuge durch den kanal.
wenn die fahrzeuge die msta hinunter, über den ilmen  see nach nowgorod
geführt worden sind, gehen sie den wolchow hinunter, und in den ladoga kanal
hinein. dieser kanal ward auf befehl peter des i. im jahr 1718. angefangen,
unter der regierung der kaiserin anna vollendet. anfangs gieng er nur bis an das
dorf kabona, welches an einem fluß gleiches namens liegt, der ostwärts von schlüß
selburg in den see ausflüßt; itzt aber geht er ununterbrochen bis in die newa fort.
seine länge beträgt 104 wersten, und seine breite 7o fuß. er hat gewöhnlich
sieben fuß tief wasser, im frühling zehn fuß. er bekömmt aus dem wolchow und
acht kleinen flüssen wasser; die letztern werden in behälter gesammelt, und durch
16 schleussen in den kanal gelassen  und im frühjahr wird das überflüßige wasser
durch andere 16 auf der entgegen gesetzten seite angelegte schleusen in den see
abgelassen. die fahrzeuge gehen durch die schleuse des wolchow hinein, und bei
schlüsselburg aus seiner mündung in die newa heraus. im jahr 1778. giengen
4927 fahrzeuge durch den ladoga kanal.
vor einiger zeit hat man einen entwurf gemacht, zwischen dem ladoga und der
düna eine gemeinschaft zu wasser zu eröffnen, um das weisse meer mit der ostsee
zu vereinigen, und den inländischen handel zwischen archangel und petersburg zu
befördern. es ist aber bisher nichts anders zur ausführung dieses plans hergestellt wor 
den, als ein kurzer graben von ungefähr zwei meilen vom wolchow bis in den sjas.
peter der grosse entwarf den grossen gedanken, mittels der verbindung des don
und der wolga das kaspische und baltische meer mit dem schwarzen meer zu ver 
einigen. jene beide flüsse nähern sich in der provinz astrakan auf 16 meilen
einander; und die beiden kleinern flüße ilowla und kamaschinska, wovon sich der erstere
in den don und der andere in die wolga ergüßt, sind nur ungefähr zwei meilen
von einander entfernt. könnte man diese beide flüßchen schiffbar machen, und durch
einen kanal vereinigen, so wäre das schwarze meer mit dem kaspischen und
baltischen verbunden. in der absicht dieses auszuführen, schickte peter der i. den
englischen ingenieur perry in jene gegend  man sieng unter seiner aufsicht den kanal zu
graben an, und man hatte schon einen stunde langen graben gezogen, als man die
ganze arbeit wieder aufgab, weil man sich einbildete, die sache wäre nicht tunlich.
unter der gegenwärtigen kaiserin brachte man die sache neuerdings in vorschlag, und
übergab die ausführung davon dem professor lowitz, dieser maß die gegend zwischen
dem ilowla und kamaschinska, zeichnete den kanal aus, und wollte eben die arbeit
anfangen, da er im jahr 1774. von pugatschew ermordet ward. nach dem plan
des lowitz beträgt die gerade entfernung zwischen den zween flüssen nicht mehr als zwei
mei 
   

mssd im 2oi
meilen; aber die größte schwürigkeit würde darin bestehen, das bett dieser flüsse
zu vertiefen, und wassers genug herbeizuschaffen, um sie schiffbar zu machen. und
da der don nur 16 meilen von der wolga entfernt ist, auch die fracht zu lande
in dieser gegend sehr wohlseil und leicht zu haben ist, so glaubt man, daß die
vorteile des vorgeschlagenen kanals schwerlich die kosten zur herstellung desselben auf 
wägen würden.
a cht eska pitel.
der gottesdienst in slawischer und griechischer sprache, vom erzbischof
von moskau verrichtet.   wasser weihe.   ein dem volk
gegebenes öffentliches fest.   dessen trauriges ende.   beschreibung
der schweißbäder.   abreise von petersburg.   reise durch das
rußische finland.   schlitten.   art zu reisen.   wiburg.  
friederichshamn.  
äsm ersten teil dieses kapitels beschreibe ich verschiedene zeremonien und
nationalgebräuche, die ich für zu interessant halte, um sie zu übergehen.
während unsers aufentalts in petersburg hatten wir einst an einem sonntag
um neun uhr morgens die ehre, in gesellschaft des herrn harris, den fürsten
potemkin zum erzbischof von moskau zu begleiten, um einem gottesdienst in
slavonischer und griechischer sprache beizuwohnen. dieser gelehrte prälat, welcher plato
heißt, nahm uns sehr freundlich auf, und führte uns nach einer kurzen
unterhaltung in die kirche. bei seinem eintritt stimmten die chorsänger eine kurze hymne
an   , und endeten dieselbe, als der bischof zu dem allerheiligsten kam. dieser sagte
erst ein kurzes gebet, sezte sich dann auf einen mitten in der kirche stehenden erhabe 
nen sitz, legte sein gewöhnliches oberkleid ab, und empsieng von den übrigen
priestern, nachdem sie ihm die hand geküßt hatten, die kostbaren bischöflichen
kirchenkleider   . er brachte jedes stück derselben an seine lippen   , ehe er es anzog;
und endlich sezte er eine reich mit perlen und edelsteinen verzierte krone auf sein haupt.
man versicherte uns, daß diese kleidung derjenigen ähnlich sei , welche ehedem die
griechischen kaiser in konstantinopel trugen, und welche sie den höchsten kirchenhäup 
tern zur zeit des gottesdienstes zu tragen erlaubten. eben diese kleidung
unterschei    vom aufgang der sonne bis zum niedergang derselben , sei der name des herrn gepriesen.  aus
dem 113. psalm.
    die bischöfe haben allein das recht, sich in der mitte der kirche anzukleiden  die gemeinen priester ziehn
ihre kirchenkleider schon innerhalb der heiligen scheidewand an.
    um das kreuzzeichen zu küssen, das auf jedes kleidungsstück gestickt ist,
  ii. band.   c c

2o2 massdumm
det noch izt die vornehmsten religionsdiener der in rußland herrschenden griechischen
kirche von den niedrigern ständen derselben. nachdem der erzbischof ganz angezo 
gen war, begab er sich ins allerheiligste, und bald nachher feng er den gottesdienst
an. ein teil desselben wurde von verschiedenen priestern in slavonischer sprache
gehalten, und ein teil von dem erzbischof selbst, in griechischer sprache, welche er
nach dem gebrauch der heutigen griechen sprach. zufolge den regeln dieser kirche,
war weder eine orgel, noch ein anderes musikalisches instrument zu hören; aber der
kirchengesang, welcher in einigen hymnen bestand, war sehr schön. lichter und
weihrauch scheinen eben so wesentliche teile des griechischen, als des römischkatolischen
gottesdienstes zu sein. gegen das ende der gebete begab sich der erzbischof und
die priesterschaft in das allerheiligste, um dort das abendmahl zu nehmen. sogleich
wurde die grosse türe wieder geschlossen, und kein laie nahm dazumal teil an die 
sem abendmahl   ; wir als fremde aber durften durch eine eigens in dieser absicht
offen gelassene seitentüre dieser zeremonie zu sehn. die kommunikanten standen auf
recht; der wein wurde, nach landesgebrauch, mit warmen wasser vermischt; das
brod, welches in kleine stückchen geschnitten war, wurde in den wein geworfen,
und so ward beides zugleich den kommunikanten auf einem löffel gegeben.
der ganze gottesdienst hatte ungefähr eine stunde gedauert. nachdem der erz 
bischof den lezten segen gegeben, sezte er sich wieder in die mitte der kirche, zog sei 
nen bischöflichen ornat aus, und legte seine gewöhnlichen kleider wieder an. darauf
begleiteten wir ihn in sein haus, wo wir ein frühstück aufgesezt fanden, welches in
einer aal pastete, einem sterled, frischen und gesalzenen häringen, verschiedenen li
körs und weinen bestand. nachdem wir uns eine weile mit dem nicht ungelehrten
erzbischof, welcher gut französisch sprach, angenehm unterhalten hatten, machten wir
unsere danksagung und verließen ihn.  
noch vor unsrer abreise aus petersburg hatten wir auch gelegenheit, bei einer
andern mehr öffentlichen geistlichen zeremonie, nämlich bei der wasserweihe, gegen 
wärtig zu sein, welche am 6. januar a. st.  17. jan. n. st.  vorgenommen ward,
obschon nicht mehr mit jener seierlichkeit, wie es in ältern zeiten geschah. diese
zeremonie wird auf der newa verrichtet, wobei der landesherr in person auf dem
eis erscheint, und die garde regimenter mit grossem pracht paradiren. doch ist die
seierlichkeit dieses festes nun um vieles vermindert. ich will hier die hauptumstände
beschreiben, so wie ich sie selbst gesehen habe.
auf der überfrornen oberfläche eines kleinen kanals zwischen der admiralität
und dem pallast, war ein achteckigter hölzerner pavillon aufgerichtet  er war grün
   die layen nehmen gewöhnlich das sakrament nur ein oder zweimal des jahrs.

m ssdmm 2o3
bemalt, mit tannen  aesten geschmückt, an den seiten offen, und oben mit einer
kupol bedeckt, die auf acht pseilern ruhte. auf der höhe stand eine statue des heil.
johann mit dem kreuz, und ringsherum waren vier gemälde, welche einige wunder
unsers heilandes vorstellten. inwendig war ein geschnitztes bild des heiligen geistes
aufgehangen, in der gestalt einer daube, so wie es auch in den griechischen kirchen
gewöhnlich ist. der fußboden dieses hauses war mit tapetten belegt, einen kleinen
viereckigten plaß in der mitte ausgenommen, wo eine oeffnung in das eis gehauen,
und eine leiter bis in das wasser hinunter gestellt war. der pavillon war mit palli 
saden umsezt, die ebenfalls mit tannenreisern geschmückt waren, und der zwischenraum
war auch mit tapetten belegt. vor einem fenster des pallastes war ein mit rotem
tuch verziertes gerüste erbaut, welches bis an den kanal reichte. zur bestimmten
stunde zeigte sich die kaiserin am fenster des pallastes; und der erzbischof, welcher
das wasser weihte, gieng an der spitze einer zahlreichen prozeßion über das gerüste
hin nach dem pavillon, um welchen rings herum einige soldaten von jedem in peters
burg liegenden regimeut zur wache standen. nachdem der bischof einige wenige
gebete her gesagt hatte, stieg er an der leiter hinunter, tauchte ein kreuz in das wasser,
und besprengte dann die fahnen eines jeden regiments damit. nach verrichtung die 
ser zeremonie verließ der erzbischof den platz wieder, und das volk drängte sich
haufenweise zu dem pavillon, trank mit vielem eifer aus der eisgrube das wasser,
besprengte seine kleider damit, und trug auch einiges mit sich fort, um seine häuser
damit zu reinigen   .  
am 6ten dezember sahen wir ein besonderes fest, welches ein russe, der durch
die bloß vier jahre lange pachtung des brandtewein  verkaufs sehr reich geworden
war, dem volk gab. da er seinen kontrakt auslieferte, veranstaltete er zum be 
weise seiner dankbarkeit für die geringere volksklasse, durch die er sich bereichert hatte,
im garten des sommer pallastes ein fest, das durch verteilung vieler billets durch
die ganze stadt angekündiget ward. als fremde, welchen daran gelegen war die
volkssitten zu beobachten, ermangelten wir nicht, uns bei diesem grossen schmauß
einzufinden, welcher sich um 2. uhr nach mittag anfeng. bei unsrer ankunft
giengen wir rings in dem garten herum, und betrachteten die zubereitungen. eine
grosse halbzirkelförmige tafel war mit allen arten von eßwaaren bedeckt, die im größe
ten ueberfluß vorhanden waren, und in verschiedenen gestalten auf einander gehäuft
lagen  grosse schnitten brod und kaviar, gedörrte störe, karpfen, und andere
fische, lagen in form von piramiden hoch auf einander, und waren mit krebsen,
   man erzählte mir, daß einige aus dem pöbel in das wasser gesprungen seien, und andere ihre kinder
in dasselbe getaucht haben; weil ich aber dieß nicht selbst sah, kann ich für die richtigkeit nicht bürgen,

  204 mgssd m
zwiebeln, und häringen umhangen. in andern gegenden des gartens waren ganze
reihen von brandteweinfäßchen, und noch grössern fässern, mit wein, bier, und
quas gefüllt. unter den verschiedenen verzierungen sah ich einen ungeheuern wallfisch
aus kartenpapier, der mit tuch und reichen stoffen von aussen bedeckt, und von innen
mit brod, gedörrten fischen, und andern gattungen von eßwaaren gefüllt war.
zur unterhaltung des volks waren alle arten von spiel und ergötzlichkeiten vor
handen. am ende des gartens war eine grosse viereckigte strecke eises zum eis 
laufen. nahe dabei waren zwo maschinen, wie unsere karussel  auf der einen was
ren vier schlitten, und auf der andern vier pferde, die samt den darauf sitzenden sehr
schnell ringsherum gedreht wurden. daneben waren zween solcher eishügel, wie ich
sie schon im ersten bande dieses werks beschrieben habe. auch zween pfähle, jeder
ungefähr zwanzig fuß hoch, waren aufgerichtet, auf deren spitze eine münze stekte,
die demjenigen zu teil werden sollte, welcher hinaufklettern, und sie herunterholen
würde. da diese pfähle mit oel beschmiert waren, welches in dieser kalten gegend
sogleich gefror, so war es äusserst mühsam, hinauf zu klimmen. ueberhaupt war das
ganze schauspiel sehr lebhaft und unterhaltend; denn es waren über 4oooe menschen
beiderlei geschlechts bei dieser gelegenheit versammelt.
nachdem wir auf diese art unsere neugierde befriediget hatten, konnten wir uns
nur mit vieler mühe aus dem gewimmel heraus drängen, und ein lustaus im gar 
ten erreichen, worin der urheber dieses festes und verschiedene standespersonen
versammelt waren, und mit einem kalten abendbrod und mancherlei weinen bedient wurden.
es war die veranstaltung getroffen, daß auf das zeichen einer aufsteigenden rakette
das volk mit einem glas  brandtewein bedient werden, und bei der abbrennung
einer zweiten zu schmausen anfangen sollte. allein die ungeduld des volks kam dem
zweiten signal zuvor, und in kurzem war der ganze haufe in bewegung. der wall
fisch war der vornehmste gegenstand ihres angriffes   in wenigen minuten war er
gänzlich von seinem puß entkleidet. sobald sie ihm seine kleider abgezogen, und die
stücken von reichem stoff geplündert hatten, zerrissen sie ihn in tausend stücke, um
die eßwaaren zu erhaschen, mit denen er ausgestopft war. der übrige haufe, wels
cher nicht plaßes genug hatte, den wallfisch zerstücken zu helfen, siel über die tafeln
und piramiden her, und stopfte mit einer hand den mund, mit der andern die säcke
voll eßwaaren. andere machten sich über die fässer her, und schlürften mit grossen
hölzernen löffeln unaufhörlich wein, bier und brandtewein.
der lärmen und das getöse, welches bald darauf entstand, läßt sich leicht begrei 
fen. wir fanden es am besten, uns vom platz weg zu begeben. der abend wurde
mit einer schönen beleuchtung des gartens, und mit einem hübschen feuerwerk
beschlossen.
 ,

am sidmm 205
allein die folgen dieses festes waren sehr traurig. die kälte wuchs mit einmal
so heftig, daß das fahrenheitische termometer, welches zu mittag nur4grade unter
dem eispunkt gestanden hatte, bei einbrechender nacht plötzlich auf 15 grade hinunter
siel  und so erfroren manche besoffene leute; viele siengen in der trunkenheit mit ein 
ander zu zanken an, und schlugen sich todt; andere wurden, auf ihrem späten rückweg
nach hause, geplündert und ermordet. aus der vergleichung der verschiedenen nach 
richten über diese sache, konnten wir mit recht schlüssen, daß wenigst 4oo personen
bei dieser gelegenheit ihr leben verloren haben.
alle reisende, welche nachrichten von rußland geliefert, haben auch die rußi 
schen bäder beschrieben. statt die berichte anderer abzuschreiben, will ich erzählen,
was ich selbst von der sache gesehen und erfahren habe.  
in einem rußischen dorf giengen wir in ein badhaus, und untersuchten es mit
so vieler aufmerksamkeit, als die darin herrschende unerträgliche hitze erlaubte. es
war ein hölzernes gebäude mit einer einzigen stube und kleinen fenstern, wie die in
den gemeinen bauernhütten sind. es war ein altes weib darin, welche das bad
zubereitete; weil aber der heftige dampf und die hitze uns kaum eine minute lang in
der stube selbst litt, so stellten wir uns an die türe, und beobachteten den hergang
der sache. erst machte sie ein feuer unter einem bogen von grossen granitsteinen,
der ungefähr vier fuß hoch war, und da diese genugsam erhizt waren, sprengte sie
von zeit zu zeit wasser darauf, welches sogleich in dampf aufflog. darauf nahm
sie, mittels zweier stäbe, mehrere glühende kieselsteine aus dem feuer, und warf die
selben in einige wassereimer, welche dadurch verschiedene grade von wärme erhielten.
ungefähr eine stunde nachher kamen drei männer in das bad, zogen ihre kleider
aus, und blieben darin, indessen das alte weib immer wasser auf die steine spritzte,
welches die stube entsetzlich erhitzte. einige zeit nachher legten sich die männer auf
eine art von tafel; das alte weib überschmierte sie mit seife, und rieb sie dann ganz
, sachte mit einem bund aeste, die voll blätter waren. die hitze trieb uns von der
türe weg; aber bald darauf sahen wir die männer mit ganz hochrot angelaufenem
körper aus der badhütte hervor, und in den nächsten bach springen.
nahe bei dem juriewschen kloster zu nowgorod giengen wir in ein anderes bad,
welches grösser und bequemer war, wo wir also einige zeit bleiben, und alles mit an 
sehn konnten. es war ein grosses hölzernes haus, welches, wie das oben beschriebene,
nur ein einziges gemach hatte, und mit einigen reihen breiter bänke versehen war,
die, wie stuffen, fast bis an die oberdecke über einander aufgerichtet waren. in
dem gemach waren ungefähr zwanzig nackte personen  einige lagen auf den bänken,
andere sassen, noch andere standen; einige wuschen ihren leib mit seife, andere
rieben sich selbst mit kleinen bündeln von eichenlaub, das wie eine rute zusammen

206 zama  sum
gebunden war; einige schütteten heisses, andere kaltes wasser über ihre köpfe; einige
wenige, die vor hitze beinahe ganz ohnmächtig waren, standen in der freien luft,  
oder tauchten sich oft hintereinander in den fluß wolchow   .
ich füge über diese sache hier noch folgende nachricht bei, die mir ein in pe 
tersburg sich aufhaltender engländer mitgeteilt hat, welcher zur erhaltung seiner
gesundheit baden mußte.   die badstube war klein und niedrig, und entielt eine
er höhung von grossen steinen, worunter ein feuer brannte, und zwo breite bänke,
  die eine nahe unten am boden, und die andere nahe an der oberdecke. einiges
  von zeit zu zeit auf die erhitzten steine gespritztes wasser füllte die ganze stübe mit
  einem heissen und erstickenden dampf, welcher durch sein aufsteigen in die höhe
  den obern teil der stube mehr erhitzte, als den untern. nachdem ich meine klei,
  der ausgezogen hatte, legte ich mich auf die obere bank, in dessen das badweib
 einige eimer kaltes und warmes wasser zurechte machte, und durch wasseraufspritzen
 den dampf immer vermehrte. sie tauchte einen büschel zweige in das heisse was
  ser, besprengte mich mehrmalen damit, und rieb endlich mit eben demselben meinen
 ganzen leib. ungefähr eine halbe stunde nachher legte ich mich auf die untere bank,
  welche ich viel kühler fand. nachdem mich das badweib von kopf bis zum fuß
 mit seife überschmiert, mich ungefähr zehn minuten mit flannel gerieben, und so
  viele güsse warmen wassers über mich gegossen hatte, bis die seife ganz wegge 
 waschen war, dann trocknete sie mich endlich mit handtüchern ab. da ich meine
 kleider in einer ungeheizten stube anzog, hatte ich gelegenheit zu bemerken, daß
 die kalte luft wenig wirkung auf meinen körper machte, ob er schon sehr erhitzt
  war; denn während ich mich anzog, fühlte ich eine glühende hiße, welche die ganze
 nacht durch anhielt. dieser umstand überzeugte mich, daß, wenn die russen aus
 den dampfbädern in den fluß springen, oder sich im schnee wälzen, ihre
empfin dungen keineswegs unangenehm, auch die wirkungen davon nicht ungesund seien. 
3  manche reisende sind nicht aufgelegt genug, einen unterschied zwischen den gebräuchen des gemeinen volks
und jenen des adels zu machen; und erzählen oft von diesen leztern, was nur von den erstern wahr ist.
der abbe chappe hat in seiner nachricht von seiner reise durch sibirien oft diese absurdität begangen;
und aus seinen nachrichten könnte der leser irre geführt werden, zu glauben, daß die edelleute
öffentlich vermischt mit dem pöbel baden; daß sie eben so viel brandtewein trinken, und in ihrem betragen
eben so ungesittet seien, welches alles ganz falsch ist. er ist aber auch bündig widerlegt worden. bei
beschreibung der bäder ist der abbe höchst unrichtig; nach einer abgeschmackten erzählung davon sezt er
hinzu   diese bäder sind in ganz rußland gewöhnlich; jeder einwohner dieses ungeheuren landes, vom
 regenten bis zum geringsten untertan, badet alle wochen zweimal, und dieß auf die nämliche art.
 jeder hausvater, auch der vom geringsten vermögen, hat eine eigne badstube in seinem hause, wo
 manchmal vater, mutter und kinder, alle untereinander baden.   und an einer andern stelle 
 die bäder der reichen unterscheiden sich von denen der aermern bloß durch eine grössere reinlichkeit,  
solche unverschämte berichte muß man bloß ihrer auffallenden unrichtigkeit wegen anführen,

m ssdam 207
ob man schon die abgehärtete leibesbeschaffenheit der russen insgemein billig im
allgemeinen den plötzlichen abwechselungen von hitze und kälte in diesen bädern zu
schreibt, so hat sie doch auch noch andere ursachen. die bauern verändern ihre
kleidung, ohne die mindeste rücksicht auf die abwechselung der jahrszeiten  sie tra 
gen am nämlichen tage nichts als ihre grobe hembden und hosen, oder die
wärmste kleidung. mit der gemächlichkeit der betten sind sie ganz unbekannt, indem sie
entweder ober ihren stubenöfen oder auf dem blossen boden schlafen, manchmal in ih 
ren kleidern, manchmal ganz nackt. ihre hütten sind sehr warm, teils weil so viele
leute in dieselben zusammengedrängt sind, teils weil sie dieselben auch mitten im
sommer heizen, so daß es beim herausgehen ist, als wenn sie aus einem warmen bad in
die freie luft kämen. die kinder werden nicht zärtlich erzogen, sondern schon von ih 
ret frühesten jugend an zu allen beschwerlichkeiten gewöhnt. wir kamen selten durch
ein dorf, wo wir nicht einige auf den strassen herumlaufen, und andere, die noch kaum
kriechen konnten, vor den türen der hütten stehen oder liegen sahen; und alle diese
hatten selbst im regnichten und frostigen wetter nichts als ihre hemden am leibe.
auf diese art werden die russen an die abwechselungen von hitze und kälte, und
schon von kindheit auf an die rauheste lebensart gewöhnt.
ao. 1779, den 3ten februar abends, giengen wir von petersburg ab, reisten
die ganze nacht durch, und kamen folgenden tag nach wiburg. gegen die kälte
brauchte ich folgende verwahrungsmittel  ich hatte ein mit flannel gefüttertes kleid
an; zwei paare dichter strümpfe; fußsäckeln, über welche ich stiefel mit flannel
und pelz gefüttert, anzog. wenn die kälte gar streng ward, dann trug ich an jedem
bein einen sack aus schafpelzen, mit einwärts gekehrter wolle, der mir bis an die
hüften reichte, und weit genug war, daß ich mit samt den stiefeln darin steigen
konnte. um den leib schlang ich einen grossen ueberrock aus blauem nanking, mit
schafspelzen gefüttert, und darüber bei gelegenheit noch einen weiten pelz. uebri 
gens hatte ich noch einen muff aus bärenhaut, und auf meinem kopf eine sammetne,
mit seide und baumwolle gefütterte mütze, welche meine backen bedeckte, unter
dem kinn zusammen gieng, und im fall der not auch über das gesicht sich ziehen
ließ. auf diese art verwahrt konnte ich selbst dem frost lapplands troßen, wohin
wir auch wirklich reisen wollten.  
unser zug bestand aus acht schlitten, die mit dem gepäcke beladenen einges
schlossen, weil wegen den engen wegen jede person einen eignen schlitten haben
mußte. es giebt in diesem lande verschiedene arten von schlitten zum reisen  einige
sind ganz geschlossen, andere ganz offen; die unsrigen waren zum teil offen, zum
teil gedeckt. ein solcher schlitten sieht wie eine wiege aus; die darüber gespannte
bogendecke fängt sich am hintersten ende an, und steht ungefähr zwei fuß weit vor,

2o8 messdumm
ist vorne offen, hat aber umhänge, die man vorziehn kann, wenn das wetter gar zu
unfreundlich ist. die äussere seite ist mit matten und häuten verwahrt, die inseite
mit grober leinwand überzogen. es ist eine matratze, oder auch ein federbett darinne.
in dieser maschine lag ich manchmal ganz ausgestreckt, manchmal saß ich mit kreuz 
weise liegenden beinen, wie ein türke, nnd manchmal machte ich mir aus zwei
polstern einen sitz. jeder schlitten wurde von zwei pferden gezogen, welche
wegen der engen strasse nicht neben einander, sondern eines hinter dem andern angespannt
waren. gewöhnlich macht man auf diese art zwei bis drittalb meilen in einer stunde.
die bewegung des schlittens über den schon befahrenen schnee war so sanft, daß
man sie kaum spürte, und ich big nie bequemer gereist, als dazumal.
ob wir schon unsere reise während der nacht fortsetzten, und kein mond schien,
verschaffte uns doch ein nordlicht, und der glänzende widerschein des schnees eine an 
genehme dämmerung. der weg, den wir befuhren, war kaum über eine rute
breit, sank zwei bis drei fuß unter die gewöhnliche oberfläche des übrigen schnees,
und wurde durch das anhaltende hingleiten von pferden und schlitten hart. wenn
sich auf diesem schmalen pfad zwei fuhrwerke einander begegneten, sanken die
pferde , welche ausweichen mußten, bis an den banch in den unbetrettenen.
schnee hinein.
wir langten am 4ten februar ungefähr um mittag in wiburg an, und wurden
auf empfehlung des kommandanten in das haus eines kaufmannes geführt, der uns
aufs freundschaftlichste bewirtete.  
das rußische finland, welches ehedem zu schweden gehörte, wurde teils durch
den frieden zu nystad, 1721, teils durch den vertrag zu abo, 1743, an rußland
abgetretten. diese provinz hat meist noch ihre alten freiheiten, nur mit einigen
kleinen veränderungen, welche die neue regierung notwendig machen mußte. das
land hat viehweide, hirse, gerste und hafer, aber nicht so viel, als es zu seiner
konsumtion braucht. wiburg hat seinen eignen bürgerlichen und peinlichen gerichtshof 
bei verbrechen, welche nicht kapital sind, wird die strafe von dem provinzial gericht
vorgeschrieben; wenn aber der missetäter zum tode verdammt wird, dann tritt
die gewalt der rußischen gesetze ein, und statt des schwerdts oder des strangs,
wird der verbrecher geknuttet, und nach sibirien verwiesen.
im gerichtshofe des gouverneurs werden die geschäfte in schwedischer, deut 
scher und rußischer sprache verhandelt  die bauern sprechen bloß den finnischen
dialekt, die einwohner der städte aber verstehen auch schwedisch, und viele der
selben deutsch. die im land übliche religion ist die luterische; seit kurzem aber
haben die russen auch die griechische religion dort eingeführt. die luterische geist
lichkeit genüßt, im betracht der wohlseilheit und des wenigen in diesem lande
herrschenden

mm ssd mm 2o9
den luxus, beträchtliche einkünfte, denn einige ihrer pfründen tragen 1890 gulden
jährlich, und die geringsten davon 11 oo.
wiburg, die hauptstadt des rußischen finlandes, ist ein befestigter ort, und ent
hält ungefähr 9ooo einwohner; einige wenige häuser sind aus backsteinen, die
meisten aber von holz. der ort treibt den meisten handel der ganzen provinz. der
kaufmann, in dessen hause wir wohnten, sagte mir, daß die ausfuhr artikel, welche
meist von den engländern aufgekauft werden, in brettern; talch, pech, und teer
bestehen; und die einfuhr artikel, welche meist aus frankreich und holland kommen,
in wein, gewürzen, und salz, daß im jahr 1778 hier 99 schiffe ankamen,
worunter 65 englische waren.  
am 5ten februar erhielten wir vom gouverneur eine einladung, giengen um ein
uhr in sein haus, und hatten dort eine artige tafel, nach deren beendigung wir
wieder in unsere wohnung zurückkehrten. darauf machten wir unserm
freundschaftlichen hauswirt unsere wärmste danksagung, weil er nichts anders von uns annehmen
wollte, verliessen wiburg, und setzten unsere reise während der nacht weiter fort.
auf unserm wege befanden wir uns niemals in der notwendigkeit, auf postpferde
warten zu müssen; denn der gouverneur hatte die großmut gehabt, schon befehle
voraus zu senden, daß auf jeder post die nötigen pferde auf uns warten mußten.
das land, welches wir durchreisten, bestand abwechselnd aus hügeln und tälern,
hatte vieles gehölz von förren und buchen, sehr häufige seen, und war
allentalben mit zerstreuten trümmern von granit bedeckt, die ueberbleibseln von bergen
ähnlich sahen. der mond schien nicht, auch kein nordlicht glänzte, aber der schnee
warf ein starkes licht von sich; und unser zug von schlitten machte einen sehr
malerischen anblick, wenn wir damit rings um die beschneiten hügel fuhren, in einen
dichten wald eindrangen, oder in einer geraden linie längs der gefrornen oberfläche
der seen hingleiteten. während unsrer fahrt wurde die stille der nacht oft durch
unsre fuhrleute unterbrochen, welche höchst einförmige aber schöne lieder sangen. auf
dieser reise vertrieb ich mir die zeit dadurch, daß ich entweder auf die gesänge der
fuhrleute horchte, oder die ungewohnte nächtliche scene betrachtete, oder in meinem
schlitten so gut wie in einem bette schlummerte. das wetter war für die dama  
lige jahrszeit ungemein warm, denn der merkur im termometer siel selbst zu
mit  ternacht kaum drei grade unter den eispunkt.  
am 6ten februar, ungefähr um9uhr morgens langten wir in friederichshamn
an, und nahmen unsere wohnung in einem gastause, wo wir ziemlich viele bequeme 
lichkeit fanden.
da friederichshamn noch an schweden gehörte, war es nur ein kleines dorf,.
wurde aber von den russen befestiget, um jenen teil von finland zu decken, der dene
 ii. band,   d. d.
   

2 io m s  m  
selben durch den frieden zu abo abgetreten ward. die stadt ist klein und
regelmäßig  im mittelpunkt ist ein viereckigter platz, von dem die strassen in rechten
winkeln auslaufen. die häuser sind, ein einziges ausgenommen, alle von holz, aber
sehr bequem erbaut. die festungswerke sind sehr gut. die besatzung, und ver 
schiedene kompagnien soldaten, die auf den nächsten dörfern herum verlegt sind,
machen gegen 6ooo mann aus. die einwohner treiben einen kleinen handel mit den
engländern und holländern; sie führen bretter und talch aus, und salz und
taback ein.        
weil der gouverneur von wiburg uns zu gunsten schon einen empfehlungsbrief
an den kommandanten von friederichshamn vorausgeschickt hatte, so kam dieser, in
begleitung der offiziere seines korps, sogleich nach unsrer ankunft auf einen besuch
zu uns, und lud uns zum mittagsessen ein. solche beweise vou achtung und
gastfreundschaft sind reisenden in fremden ländern allemal sehr willkommen, waren es
uns aber in einem solchen lande und in dieser jahrszeit noch ungleich mehr,  unser
bewirter, ein alter deutscher offizier, der schon manche dienste getan, und alle
jene liebenswürdige offenherzigkeit eines gedienten kriegers besaß, machte uns die
unterhaltung durch seine lebhaftigkeit sehr angenehm.   der fußboden der zimmer
war, nach einer in diesen ländern üblichen sitte, statt der tapeten, mit laub und
kleinen zweigen von tannen und förren bedeckt, welche, wenn sie zertretten werden,
einen angenehmen geruch, und den zimmern ein reinliches ansehu zu geben.  e
am 7ten februar setzten wir unsere reise von friederichshamn weiter durch eine
mit hügeln, gehölzen und seen bedeckte gegend fort, und erreichten in 13 meilen
die gränze dieses reichs.  
die finnischen bauern sind in gestalt und kleidung von den rußischen sehr
verschieden  sie haben meist eine hübsche farbe, und viele derselben rotes haar  sie
scheeren sich ihre bärte ab, und tragen das haar weit über die schultern herunter 
hangend  . wir bemerkten, daß sie überhaupt mehr gesittet waren als die russen,
und daß wir selbst in den kleinsten finnischen dörfern mehr bequemlichkeiten
fanden , als manchmal in den größten städten, welche wir bisher im rußischen reich
durchwandert hatten. die finländer haben ansehnliche freiheiten, und eine andere
religion  in wie weit diese umstände beitragen, sie erleuchteter zu machen, als die
russen sind, ist eine frage, die wir nicht beantworten können, weil wir uns zu kurz
in diesen landen aufgehalten haben. 1                  
  
   die russen sind gewöhnlich von dunkler farbe und schwarzem haar  sie tragen ihre bärte lang, und
schneiden ihr haar kurz ab.          
                                                                 
      3.  
   

reise durch schweden,
siebe ntes buch.
merst eskap it el.
meintritt in das schwedische finland.   lowisa.   helsingfors.  
abo.   reise in schlitten über einen teil des gefrornen botnischen
u7eerbusens.   insel aland.   uebergang zu see an die
schwedische küste.   reise nach stockholm.  
 
de gränze zwischen rußland und schweden, so wie sie im frieden von abo be
stimmt worden ist, macht der fluß kymmene, an dessen südseite ein hölzernes haus,
eine von erde aufgeworfene schanze, und eine kleine batterie war. nachdem wir
unter einem schlagbaum durchgefahren, wobei ein rußischer soldat stand, kamen
wir über eine brücke auf eine kleine insel, fuhren wieder über eine brücke über einen
fluß, welches ein arm des kymmene war, und fuhren unter einem zweiten
schlagbaum durch, wobei eine schwedische schildwache stand. da wir das rußische
gebiet verliessen, wurde unser gepäcke nur so obenhin visitirt; und da wir in schwe,
disch finland eintraten, geschah eben dieß beim zollhause von schwedischen
beamten. nahe an der gränze wechselten wir zu lilla abborfors pferde, und kamen dann
in weniger als einer stunde nach lowisa.
bald nach unsrer abreise von wiburg veränderte sich das beinahe zum tauen
geneigte wetter in eine solche kälte, daß der merkur des termometers auf 22 grade
unter den eispunkt sank. diese gählinge veränderung der atmosphäre war uns
keineswegs unangenehm, denn wir hatten kleider, darin wir der heftigsten kälte trotzen
konnten, ja, ich hatte nicht einmal gelegenheit, alle meine bedeckungen zu gebrauchen,
mit denen ich mich gegen den frost versehen hatte. das angesicht war der einzige
teil, den ich nicht genugsam gegen die anfälle der kälte verwahren konnte,
besonders zu nachtszeit, wenn ich vom schlaf überwältiget wurde. in diesem zustande
bedeckte ich gewöhnlich meine backen und stirne mit den lappen meiner sammetnen
müße, und ließ bloß die nase und den mund zum atmen frei, über die ich manch 
mal meinen muft und manchmal mein schnupftuch hielt, welches aber folgende un 
bequemlichkeit hatte  weil der hauch sogleich gefror, so wurde der am mund liegende
muft oder das schnupftuch so voll von eiszapfen, daß ich sie beständig kehren nnd
wenden mußte, um nicht gar zu viel eis um den mund zu bekommen.

2 i2 mn dsgam
 lowisa ist eine offene stadt am finnischen meerbusen, und hat gegen die see
zu eine kleine schanze. die häuser sind alle von holz, und zwei stockwerke hoch;
sie sind alle rot bemalt, und sehen viel artiger aus als die häuser in den gemeinen
rußischen städten und dörfern. bald nach unsrer ankunft machten wir dem gou 
verneur unsre aufwartung teils um einen befehl zur auslieferung der postpferde
zu erhalten, teils um einige anweisung wegen unsrer reise nach stockholm zu
bekommen. im sommer gehen die von petersburg nach stockholm reisenden gewöhnt
lich zu lande bis abo  wo sie schiffe nehmen, und durch die vielen inseln des
botnischen meerbusens bis an die östliche küste von aland fahren, zu lande über diese
insel bis an ihre westliche küste gehen, dort sich wieder einschiffen, und dann durch
die mehr offene see gerade nach schweden segeln. im winter ist die wasserfahrt
über den meerbusen nicht wohl tunlich; denn die zwischen den zahlreichen inseln
gelegene kanäle sind meist zugefroren, so daß sie keine schiffe durchlassen, und doch
nicht stark genug, daß sie wägen tragen könnten; und dann ist der übrige teil der
offnen see, von aland bis an die schwedische küste, welche nicht mit so vielen
inseln besetzt ist, mit so vielen stücken schwimmenden eises überladen, daß die schiff
fahrt dadurch sehr gefährlich wird. im winter geht also der gewöhnliche weg,
den auch wir zu machen vorhatten, um den botnischen meerbusen herum, über
tornea im schwedischen lappland. wir freuten uns schon zum voraus darauf, daß
wir einige tage in tornea zubringen sollten, welches dadurch merkwürdig geworden,
daß der berühmte maupertuis daselbst einen grad gemessen hat; daß wir von dort aus
eine reise tiefer in lappland bis zum polar zirkel machen, die sitten der lappländer
beobachten, und uns auf schlitten mit renntieren bespannt ziehen lassen könnten.
aber leider  sollte unsere neugierde nicht befriediget werden. da wir mit dem
gouverneur von lowisa über diese sache sprachen, sagte er aus, daß die jahrszeit schon
zu weit vorgerückt sei, um eine reise nach lappland zu machen, denn wenn etwa ein
allgemeines tauwetter einfallen sollte, welches sehr wahrscheinlich war, so könnten
wir unsere reise nicht weiter in schlitten fortsetzen, und da wir in jenem lande keine
fuhrwerke mit rädern haben könnten, um damit nach stockholm zu gehen, so wür,
den wir unsern weg dahin zu wasser nehmen müssen, welches im frühjahr eine sehr
gefährliche sache sei. noch setzte er hinzu, daß izt glücklicher weise die reise über
den botnischen meerbusen zu unternehmen sei, weil die kanäle zwischen den kleinen
inseln stark genug gefroren wären, um schlitten zu tragen, und daß der übrige teil,
der see nicht mit schwimmenden eisstücken bedeckt sei. und da der komandant merk,
te, daß wir ungeachtet der guten gelegenheit über den golf zu gehen, und ungeachtet
der gefahren, mit denen uns die landreise drohte, doch geneigt waren, den weg
nach lappland zu nehmen  so unterstützte er seinen guten rat mit den überzeugendsten

mssdumm 2 iz
gründen; ja er ließ uns nicht eher von sich, als bis wir ihm versprochen hatten,
gerade nach abo zu gehen. dieser kommandant war ein lebhafter verständiger greis
von schottischer herkunft, und hatte lange jahre bei dem regiment royal  
suedois in frankreich gedient. während unsers gesprächs mit ihm, sagte er   sie
 haben vermutlich keine gute meinung von finland gefaßt, und dieß vermöge der
 landschaft, welche sie bisher durchreist haben, welche der unfruchtbarste teil der
 provinz ist; aber ich versichere sie, daß in einiger entfernung von der seeküste
  das land sehr angenehm ist, und viehweide und verschiedene arten getreide hat.
 vermöge der vielen flüsse und seen, wovon einige ziemlich lang sind, könnte man
  mit geringen kosten eine inländische schiffahrt herstellen, und auf diese art die
 gemeinschaft zwischen verschiedenen gegenden erleichtern. 
statt also unsern weg nach lappland zu nehmen, setzten wir am 9ten februar,
nach dem rat des kommandanten, unsere reise gegen abo fort. . um acht uhr
abends giengen wir ab, und hatten die ganze nacht durch ein schönes nordlicht. das
termometer stand kaum unter dem eispunkt. unser weg gieng dicht an der küste
des botnischen meerbusens hin, durch eine mit hügeln, felsen und gehölze besetzte
landschaft. ich sah den boden häufig mit einzelnen stücken granit bedeckt, wie
wenn sie durch eine gewaltsame revolution wären zerbrochen worden. wir sahen oft
grosse heerden haselhühner und auerhahnen, welche in diesen gegenden sehr groß
sind; auch die rohrhühner sind hier sehr häufig, und das wilde geflügel überhaupt,
so daß wir auch in den gemeinsten gastäusern stets damit bedient wurden,
nachdem wir über manche grosse seen, deren diese gegend viele hat, und über
die gefrorne oberfläche einer bay des botnischen meerbusens gesetzt hatten, langten
wir am folgenden morgen in helsingfors an, welches an einem erhabnen ufer, nahe
bei grossen felsenstücken eine sehr romantische lage hat. in einer kleinen entfernung
von helsingfors, nahe am golf, arbeiteten die schweden eben an der erbauung
einer festung, welche die stärkste in dieser provinz sein wird, wenn sie einst vollendet
ist. der hiesige hafen ist der bequemste in ganz finland.  
gemäß einer einladung vom gouverneur zu helsingfors, an welchen wir uns ge 
wendet hatten, um weitern unterricht wegen der reise über den botnischen meerbu 
sen zu erhalten, giengen wir abends zu einem ball. die dort befindlichen herrn und
damen trugen alle die neue schwedische national   tracht  , und belustigten sich
meistens mit menuets und englischen kontretänzen. die ganze gesellschaft war sehr
höflich gegen uns, und viele sprachen mit uns französisch.
am 11ten februar morgens verliessen wir helsingfors , und kamen ami2ten
   eine beschreibung derselben folgt im nächsten kapitel.
 
z

214 mssgam
abends in abo an, welches ungefähr 56 meilen davon entlegen ist. dieser strich
landes schien uns besser bevölkert, als die übrigen gegenden finlands, durch die wir
bisher gereist waren; auch herrschte darin eine angenehme abwechselung von hügeln
und tälern.  
abo, die hauptstadt des schwedischen finlandes liegt in dem winkel, wo sich
der botnische und finnische meerbusen vereinigen. die stadt, welche nicht übel
gebaut ist, hat manche steinerne häuser, die meisten aber sind aus holz, und rot
bemalt. die einwohner führen leinwand, getreide, und bretter aus.
kaum waren wir angelangt, da machte uns schon der bürgermeister der stadt
seine aufwartung, und führte uns am folgenden morgen nach der universität, die 164o
von der königin kristina gestiftet, und mit den nämlichen freiheiten versehen
worden, wie die universität upsal. es waren ungefähr 300 studierende da. die
bibliotek bestand als 3000 bänden, von welchen im jahr 1655 ein katalog gedruckt, und
im jahr 1685. zum zweitenmal aufgelegt worden ist. im jahr 1713, da die rus 
sen die stadt in besitz nahmen, wurden die bücher nach stockholm gesendet, nach
dem nystädter frieden aber wieder nach abo zurückgebracht. es ist auch eine schule
für 300 schüler in abo, welche gustav adolph gestiftet hat.
am 13ten februar kamen wir nach einer entfernung von etwa 16 meilen am
botnischen meerbusen an, und fuhren über die gefrorne oberfläche desselben in einem
gleise fort, das zu beiden seiten mit aufgesteckten kleinen bäumen und pfählen
zur zurechtweisung der reisenden ausgezeichnet war. wir kamen von zeit zu zeit
über kleine inseln und klippen, die durch wasserstrassen von fünfzig ruten bis zwei
meilen in der breite, von einander abgesondert sind. um mitternacht hielten wir
auf der insel warsala bis zu anbruch des tages stille , teils aus furcht vor den
weiten oeffnungen im eise, welche die fahrt gefährlich machen, teils um der
gefahr auszuweichen, in die wir uns gestürzt würden haben, wenn wir das geleise
verloren, und uns auf der weiten oberfläche des eises verirrt hätten, welches beinahe
dem hauptmann floyd begegnet wäre, wie er es in seinem tagebuch beschreibt   ein
 elender fuhrmann warf mich im schnee um, doch war der fall gelinde. es brach
  die nacht ein, anfangs sehr dunkel, nachher aber von einem nordlicht beleuchtet,
  welches nicht in einzelnen streifen erschien, wie man es gewöhnlich in england sieht,
 sondern es war die ganze himmelsgegend mit einem roten licht erleuchtet. endlich
  kamen wir an den golf, fuhren über eine eisfläche von einigen meilen lang, und
  über einige kleine felsichte inseln weg, auf deren einer mein fuhrmann plötzlich in den
  hof einer bauernhütte hineinfuhr und still hielt. ich merkte sogleich, daß er den
  weg verloren hatte; weil ich aber nicht mit ihm reden konnte, so gab ich ihm durch
  zeichen zu verstehen, daß er sich bemühn sollte, den weg wieder zu finden. er

mssgam2i 5
 tat es, aber so unwillig, daß er gegen einen felsen fuhr, und mich wieder umwarf,
 welches glücklicher weise ebenfalls keine bösen folgen hatte, dann fuhr er auf einem
 schmalen weg durch einen wald, und kam bald an das end der insel. ich horchte
  aufmerksam auf den schall der übrigen schlitten, aber vergebens; dann sah ich
  ängstlich rings um mich herz. entdeckte endlich in einiger entfernung die pfähle,
  welche die richtige eisbahn bezeichneten, und zeigte sie meinem fuhrmann. so ka 
 men wir wieder ins gleise; und in einigen stunden holte ich meine reisegefährten
 ein, fest entschlossen, nie den letzten schlitten wieder aus dem gesicht zu verlieren.
 indessen verloren mein und der vor mir fahrende schlitten beim uebergang über
 eine andere insel nochmal den weg, fanden ihn aber auch bald wieder, und holten
 die gesellschaft ein.   ...    
auf der insel warsala fanden wir ein ganz erträgliches dorf  die einwohner
waren finnen, und sprachen bloß finnisch.  
am 14ten februar fuhren wir zeitig weg. das wetter war neblicht und un
angenehm, auch fleng ein starker wind an zu blasen. die nächste station war
ungefähr sieben meilen entlegen. wir kamen über manche kleine inseln und klippen,
deren einige mit gesträuch und dörfern besetzt, andere aber blosser kahler granit,
ohne ein einziges haus oder einen baum waren. nur an wenigen stellen war das
eisglatt, an mehrern war es eine rauh überfrorne wellenförmige masse. diese un 
geheure strecke eises und die kahlen daraus hervorragenden felsen, gaben einen der
ödesten anblicke, den man sich denken kann.  
asf der insel brändö wechselten wir pferde  diese insel entält sechs bis sieben
dörfer und eine kirche; hat einiges ackerland, und kleine gehölze. ungefähr um
drei uhr kamen wir nach kumlinge, 13 meilen von warsala; und da die nächste
station über 10 meilen entlegen war, so hielten wir für besser, unser nachtlager in
einer bauernhütte zu nehmen, als uns noch einmal den gefahren einer nächtlichen
reise auszusetzen. die bauern waren wohl bekleidet  die männer tragen lange
mit schlafpelzen gefütterte röcke; die weiber eine art von gestreiften wollenem zeug,
dessen farben hauptsächlich grün, rot und weiß waren. ueberhaupt schienen sie sehr
ehrliche leute zu sein, und unsere bedienten waren nicht genötiget unser gepäcke so
fleißig zu bewachen wie in rußland. die hütten waren wie die rußischen gebaut,
aus ganzen über einander liegenden bäumen, die an den enden in einander eingekerbt
waren; an einigen waren die bäume von aussen behauen. sie entalten gewöhnlich
zwei bis drei kleine aber reinliche stuben; haben alle steinerne kamine, und eine halb 
zirkelförmige hohe und enge feuerstelle, worinn das brennholz aufrecht gestellt, und
mit birkenrinden sehr schnell angezündet wird. die hiesigen landleute besassen manche

216 mmosumm.
bequemlichkeiten des lebens, welche wir in rußland nicht angetroffen haben,
besonders betten; auch mehrern hausrat.  
indessen daß unser essen zubereitet wurde, giengen wir nach einer auf einem hügel
gelegenen windmühle, wo wir die aussicht über die ganze insel hatten, welche ein
haufe von roten und grauen granitfelsen zu sein schien. in einer kleinen entfernung
vom dorfe sahen wir einige mit korn besäete aecker, und etwas weiter hin ein kleines
gehölze von birken und förren; in der übrigen gegend sahen wir nichts als
wachholderstauden und mooß. ausser dem hause, worin wir uns aufhielten, war noch
eine kirche und einige zerstreute hütten da. die einwohner von kumlinge sprachen
schwedisch. auf den heftigen frost des vorhergehenden tages folgte ein plötzliches
tauwetter mit regen und schnee durcheinander; und am abend brach ein gewaltiger
sturm los; wir hörten von allen seiten das krachen des eises, welches dem brüllen
des donners ähnlich war, und uns in die besorgniß versetzte, daß wir etwa eine
weile an diesem wüsten ort aushalten müßten  denn wenn das eis gänzlich aufge
brochen wäre, wie wir ursache zu befürchten hatten, so hätten wir nicht weiter in
schlitten fortkommen können; und dann hätte das tauwetter wenigst vierzehn tage
lang anhalten müssen, ehe die gemeinschaft zu wasser mit dem land oder mit den
benachbarten inseln hätte können hergestellt werden. da der wind gegen mitternacht
noch heftiger und das krachen des eises ebenfalls stärker ward, so glaubten wir einen
längern. aufentalt unumgänglich notwendig, und siengen schon an, uns bei den
einwohnern der insel zu erkundigen, ob sie für sich und uns lebensmittel genug hätten.
wir fanden vier kühe, einige schweine, einiges geflügel, und einen grossen vorrat
harten brods, welches sie zweimal des jahrs backen   und so hatten wir nichts von
einer hungersnot zu befürchten; wenn wir auch noch länger hätten auf der insel blei
ben müssen, als es wahrscheinlich war. glücklicher weise hatten wir nicht nötig von
diesem vorrat gebrauch zu machen  gegen morgen legte sich der wind; und
weil die spalten im eise nicht gefährlich schienen, so konnten wir bei
sonnenaufgang unsere reise fortsetzen. es war ein angenehmer tag  am morgen stand
der merkur im termometer zwei grade ober dem eispunkt, und gegen mittag stieg
er auf fünf grade; die sonne schien so hell, und das wetter war so heiter und warm,
daß wir beinahe hätten glauben können, es sei sommer, wenn uns die ungeheure
eismasse nicht eines bessern belehrt hätte. am vorigen tag war alles mit schnee bei
deckt, da aber dieser geschmolzen war, so war der ganze golf eine zusammenhängende
masse glatteis. die nächste station war 16. meilen entlegen, und der weg dahin
viel einförmiger als der vor kumlinge. an einer stelle fuhren wir über ein ebnes stück
eis von ungefähr vier meilen lang, das durch keine klippe oder insel unterbrochen
war; weil aber der letztere sturm mehrere oefnungen gemacht hatte, und es immer 
  mehr 
   

 mm ssdmm 217
mehr auftauete, so fuhren wir sehr vorsichtig. vor uns her gieng ein mann aus
kumlinge als wegweiser  er hatte eine art und einen eisernen maßstab. mit der
art hieb er manchmal das eis entzwei, und mit dem maßstab maß er dessen dicke,
um zu erfahren, ob es stark genug sei, unsere schlitten zu tragen. manchmal machte
er einen grossen umweg, um die oefnungen zu vermeiden; oft rüf er den fuhrleuten
zu, sich auf eine gewisse entfernung von einander zu halten; auch warnte er sie fleißig,
genau seiner spur zu folgen. auf diese art führte er uns in ungefähr acht stunden,
ohne dem mindesten unfall, auf die insel aland.  
aland, wovon der benachbarte haufe von inseln den namen der alandischen inseln
hat, ist ungefähr 17. meilen lang, und 5. bis 6, breit. sie hat viele dörfer, und
etwa 5o,ooo. bewohner, welche schwedisch reden, aber sowohl in bürgerlichen als
kirchlichen sachen unter der finländischen regierung stehen. die grundlage des
bodens scheint granit zu sein, von der nämlichen gattnng, wie die küsten von
finland, und die vielen inseln, welche wir durchreist hatten; und die ganze lage
derselben scheint wie der rücken eines gebürges, das einst unter sich, und mit dem
festen land zusammen hieng, aber durch die see getrennt worden ist.
zu wargata, skorpas, haraldsby, enkarby und frebbenby wechselten wir
pferde. zwischen skorpas und haraldsby kamen wir in eine breitere und besser
angebaute fläche, als je eine gewesen, die wir in finland gesehen  sie entielt ackerland
und viehweide, einen see und einen fluß. mitten auf dieser fläche stehen auf einem
einzelnen felsen von rotem granit die ruinen eines alten palastes, genannt
kastelholm, bei welchem wir hielten, um ihn zu besehen, weil er in der schwedischen
geschichte merkwürdig ist. man hat von diesem palast eine zwar eingeschränkte aber
angenehme aussicht auf zwei seen, deren ufer sich in sachte mit wald bekleidete hügel
emporheben. das schloß ist teils aus rotem sehr schönen granit, teils aus
backsteinen erbaut.   auf diesen einsamen felsen wurde erich der xiv , der sohn und
nachfolger des gustav wasa , im j. 1571 , von seinem bruder johann dem iii.
gefangen gesetzt. der turm, in welchen er eingesperrt war, trägt noch den namen
erichs gemach. um zu demselben zu gelangen, krochen wir auf händen und füssen
durch einen bogen, weil der schutt den weg dahin beinahe verrammelt hat  dann
kamen wir in einen grossen saal, und aus diesem in ein kleines zimmer, wo wir
über eine leiter von neun bis zehn stuffen, wovon manche schon zerbrochen waren,.
hinaufstiegen, und welche, nach ihrem ältlichen aussehn zu urteilen, vermutlich eben
jene leiter war, derer man sich zu zeit des königlichen gefangenen bediente. endlich
kamen wir durch eine falltüre in erichs gemach. es ist ungefähr 2o. fuß lang und
i 1. breit, niedrig und gewölbt, und hat nur eine kleine oefnung, wodurch das licht
hinein fällt, und welche kaum mehr als zwei zoll breit ist. ich wird an einer andern
 ii, band.  e e.

2 i8 mssd um
stelle gelegenheit finden, von dem traurigen schicksal dieses unglücklichen fürsten
zu reden.    
nachdem wir zu kastelholm unsre neugierde befriediget hatten, setzten wir unsere reise
während der nacht fort. da das tauwetter den schnee allen geschmelzt hatte, so
war unsere reise sehr langsam und unangenehm; unsere schlitten giengen mühsam
über die felsichten und sandigen strassen fort, so, daß wir erst um fünf uhr morgens
am westlichen ufer der insel den platz erreichten, wo wir uns einschiften. weil der
wind uns gerade entgegen blies, so nahmen wir indessen unsere wohnung im post 
hause, und giengen sehr unzufrieden schlafen, wurden aber um zehn uhr wieder
aufgeweckt, und berichtet, daß sich der wind geändert habe, und daß wir über den
golf fahren könnten. zu dieser fahrt hatten wir zwei offene boote, mit einem
steuermann, fünf oder sechs fischern, und etwa zehn bauern bemannt; weil aber das
wetter schön war, liessen wir unser gepäcke einschiffen, und fuhren um mittag ab.
die entfernung bis zur gegenüber liegenden küste beträgt 2o. meilen. der erste
teil dieses wegs ist mit vielen kleinen felsichten inseln besetzt, wovon eine bewohnt
schien; aber von der letzten insel an, welche noch etwa 15 meilen von dem schwe 
dischen festen land entfernt liegt, ist die see gänzlich offen. von hier aus hatten
wir guten frischen wind, der uns so schnell führte, daß wir bei untergang der
sonne nur noch zwei meilen von der küste entfernt waren, und gute hofnung hatten,
bald ans land zu steigen; allein, bald darauf erfolgte eine windstille, die etwa eine
halbe stunde daurte; worauf sich ein gegenwind hob, der gerade vom ufer her
blies. in diesen umständen übersiel uns die nacht  der wind wurde stärker; die
see gieng hoch; die küste war steil und felsicht, unser fahrzeug ein elender ofner
fischerkahn, und der größte teil unsrer mannschaft gänzlich im seewesen unerfahren.
vergebens bemühten wir uns, durch rudern ans ufer zu kommen; und endlich siengen
wir an im ernste besorgt zu sein, daß wir dem sturm nicht würden wiederstehen
können. in diesem gefährlichen zustand brachten wir bis mitternacht zu, indeß der
wind von stunde zu stunde heftiger ward. endlich kamen wir durch eine glück 
liche wendung und unaufhörliches rudern unter eine vom wind freie hohe küste  
sogleich zogen wir die segel herunter, und ruderten noch lange, ohne landen zu
können. nach vielen vergeblichen versuchen trieben wir zuletzt das boot ans land,
krochen auf händen und füssen über ein eisstück, und erreichten mit vieler mühe
das land. hier entrannen wir, ohne es selbst zu wissen, einer grossen gefahr ;
denn man sagte uns nachher, daß diese eisstücke oft viele grosse löcher haben, so,
daß wir unwiderbringlich wären verloren gewesen, wenn wir in eines derselben gefallen
wären. nachdem wir alle diese gefahren überstanden hatten, nahmen wir aus einer
benachbarten hütte einen wegweiser, und giengen nach grislehamn, ungefähr zwo

ms d m2i
9stunden weges. wir kamen durch waldigte unebene wege, voll halb zerschmol 
zenen eises, manchmal bis über die knöchel im wasser, sielen oft zu boden;
hielten uns aber doch für sehr glücklich, daß wir auf dem lande waren; denn wir
hörten den wind und das krachen des eises immer heftiger. gegen drei uhr
morgens kamen wir in ein wirtshaus; und um fünf uhr landete das andere boot,
worin unsere bediente und unser gepäcke waren, mit noch grösserer mühe als wir
selbst, und war in gefahr auf die klippen geworfen zu werden. die bootsleute waren
so erschrocken, daß sie laut heulten, und unser wegweiser bezeichnete sich immer mit
dem kreuzzeichen und rüf aus   domine , non sum dignus mori     herr,
 ich bin nicht würdig zu sterben    
da der schnee gänzlich geschmolzen war, so war die fahrt mit unsern schlitten 
über die blosse erde ein so mühsames wesen, daß wir am 18ten februar, ob wir
schon um 10 uhr morgens abgiengen, und bis zur anbrechenden nacht reisten, doch
kaum bis in das dorf staby kommen konnten, welches doch nur 7. meilen von
grillehamn liegt; und dabei gieng der weg doch zur hälfte noch über grosse seen und
moräste, worauf das eis noch stark genug war, uns zu tragen.
das an diesem tag überstandene ungemach überzeugte uns, wie schlimm wir daran 
gewesen wären, wenn wir unsern weg nach lappland genommen hätten; und erinnerte
uns an den heilsamen rat des kommandanten von lowisa.
die nacht über blieben wir in staby; und da wir sahen, daß es nicht möglich
wäre, weiter auf schlitten zu reisen, so setzten wir am nächsten morgen unsern weg
in offenen karren fort, weil wir kein anderes fuhrwerk haben konnten. auf diese
art reisten wir nach stockholm, wo wir wegen mancherlei hindernissen erst am fol 
genden abend anlangten.
die entfernung von grislehamn, wo wir aus land stiegen, bis stockholm
beträgt etwa 30 meilen; aber das land war bis dahin so dünn bevölkert , daß wir
keine einzige stadt antrafen. auch die dörfer waren wenig und klein, aber sehr
malerisch, weil sie meist an der spitze eines steilen felsen, oder am rand eines sees
angelegt sind. noch standen viele einzelne häuser auf dem land zerstreit umher, und
die gegend selbst ist hügelicht, felsicht, mit gehölz, getreide, und viehweiden bedeckt.
nach den öden landschaften, die wir bisher gesehen hatten, war uns das eben von
schnee entblößte grün ein erquickender anblick; und merkwürdig schien es uns, daß
das gras und junge getreide eine gelblichte farbe hatte, und schien, als ob es von
der sonne verbrannt worden wäre.  
je näher wir der hauptstadt kamen, desto wilder und felsichter und weniger bewohnt 
war die landschaft. ich habe kaum je eine ödere aber malerischere gegend gesehen,
als die gegend um stockholm. am 2osten februar abends kamen wir in diese stadt,

 22o smassdm,
und fuhren sogleich in ein gastaus im mittelpunkt derselben, wo wir vortreffliche
zimmer und alle gute bewirtung fanden, wie wir verlangen konnten, um uns von
den beschwerden der reise zu erholen.
zweites capit el.
beschreibung von stockholm.   vorstellung bei dem könig.   der
hof   die neue schwedische u7ational tracht.   oeffentliche
abendtafeln.   königliche familie.   grabmäler und schilderung
der könige magnus ladulas, karl knutson, gustav adolph , karl
des xi. und karl des xii.   königliche akademie der wissenschaften.
  die abhandlungen derselben.   schulen.   gespräch mit einem
lappländer über den allgemeinen zustand von lappland.  
vorgebliche aehnlichkeit zwischen der ungarischen und lappländischen sprache.
de gründung von stockholm wird von den beßten schwedischen geschichtschreibern
gewöhnlich dem reichsverweser birger jarl zugeschrieben, der sie ungefähr um die
mitte des dreizehnten jahrhunderts, während der minderjährigkeit seines sohns
waldemar, der von den ständen des reichs zum könig ernannt wurde, soll angelegt
haben. aber erst im verflossenen jahrhundert wurde der königliche sitz von upsala
hieher versetzt.
auf allen meinen reisen habe ich keine stadt gesehen, deren lage mir so sehr
aufgefallen ist, wie die ausserordentliche und romantische lage von stockholm. diese
hauptstadt, welche sehr lang und unregelmäßig ist, liegt auf zwo halbinseln, sieben
kleinen felsichten im mäler see, und den daraus kommenden ströhmen zerstreuten
inseln, und einer bay der ostsee. die vielen aus der oberfläche des wassers her 
vorragenden granitfelsen, welche zum teil nackt und steil, zum teil mit häusern
besetzt oder mit gehölz bewachsen sind, gewähren einen manchfaltigen reißenden
anblick. der hafen ist ein paß in die ostsee  sein wasser ist so klar wie krystal, und
so tief, daß die schwersten schiffe bis an den kai hinfahren können, welcher breit,
und mit grossen gebäuden und waaren niederlagen besetzt ist. an der spitze des
hafens liegen mehrere strassen, in form eines amphiteaters eine über die andere
erhoben; und der königliche palast, ein prächtiges gebäude, krönt den obersten gipfel
derselben. gegen die see hin, etwa zwei stunden von der stadt, zieht sich die
rheede in einen engen arm zusammen, windet sich um hohe felsen, und verschwindet,
und die aussicht endet sich auf entfernten, mit gehölz bewachsenen hügeln. es ist
unmöglich, diese aussicht mit worten oder mit dem pinsel treffend genug zu malen.

erklaerung .
tv
i311
az ze jadt .  
b. z er zvorderma zm  ,
  a c. der jüderntazrz ,
a 2ar neue z  rzig z. ja le g.
  b  z e zäze ze zerzz
  s  c  zpas atztzerzazzer,
    d. die bazz ka,
 .äaw tolaus oder greße
äfa s zder äorra  zmzzr ee.
h. z2ze zeärz 72  zäzze ,
i. st. czarer ärohe,
j  wzu  äz zäe.
  jo azrche,
k
1.
t  l,
il,
j ärü zt zleoneren kirche,
gi, a
r,
z t                   fvr rvvvvvtxy 
gegen neun uhr standen ihre majestäten vom spiel auf, giengen in ein anderes
zimmer, und speisten öffentlich zu nacht. die prinzessin albertina war die einzige
person, welche sich mit zur tafel setzte, weil bei solchen gelegenheiten bloß fa.


   
 
. .                      
      
 
                         
 
 
 
 
 
                                           
 
 
 
4
afel
toerserven.  vv  rvvv r uf   4 die
rheede in einen engen arm zusammen, windet sich um hohe felsen, und verschwindet,
und die aussicht endet sich auf entfernten, mit gehölz bewachsenen hügeln. es ist
unmöglich, diese aussicht mit worten oder mit dem pinsel treffend genug zu malen,

mssdum 22 i
die mittlere insel, von der die stadt ihren namen hat, und der ritterholm, sind
die hübschesten teile der stadt.
einige wenige hölzerne häuser in den vorstädten ausgenommen, sind die übrigen
gebäude alle ausgehauenen oder backsteinen, und weiß übergypset. der königliche
palast, welcher im mittelpunkt von stockholm und auf dem höchsten teil der stadt steht,
wurde von karl dem xi. angefangen  es ist ein weitläufiges gebäude aus quadersteinen,
und der styl daran ist zierlich und prächtig.  
am 23sten februar um sieben uhr abends begleiteten wir den englischen minister,
herrn tomas wroughton, nach hofe, um dem könig gustav dem iii. vorgestellt
zu werden. die fremden minister und uns ausgenommen, trugen alle im
gesellschaftssaal gegenwärtige personen die vor kurzem von dem könig in seinem lande eingeführte
schwedische national tracht. die mannskleidung sieht der alten spanischen ähnlich,
und besteht aus einem kurzen rock, oder vielmehr jacke, einer weste, einem mantel,
einem hut mit federn nach der mode zu zeiten heinrich des iv, einer schärpe um
die weste, einem degen, aus grossen weiten hosen, und rosen auf den schuhen.
der mantel ist aus schwarzem tuch mit rotem atlas verbrämt; der rock oder die
jacke, und die hosen sind ebenfalls schwarz, mit roten streifen und knöpfen; die
weste, die schärpe, die kniebänder und schuhrosen, sind von rotem atlas. die
kleidung der frauen ist ein schwarz seidner rock, mit aufgeschlitzten ermeln, die mit
weissem gaze unterlegt sind, mit gefärbter schärpe und bändern. dieß ist die ge 
wöhnliche hoftracht. bei grossen seierlichkeiten tragen die männer weisses tuch oder
atlas, mit blauem atlas gestreift und verbrämt; die weiber weisse seide oder atlas,
mit gefärbten bändern und schärpe. die männer, welche nicht bei hofe sind
vorgestellt worden, gehen ganz schwarz gekleidet, ohne irgend eine rote verzierung; und
die nicht vorgestellten weiber därfen keine weiß unterlegten ermel tragen. uebrigens
ist ihr anzug wie der oben beschriebene.
ungefähr um halb acht uhr kamen der könig und die königin in den saal,
beide in der national  tracht gekleidet. der könig gieng von einem ende des saales
zum andern, redete mehrere personen mit grosser lebhaftigkeit an, und begrüßte
nach hofessitte jede senators frau. wir wurden dem könig und der königin
vorgestellt, und seine majestät erwies uns die ehre, sich eine beträchtliche zeit sehr
herablassend mit uns zu unterhalten. nach diesem giengen sie in ein nebenzimmer,
wohin ein grosser teil der gesellschaft folgte. der könig spielte das trente  
quarante mit etwa zwanzig personen, und die königin setzte sich zum l hombretisch.
gegen neun uhr standen ihre majestäten vom spiel auf, giengen in ein anderes
zimmer, und speisten öffentlich zu nacht. die prinzessin albertina war die einzige
person, welche sich mit zur tafel setzte, weil bei solchen gelegenheiten bloß
fa
a22 mezz see sa ssze 
milien   tafel ist. ihren majestäten gegenüber waren in einer kleinen entfernung vom
untern ende der tafel einige reihen stühle für die frauen der reichsräte, welche
allein die freiheit nieder zu sitzen haben, weswegen auch keine frauen von gerin 
germ range zu dieser gesellschaft kommen.
an diesem hofe wird aufs strengste über das zeremonial gehalten. indessen manche
europäische fürsten es sich angelegen sein lassen das hofgepränge zu vermindern  hat
gustav der iii. einen pomp und eine spannung von etikette eingeführt, die der zu
versailles gewöhnlichen ähnlich ist, und in diesem lande bisher unbekannt war. der
könig scheint mehr verstand zu besitzen, als daß er in diesem stück ein knechtischer
nachahmer der franzosen sein sollte; es ist also wahrscheinlicher, daß er in diesem
punkt aus politik also handle, weil die vermehrung der königl. gewalt es vielleicht
nötig macht, dem tron mehr glanz zu geben. während dem nachtessen sprach
der könig beständig mit dem schwedischen edelleuten, und mit den auswärtigen
ministern, welche neben ihm standen.  
am darauf folgenden dienstag, wo die nämliche zeremonie der gesellschaft und
öffentlichen abendtafel wieder war, tat mir der könig die ehre an, ungefähr eine
halbe stunde lang über verschiedene punkte der schwedischen geschichte mit mir zu
sprechen. er machte manche lebhafte anmerkung und richtige bemerkung über die
karaktere einiger schwedischer könige ; und sprach mit besonderer wärme von den
grossen eigenschaften des gustav wasa und gnstav adolph, welche er am meisten
zu bewundern schien. unter andern erwähnte er auch des antrages, den erich der xiv.
getan hatte, die englische elisabet zu heiraten, und der prächtigen gesandtschaft,
die jenes königs bruder johann nach london unternahm, um die elisabet zur ehe
zu begehren; wobei er hinzu setzte, daß diese unterhandlung von vielen englischen
geschichtschreibern sei übergangen worden, und daß selbst hume, der doch auf aus 
wärtige angelegenheiten aufmerksamer war, sie nur obenhin berührt habe. er schloß
endlich damit, daß celsius in seiner vortrefflichen lebensbeschreibung erich des xiv.
eine merkwürdige und umständliche nachricht von der gesandtschaft des johann, und
von dem ganzen briefwechsel zwischen erich und elisabet gegeben habe.
da wir uns nicht lange in stockholm aufhielten, so hatte ich keine gelegenheit
mehr diese angenehme und lehrreiche unterhaltung zu genüssen, welche mir sonst die
ungemeine herablassung sr. majestät würde angedeihen haben lassen. gustav der iii.
ist am 24sten januar 1746. gebohren; im jahr 1771. bestieg er, nach absterben sei 
nes vaters adolph friderich, den tron; und im darauf folgenden jahr bewirkte er
die bekannte revolution, wodurch das königl, ansehn um vieles vermehrt ward. von
seiner gemahlin sophia magdalena, prinzeßin des verstorbenen dänischen königs
friderich des v, hat er den königl. erbprinzen gustav adolp 6, und den prinzen

m dsdum 223
karl gustav, der aber wieder gestorben ist. die übrigen personen von der königl.
familie sind die brüder sr. majestät, der prinz karl, herzog von südermanland,
welcher sich mit der prinzeßin hedwig von holstein eutin vermählt hat, der prinz friderich
adolph, herzog von ost gotland, und eine schwester, die prinzeßin sophia albertina.
die verwittwete königin, welcher wir in ihrem palast zu fridrichshof vorgestellt
wurden, und die seitdem gestorben ist, war die schwester des königs von preussen,
louisa ulrika, eine prinzeßin, die ihrem bruder sowohl an gesichtszügen, als an
jenen geistes  eigenschaften ähnlich war, welche die brandenburgische familie aus.
zeichnen. es hatte seit einiger zeit ein mißverständniß zwischen ihr und dem könig
obgewaltet, welches hauptsächlich aus der herrschsucht der verwittweten königin ent
standen war, die unter der regierung ihres sohnes das kabinet eben so eigenmächtig
lenken wollte, als unter ihrem gemahl; allein, da der izige könig, der sich vom
einfluß der aristokratie losgemacht hatte, zu viel geist besaß, um sich von einem weibe
beherrschen zu lassen; so machte sie ihn erst durch ihre vielen zänkereien und
vorwürfe verdrüßig, und endlich kamen noch andere umstände, die sich nicht wohl öffent 
lich sagen lassen, hinzu, und verursachten einen gänzlichen öffentlichen bruch. die
königin starb in stockholm am 16ten julius 1782.
gemäß meiner gewöhnlichen aufmerksamkeit auf grabmäler und andere öffent 
liche denkmäler, besuchte ich auch die grabstätten der schwedischen könige, die in
der ritterholmskirche ruhen. der erste derselben ist magnus ladulas, der sohn des
birger jarl, welcher seinen bruder zwang, sich des reichs zu begeben, und dann im
jahr 1274. den schwedischen tron bestieg, und im jahr 1290, in dem ruf eines
weisen und vorsichtigen monarchen starb, obschon er viele bürgerliche unruhen über sein
reich brachte, indem er es in verschiedene lehen einteilte, und dieselben seinen drei
söhnen gab. seine asche ruht unter einem steinernen grabmal, welches vor dem
altar steht; und nahe dabei ist die grabstätte des karl knutson, welcher zum
könig erwählt war, da die schweden zuerst die kalmarsche union brachen. bei seiner
bewerbung um die krone fand er an den königen von dänemark so mächtige
nebenbuhler , daß von der zeit seiner ersten tronbesteigung bis zu seinem tod, schweden
in zwei heftige parteien geteilt blieb, welche, so wie eine über die andere die
oberhand behielt, machten, daß karl nun könig, und dann sogleich wieder in gefahr
war, ins elend verjagt zu werden; und seine absetzungen und wiedereinsetzungen folg 
ten so häufig auf einander, daß man nicht eigentlich weiß, ob er während seiner re 
gierung länger wirklicher oder nur titular könig gewesen sei. doch war er im vol.
len besitz seiner königl. macht, da er im jahr 1470. in stockholm starb  .
   die folgenden könige aus dem hause wasa sind, mit ausnahme karls des ix, in upsala begraben.
s, das wi, kapitel.

224 m6ssemm
der nächstfolgende könig, dessen gebeine in dieser kirche beigesetzt sind, ist
gustav adolph, dessen grosse bürgerliche und kriegerische tugenden, schweden auf
die höchste stufe des ruhms hoben; und welcher einer von den wenigen fürsten war,
der keinen krieg ohne billige ursache anfeng. der größte heersführer, zu einer zeit,
wo viele grosse generalen lebten, machte er sich selbst zum berteidiger der freiheit
und toleranz gegen tyrannei, verfolgung und heuchelei; und legte zuerst den grund
zu jenem gleichgewicht, das nachher durch den westphälischen frieden hergestellt ward.
er endigte seine ehrenvolle laufbahn in der schlacht bei lützen, 1632, im 38. jahr
seines alters. er war unter den vordersten im gefechte, bekam eine kugel in den
linken arm, blieb aber noch immer im gefechte, bis ihm eine andere durch den leib
fuhr. viele schweden behaupten, und glanben noch, daß dieser grosse könig von dem
neben ihm fechtenden herzogen von sachsen lauenburg verräterischer weise sei er 
mordet worden. wenn man aber die angeblichen beweise dieser behauptung genauer
untersucht, so bringt man nichts als ungewisse mutmassungen heraus, und man hat
keinen überzeugenden grund gegen den herzog auffinden können. viel
wahrscheinlicher ist es, daß ein so tapferer general, und der bei allen gelegenheiten seine person
sehr aussetzte, seinen tod von seinen seinden, als von einem seiner eignen bundsge 
nossen empfangen habe; so lange man nicht das gegenteil durch unzweifelhafte tat
sachen bezeugen kann.
vor einigen jahren, da der prinz heinrich von preussen in stockholm war,
stieg er in die gruft hinunter, und öffnete den sarg, worin die gebeine gustav
adolphs liegen. ein schwedischer edelmann, welcher mit dem prinzen hinunter ge 
stiegen war, versicherte mich, daß der körper vollkommen gut erhalten sei; daß das
angesicht noch seinen porträten nnd münzen ähnlich sehe; und daß besonders sein
zwickelbart und spitzbart, den er nach der sitte seiner zeit trug, sehr deutlich sicht 
bar seien. auch ein gemeiner beobachter fühlt einen ehrfurchtsvollen schauder bei
ansicht eines bildes von einem berühmten grossen helden  was muß also prinz hein 
rich gefühlt haben, da er die wirklichen gebeine des grossen gustavs sah, den er
bewundert und nachahmt   
mit gustav adolph endete sich die männliche linie des hauses wasa. von jener
zeit an sind alle könige von der weiblichen linie in dieser kirche begraben, seine toch 
ter die königin kristina ausgenommen  , welche ein auffallendes beispiel giebt, daß
es zwar allen regenten ziemt, künste und wissenschaften zu beschützen, aber den eifer
für dieselben nicht so weit zu treiben, daß sie die regierungsgeschäfte darüber
vernachläßigen. kristina stellt sich uns als eine prinzeßin dar, die ihre grossen geistesgaben
 ,    durch
   sie wurde in rom begraben.  

mmss um 225
durch ein eitles streben nach singularität verdunkelte. sie tratt zu einer religion,
über welche sie doch zu spotten affektirte; wünschte sich eine privat person zu sein, so
lange sie auf dem tron war; und trachtete auf alle art und unter
erniedrigenden bedingungen die krone wieder zu erhalten, die sie vor einiger zeit freiwillig
abgelegt hatte.    
karl gustav, dem sie das reich abtratt, und welcher in einem kleinen gewölbe
der kirche begraben liegt, war der sohn kasimirs des pfalzgrafens am rhein, und
katerinens der schwester gustav adolphs. sein betragen gegen kristinen war ein
meisterstück der politik  er tat ihr den antrag sie zu heiraten, hoffte aber, daß sie
ihn nicht annehmen würde; er sträubte sich öffentlich gegen ihre abdankung, bestärkte
sie aber heimlich in ihrem vorsatz, und stellte sich in eben dem augenblicke, da er
auf die krone am begierigsten war, als hätte er gar keine lust, sie zu tragen. da er
in der kriegsschule deutschlands erzogen war, so besaß er mehr die kriegerischen als
bürgerlichen tugenden seines oheims gustav adolph; und war einer von jenen grossen
aber unruhigen geistern, welche den krieg für die einzige eines monarchenswürdige
beschäftigung halten, und die bei dem erwerb ihrer lorbeere nicht auf das elend
und den jammer ihrer untertanen sehen. unter seiner regierung gewann schweden
einen grossen ruhm, und nur die erscheinung englischer und holländischer flotten in der
ostsee hemmten den fortgang seiner waffen, retteten dänemark, und brachten den
norden wieder in sein gleichgewicht. er ward mitten auf seiner laufbahn durch ei 
nen frühzeitigen tod gestört, und starb zu göteborg am 23sten februar 1660. nach,
einer nur sechsjährigen regierung.
 er war erst sechs und dreißig jahre alt, schreibt mallet in seiner geschichte
  von dänemark, und seine letztern jahre waren so unruhig, als die erstern
fried lich und müßig gewesen waren. wenn man überlegt, was dieser fürst während
  seiner kurzen lebenszeit getan hat, seine leidenschaft für den krieg, seine
tätig keit, seinen unbegränzten ehrgeiz, die ehrfurcht und den schrecken, den er sowohl
 in als aufser seinen staaten um sich her verhreitete  so kann man sich nicht
entbre  chen, seinen frühzeitigen tod als einen von jenen vorfällen anzusehen, mit dem das
 schicksal eines grossen teils von europa verbunden war. und um nur von
schwe den zu sprechen, auf welche stufe von ruhm und elend würde er es gebracht
ha ben, wenn er jene laufbahn hätte zu machen gehabt, welche die natur den meisten 
  menschen bescheret, die aber der himmel in seiner grossen barmherzigkeit gewöhnt
 lich den eroberern abkürzt. indessen hatten einige unglücksfälle, und die erwartung 
  eines nahen endes karln über die nichtigkeit seiner herrschsüchtigen aussichten die
  augen geöffnet  er empfahl seinen nachfolgern, sobald möglich frieden zu machen,
 und gab dadurch seinen grossen kollegen eine wichtige lektion; und dieß ist in den
 ll. band.  f f

226
mssg mm augen der vernunft und der menschlichkeit ungezweifelt der schönste zug aus sei
 ner ganzen geschichte. 
sein sohn und nachfolger karl der xi, welcher nahe neben seinem vater
begraben ist, wurde von vielen ausländischen geschichtschreibern als ein wilder tyrann
vorgestellt; wenn man aber seinen karakter näher beleuchtet, findet man jenen
vorwurf falsch, und karln in manchem punkt als einen verehrungswürdigen regenten.
man hat ihn besonders darüber als einen despoten verschrien, daß er viele krongüter
wieder einzog, wodurch manche familien in dürftigkeit versetzt worden sind; und dann
darüber, daß er die öffentlichen schulden dadurch bezahlte, daß er den eingebildeten
wert des geldes steigerte, ohne den wahren wert desselben zu erhöhen. ob man
nun schon nicht läugnen kann, daß einige seiner anstalten drückend und heftig waren;
so muß man doch, in betracht der erschöpften staatseinkünfte, der verderblichen
kriege karls gustavs, der unordnungen während einer langwierigen minderjährigkeit,
der meinung mancher aufgeklärter schweden beistimmen, daß die reformen karls
zwar einigen einzelnen schädlich, dem staat selbst aber nützlich waren; und daß nur ge 
waltsame mittel hinreichend waren, seine untertanen aus ihrem erschöpften zustande
heraus zu reissen.
in einem punkt verdiente und erhielt karl die liebe und achtung seiner untertanen 
ungeachtet seiner natürlichen hitze , behielt er doch stets friedliche maßregeln; und in 
dessen er sein eignes reich vor den verwüstungen eines kriegs sicherte, dachte er auf
wiederherstellung des friedens in europa. karl dem xi. kann man mit recht
zuschreiben, was boileau fälschlich von ludwig dem xiv. sagt, daß er nämlich sein eigner
minister war   . karl war keusch, mäßig, haushälterisch, wachsam und tätig; ein
beschützer der wissenschaften; streng, aber nicht unerbittlich; leicht zu erzürnen, aber
auch leicht wieder zu besänftigen.
wenn wir die innere verwaltung der geschäfte betrachten, so finden wir karl
den xi. als einen der weisesten monarchen, die je auf dem schwedischen tron sassen.
ihm hat schweden viele gute anordnungen zu verdanken, die noch ißt bestehen. kurz,
er war eben das, was der mazedonische philipp alerandern war, der vorläufer der
grösse seines sohnes, und der grundleger der siege desselben; denn ohne die armee,
welche er herstellte und disciplinirte, und ohne den schatz, welchen er sammelte, würde
karl der xii. niemal den vereinigten kräften der nordischen mächte widerstanden haben;
auch würde er seine eroberungen nicht mit jener hastigkeit ausgeführt haben, worüber
ganz europa staunte. karl der xi. war am 25sten november 1655. gebohren, und
   et qui seul, sans ministre ,   l exemple des dieux,
soutiens tout par toi m me,   vois tout partes yeux.
boileau, discours au roi.
4

amssm 227
starb am 24. april 1697, im 42sten jahre; und bedauerte, wie man sagt, auf seinem
todbette, als den einzigen fehler, den er sich vorzuwerfen fand die natürliche hef
tigkeit seines temperaments, die er nicht genugsam bezähmt hatte.
karl der xii. hat ein erhabnes grabmal aus dunkelfärbigem marmor, mit kei 
ner andern inschrift, als jener seines namens  auf dem grabe liegt, aus gegos.
senem erz, eine keule und eine loewenhaut, welche lebhafter als irgend eine
aufschrift
    his unconquerable will  
  and courage never to submit or yield   .   ausdrücken.
es wäre überflüßig, über einen so bekannten karakter, wie karl des xii. sei  
ner war, noch vieles zu sagen  genug, sein ehrgeiz war raserei, und seine
tapferkeit wut. ich schränke mich also hier bloß auf eine bewährte anekdote ein    .
unter mancherlei gesprächen mit seinem freund dem grafen poniatowsky, in
welchen karl nach verschiedenen betrachtungen über seine glänzenden siege dieselben
sehr bescheiden mehr seinem guten glück als seinem betragen zuschrieb, machte er
einst den vorsatz zu heiraten, und entwarf sich einen plan zu einem ruhigen leben
in seinem reich, wo er dann grössere sorge auf die verwaltung der inneren ange 
legenheiten verwenden, und sich bestreben wollte, das wahre wohl seiner
untertanen zu befördern. diese anekdote, welche allen seinen geschichtschreibern unbekannt
geblieben ist, beweiset, daß sein wilder geist, der nichts als krieg zu atmen
schien, auch für ruhigere freuden, und häusliche glückseligkeit nicht ganz fühllos
war. ob dieses vorhaben bloß die idee eines augenblicks, oder fester vorsatz war,
weiß man nicht; ganz gewiß aber hatte er die ausführung desselben auf einen späten
zeitpunkt hinaus gesetzt; denn zur zeit seines plötzlichen todes erwartete er mit
ungeduld die abschlüssung eines traktates mit peter dem grossen, nicht, um seinem
land den frieden zu schenken, sondern, um mit rußland und spanien vereinigt,
den könig von polen zu enttronen, den prätendenten auf den englischen tron zu
setzen, und einen allgemeinen krieg in europa anzustiften. karl wurde am 3osten
november 1718. im 36sten jahr seines alters bei der belagerung von friedrichshall
getödet; und noch itzt ist es ungewiß, ob vom seinde ader von einem menchel
mörder   .  
die übrigen in dieser kirche begrabenen könige sind ulrike eleonore, die
schwester karl des xii, welche den schwedischen tron bloß bestieg, um ihn an ihren
     seinen unbezwingbaren eigensinn und mut, der weder zu beugen noch zum nachgeben zu bringen
  war.   milton.  
    ich erhielt sie von dem könig in polen, der sie von seinem vater dem grafen poniatowsky hatte.
     seht hierüber das nächste kapitel.     .  

228 massdumm
gemahl friedrich den i. abzutretten. dieser, und der letztere könig adolph frie 
derich, waren bloß dem namen nach könige, ohne alle gewalt, und ihre geschichte
entält beinahe nichts als die zeit ihrer tronbesteigung und ihres todes.
nebst den schwedischen königen entält diese kirche auch noch die asche baners,
eines generals, der eben sowohl genannt zu werden verdient, als der größte könig,
wenn wir seine verdienste nach den diensten schätzen, die er seinem vaterland gelei 
stet hat.
johann baner war im j. 16or. aus einem ansehnlichen schwedischen geschlecht
gebehren, erhielt eine sehr gute erziehung, und machte einen solchen fortgang in den
wissenschaften, daß ihn gustav adolph stets seinen gelehrten general nannte. noch
als ein knabe zog er durch seine großmütige denkart die aufmerksamkeit jenes mo 
narchen auf sich, welcher ihm vorsagte, daß er zu grossen taten bestimmt sei,
und ihn bei der armee anstellte, wo er sich bald so besonders hervor tat, daß ihn
der könig, noch ehe er zwanzig jahre alt war, zu manchen kritischen und wichtigen
unternehmungen brauchte. nach gustavs tode erhielt er, als erster geueral, den
ruhm der schwedischen waffen durch eine reihe von siegen, welche seinen
militärischen ruf über alle gleichzeitige generale erhoben. in diesem ruf erhielt er sich bis
an seinen tod, der ihn am 1oten may, 1641. im 4osten jahr seines alters in hal 
berstadt dahin rafte. baner war für die ehre, die er sich durch seine grossen siege
erwarb, nicht unempfindlich, sprach aber doch gewöhnlich sehr bescheiden von denselben.
er versicherte oft, daß er nie etwas ohne vernünftige hofnung des guten ausganges
unternommen habe. seine soldaten liebten und fürchteten ihn, und hatten unumschränktes
zutrauen zu ihm. an der spitze seiner truppen handelte er bloß nach seinem willen,
ohne alle abhängigkeit; und würde eher das kommando aufgegeben, als sich in seinen
kriegs  operationen durch kabinetsbefehle haben leiten lassen.  warum glauben sie,
  sagte er zu seinen vertrauten, daß gallas und picolomini nichts gegen mich aus 
  richten, als weil sie ohne bewilligung des kaiserlichen ministeriums nichts
unterneh men därfen.   er besaß eine unumschränkte gewalt über seine armee, und führte
eine allgemeine regelmäßige beförderungs  ordnung ein. gegen die überwundenen sein 
de war er menschlich; hütete sich sehr, seine truppen mutwillig der gefahr auszusetzen,
und tadelte jene generale , welche bei belagerungen das leben ihrer soldaten zu
sehr aufopfern, um sich selbst desto mehr ehre zu machen. ob er nun schon mit den
blut seiner soldaten sehr sparsam war, so schonte er doch sein eignes nicht; denn
er war der bravste mann bei seiner ganzen armee, und setzte sich nur zu oft und zu
rasch gefahren aus, welches er von seinem grossen meister in der kriegskunst denn
könig gustav gelernt hatte.  
auf unsern besuchen bei dem schwedischen adel fanden wir die nämliche
höflich
m ssm 229
keit und gastfreundschaft, wie bei den polen und russen, aber weniger pracht und
aufwand in ihren häusern und gastmalen, welches aber von einem umstand herrührt,
der dem menschenfreund nicht unangenehm ist. da das landeigentum in schweden
nicht wie in polen und rußland einer einzigen menschenklasse zukömmt, so sind die
glücksgüter gleicher verteilt, und häufen sich nicht bloß in den händen einiger
wenigeu an.          
während unsers aufentalts in stockholm hatten wir, einen einzigen tag
ausgenommen, an dem es schneiete, so schönes frühlingswetter als ich je in england
genossen hatte. diese günstige witterung ist in einer so frühen jahrszeit in dieser nord 
lichen gegend   , wo der schnee oft bis im april liegen bleibt, sehr ungewöhnlich 
uns war sie sehr angenehm, weil sie uns gelegenheit verschafte, kleine reisen in die
benachbarte gegend zu tun, welche zwar hie und da öde und unfruchtbar, aber
durchaus sehr romantisch wild ist, und an vielen stellen unter einer majestätischen gruppe
von felsen, seen und gehölze, angenehme kornfelder, wiesen, dörfer und
mayerhöfe darstellt.            
die akademie der wissenschaften in stockholm hat ihre stiftung sechs gelehrten
männern zu verdanken, unter denen auch der berühmte linnäus war. sie versam 
melten sich am 2ten junius 1739. zum erstenmal, formirten eine privat gesellschaft,
in welcher einige abhandlungen vorgelesen wurden, und liessen am ende des nämlichen
jahres die erste sammlung davon drucken. da die versammlungen fortgesetzt
wurden , und die zahl der mitglieder wuchs, so kam die sache vor den könig, und
die gesellschaft wurde am 31sten märz 1741. unter dem namen der königlich schwe 
dischen akademie öffentlich bestättiget. sie erhält keine jahrgelder von der krone,
steht bloß unter dem schutz des königs, und wird, wie die londonsche societät,
von ihren eignen mitgliedern regiert. sie hat keinen grossen fond, und dieser ist meist
aus vermächtnissen und andern schenkungen entstanden. der professor der erperinnen 
tal physik und zween sekretäre sind die einzigen personen, welche besoldungen haben.
jedes der in stockholm sich aufhaltenden mitglieder wird der reihe nach präsident,
und bleibt es drei monate lang. es sind zweierlei klassen von mitgliedern,
eingebohrne und auswärtige   die wahl der erstern ist im april, jene der letztern im julius.
bei der aufnahme wird nichts bezahlt. die bei jeder versammlung vorgelesenen
abhandlungen werden gesammelt, und viermal des jahrs durch den druck bekannt ge 
macht; sie sind in schwedischer sprache geschrieben, in oktav gedruckt, und die
sammlung von einem ganzen jahre macht einen band. die ersten vierzig bände,
welche mit dem i. 1779. geschlossen wurden, heissen die alten abhandlungen; denn
   stockholm liegt auf 59. grad 2o. min. 31. sek, nördlicher breite.

230 massdmm
im darauf folgenden jahre wurde der titel abgeändert, und seitdem heissen sie neue
abhandlungen. manchmal erscheint der könig bei den gewöhnlichen versammlungen,
und besonders bei der jährlichen sitzung im april, wenn die neuen mitglieder er
wählt werden. wer irgend eine abhandlung einsendet, die man des drucks wür 
dig achtet, bekömmt die abhandlungen jenes vierteljahres gratis, und eine silberne
denkmünze, die nicht wegen ihres geringen wertes, von1taler, sondern ihrer
seltenheit und der ehre des empfangs wegen geschätzt wird. alle schriften, welche den
ackerbau betreffen, werden eigens abgedruckt, unter dem titel oeconomica a ta;
vou diesen sind bis zum jahr 1779. drei bände erschienen. die akademie teilt
auch jährliche preise an geld und goldnen medallien aus, und dieß hauptsächlich
zur aufmunterung des ackerbaues und des inländischen handels. der fond zu
diesen preisen besteht aus privat schenkungen.
schweden hat drei universitäten  upsala, lund, und abo; und zwölf
seminarien zur erziehung der jugend, welche gymnasien genennt werden, und deren
sechs von der königin kristina gestiftet worden sind. in jeder grössern stadt wird
eine schule auf kosten der krone unterhalten, wo die knaben gewöhnlich bis zum
eilften jahre bleiben, wo sie dann auf die gymnasien, und im sechszehnten jahre
ungefähr auf die universitäten geschickt werden.
in den gymnasien, und vielen der grössern schulen, wird griechisch, lateinisch,
und hebräisch gelehrt. die aufsicht über diese seminarien und schulen haben die
bischöfe, in deren kirchsprengeln sie liegen.
vor meiner abreise von stockholm machte ich bekanntschaft mit einem gebohrnen
lappländer, der seine erziehung auf der universität zu upsala genossen hatte, und ein
mann von vielen kenntnissen war. sein name ist oehrling; er war in dem dorf
ariepoly gebohren, welches an der westseite des finländischen meerbusens liegt. er
beschäftigte sich dazumal mit der verfertigung eines lappländisch, schwedisch, und la 
teinischen wörterbuches, welches auch im jahr 1780. in stockholm erschienen ist; ein
nützliches buch, das besonders für leute anziehend ist, die sich mit dem studium der
sprachen abgeben   . herr oehrling sprach das lateinische und französische sehr flüs
send  ich hatte das vergnügen, mich mit ihm zu unterhalten, und bekam von ihm
folgende nachrichten über lappland und dessen bewohner.
die lappländer nennen sich selbst salme  same und samen  almatjeh. ihr
land heissen sie same  landa oder same  aednam; die schweden nennen es lapp 
land oder lappmarken, und die bewohner lappar. die eingebohrnen dieser gegen 
   lexicon lapponicum cum interpretatione vocabulorum succo latina   indice suecano lapponico,
illustratum prefatione latino suecana johannis ihre, nec non auctum grammatica lapponica a
dom. erico lindahl   johan. oehrling.    

mssdum 23 i
den, welche unter schwedischer oder dänischer herrschaft stehen, sind luteraner;
viele aber unter rußischer herrschaft sind noch heiden. das schwedische lappland
hat ungefähr acht kirchen, die an einigen gegenden so weit von einander entfernt
sind, daß mancher lappe drei tage lang reisen muß, um in eine kirche zu kommen.
lappland überhaupt ist sehr groß aber wenig bevölkert. nahe beim finnischen meer 
busen besteht das land meist aus granitfelsen, oder ist doch mit einzelnen stücken von
diesem stein häufig überstreut. der innere teil des landes ist ganz mit ungeheuren
wäldern bedeckt, die aus förren, lerchenbäumen, und kleinen buchen bestehen,
zwischen denen viele fischreiche seen sind. es hat viehweide und einiges getreide,
meist korn und buchweizen, und würde noch mehr tragen, wenn man mehr
eingebohrne von ihrem herumstreifenden leben abziehn, und zum ackerbau bewegen könnte.
der winter ist sehr lang und traurig, und dauert beinahe neun monate  der schnee
fängt oft schon an, zu ende augusts zu fallen, und bleibt bis in die mitte des may
liegen. die einwohner sind teils ansäßig , teils wild und herumstreifend  diese
letztere leben unter zelten aus grobem tuch; die erstern wohnen in kleinen dörfern neben
seen, und nähren sich meist vom fischfang. sie bauen ihre hütten in kegelförmiger
gestalt, indem sie einen schief liegenden kreis von grossen bäumen und pfählen
machen, die dicht an einander stehen, so daß sie oben an der spitze nur eine kleine oeff
nung lassen, durch welche der rauch hinauszieht  den boden bedecken sie mit
baumästen. ihre sommerkleider bestehen aus grobem tuch, und ihre winterkleider aus
renntierfellen   . ihre nahrung besteht im frühling hauptsächlich in den eiern
der wasservögel, deren es in diesen gegenden eine ungeheure menge giebt; im som 
mer und herbst in den vögeln selbst, die sich in dieser gegend in ungeheurer menge
einfinden; und im winter in der milch und dem fleisch der renntiere, und gedörrten
fischen. brod, welches den lappländern bis auf die neuesten zeiten ganz unbekannt
war, macht nun auch einen teil ihrer gewöhnlichen nahrung aus. im winter rei 
sen sie in kleinen schlitten, die in der form eines boots gebaut sind, und von
renntieren gezogen werden. diese tiere können einen ganzen tag ohne futter aushal 
ten, und fenchten nur manchmal ihren mund mit schnee an; doch ziehn sie die
schlitten nicht so gar schnell, als man sich gewöhnlich einbildet; sie machen nämlich in einer
stunde meistens einen weg von drei stunden. im sommer nähren sie sich mit
gras und kräutern, und im winter mit dem lichen rangiferus     , oder rennchier 
   um die äussersten teile des körpers gegen die kälte genugsam sicher zu stellen, legen sie blasen kra 
 carex vescaria  in die schuhe und handschuhe , welches sie im winter vor der kälte schißt in
sommer den schweiß an den füssen verhindert, und sie, bei ihren düunen schuhen vor dem anstos 
sen an steine bewahrt.    
k   eine beschreibung dieses mooses findet man in lightfoots flora scotica; in hagens tentamen historix
lichenum, und in linne s flora lapponica.

232 m m  sdumm
 
moos, welches so häufig vorhanden ist, daß es auf viele meilen weit den boden
bedeckt, und von den renntieren durch eine besondere schärfe des geruchs auch unter
dem schnee entdeckt wird.
herr oehrling sagte mir, daß die lappländer vor ihrer noch nicht seit sehr
lange geschehenen bekehrung zum kristentume keine bücher oder handschriften hatten,
ob sie schon viele historische traditionen und volkslieder von ihren ehemaligen helden
und fürsten kannten, die aber voll ungewißheit und mährchen waren. izt haben sie
eine uebersetzung des neuen testaments in ihrer sprache, und viele aus ihnen können
schon lesen und schreiben. als ich ihn über die lappländische sprache befragte,
antwortete er mir mit einiger zurückhaltung   daß er zwar nicht vermute, daß wir
  sogleich zwo sprachen für verwandt halten würden, wenn in beiden einige worte
  einander ähnlich wären, indessen sie im laut und in der zusammensetzung von
einan  der abweichen; dem ungeachtet glaube er aus guten gründen, daß die finländische
  und lappländische sprache nur verschiedene dialekte von einerlei sprache wären. 
merkwürdig ist, daß auch er die lappländische und die ungarische sprache für verwandt
hält; denn auch der jesuit sainowitsch, der den sternschauer hell nach lappland
begleitete, um den durchgang der venus durch die sonne zu beobachten, hat sich zu
beweisen bemüht   , daß die ungarische und lappländische sprache einerlei seien; und
herr oehrling hatte über eben diesen gegenstand eine abhandlung geschrieben   .
ich bedauerte, daß ich nicht mehr zeit hatte, mir von diesem gelehrten lappländer
die gründe genauer anzeigen zu lassen, welche ihn zur annahme dieser hypotese
bewogen hatten; aber so viel kann man immer annehmen, daß die sache wahrscheinlich
sein müsse, wenn zween eingebohrne von ungarn und lappland, beide gelehrte,
und wohl in ihrer landessprache erfahren, sie aus ueberzeugung und ohne
verabredung versichern. da ich beide abhandlungen besitze, so will ich die gründe kurz
anführen, welche die aehnlichkeit beider sprachen zu beweisen scheinen.
man muß sich nicht einbilden, daß ein nach ungarn kommender lappländer,
oder ein durch lappland reisender ungar sogleich von den eingebohrnen jener länder
verstanden werde; denn die bewohner beider länder sind zwar von einer abstammung,
aber sie trennten sich, ehe sie noch ein alphabet hatten, woraus denn folgt, daß,
gemäß der stufenweisen veränderung, welcher nach und nach alle sprachen unterworfen
sind, und der annahme fremder wörter von benachbarten völkern, keine nation je
alle ursprüngliche eigenheiten ihrer original sprache beibehalten habe. es ist genug,
wenn beide völker in der allgemeinen aussprache, in der aehnlichkeit mancher wör
2 . .    ter,
   johannis sainovicz  c. demonstratio, idioma ungarorum   lapponum idem esse,
 d dissertatio acidemica de convenientia linguae hungaricae cum lapponica,.

  m ss m 233
3 .
ter, und in der grammatikalischen zusammensetzung der redensarten einen hohen grad
von gleichheit besitzen; und dieß scheint der fall bei der ungarischen und lappländischen
sprache zu sein.  
erstens ist die aussprache der lappländischen sprache so sonderbar und schwer,
daß ein schwede oder däne, der nicht von jugend auf in lappland erzogen worden
ist, sie niemals richtig treffen wird; indessen doch sainowitsch sogleich und ohne
beschwerde den wahren accent haschte, ob er schon vor seiner ankunft in lappland die
sprache gar nicht gekannt hatte; denn die artikulation war ihm nach seiner
versicherung so bekannt, daß es ihm schien, als wenn er sich unter ungarn befände.
der nächste beweis der verwandtschaft beider sprachen entsteht aus der gleich 
heit vieler worte, die einerlei wurzel haben. von diesen hat sainowitsch ein
verzeichniß gegeben, welches 15o worte begreift, die beide nationen mit einander
gemein haben, und deren aehnlichkeit man nicht in zweifel ziehn kann. da er bloß
während seines kurzen aufentolts diese entdeckungen machte, so ist es wahrscheinlich,
daß er bei einem längern aufentalt noch mehr würde entdeckt haben.
ferner wird die aehnlichkeit beider sprachen durch die uebereinstimmung in der
abwandlung der substantiven, in den komparationen der beiwörter, in dem beson 
dern gebrauch der numeralien, fürwörter, präpositionen c. in der art die
zeitwörter zu conjugiren, und in den hülfswörtern bestättiget; denn in allen diesen
umständen entfernen sich beide nationen so sehr von den ihnen benachbarten völkern, als
sie darin einander nahe kommen   so, daß wir wohl behaupten dürfen, setzt herr
 oehrling hinzu, daß das deutsche nicht näher mit dem schwedischen, oder das
 kaldäische mit dem, hebräischen verwandt sei, als das lappländische mit dem unz 
 o garischen.    
alles dieses vorausgesetzt, schlüßt herr oehrling,  daß die lappländer unfehlbar
  von den hunnen abstammen, obschon man den zeitpunkt, in welchem sie sich von
  den übrigen aesten dieser zahlreichen nation abgesondert haben, nicht genau
bestim men kann.  doch mutmasset er , daß einige haufen von diesem volk schon lange
vorher in diese gegenden gezogen seien, ehe noch die hunnen unter attila und seinen
nachfolgern nach pannonien oder dem itzigen ungarn kamen; daß sie vielleicht die süd 
lichen gegenden von schweden bewohnten, von dort aus unter dem oden von den
goten gegen norden hin getrieben wurden, da sie sich dann in die unzugänglichen
gebürge und unter das rauhe klima von lappland flüchteten, wo sie nicht weiter
von ihren seinden verfolgt wurden. da sie in jenen gegenden wohnten, wurde
ihre sprache durch den beständigen umgang mit schweden und norwegern mit frem,
den wörtern vermischt, und teilte sich in mehrere dialekte, behielt aber doch noch
spuren der von den hunnen gesprochenen originalsprache an sich.
 ii. band.     g g

234 m sdm
drittesra pit e .
zeughaus zu stockholm.   kleider und zut, welche karl der xii. ge
tragen, da er bei fridrichshall erschossen ward.   untersuchung über
die umstände und gelegenheit seines todes.
das zeughaus zu stockholm entält eine ungeheure menge von fahnen und
siegeszeichen, die meistens von den kaiserlichen, von den polen, russen, und
dänen sind erobert worden. viele dieser fahnen kamen durch gustav adolph, durch
baner, torstensohn und wrangel, durch karl gustav, hauptsächlich aber durch
karl den xii. hieher, dessen kriegesgeist sein reich in das verderben stürzte. ich
konnte bei dieser gelegenheit nicht umhin, die bemerkung zu machen, daß man
hier mit vielem gepränge die trophäen von narva aufgestellt hat, indessen doch die
russen narva selbst, ganz liesland und manche andere den schweden abgenommene
provinzen besitzen.  
unter andern seltenheiten besah ich das ausgestopfte pferd, welches gustav
adolph in der schlacht bei lüßen ritt, wo er umkam; ein von peter dem grossen
zu sardam in holland verfertigtes boot, welches durch ein schwedisches schiff
weggenommen wurde, da es zu wasser nach petersburg gebracht werden sollte, uud,
was besonders meine aufmerksamkeit auf sich zog, die kleider und den hut, welche
karl der xii. trug, da er in den laufgräben vor fridrichshall erschossen ward. da
man über den tod dieses königs verschiedene nachrichten verbreitet hat, und aus dem
zustande seiner kleider und besonders seines huts, beweise hat herausziehn wollen,
daß er ermordet worden sei, so betrachtete ich dieselben mit besondrer genauigkeit.
der rock ist eine ungeschmückte blaue uniform, wie die eines gemeinen
soldaten; die stiefel sind dick und groß; die handschuhe sind von weissem steifen leder,
und reichen fast bis an die ellbogen  der rechte handschuh ist stark mit blut über 
ronnen, der linke aber nur mit einigen tropfen bespritzt; auch ein teil seines
degengehänges aus büffelhaut, das er über die weste trug, ist blutig. ich führe diese
umstände an, weil sie es wahrscheinlich machen, was man behauptet, daß karl nach
empfangenem schuß sogleich mit der rechten hand nach der wunde an seinem schlaf,
und dann erst nach dem degen griff.
der hut scheint an der stelle ober dem rechten schlaf von der kugel leicht
gestreift worden zu sein   . ein mann, welcher schon seit lange gelegenheit hatte,
   diesen umstand hat man zu einem beweis des mords gemacht; denn, sagen diejenigen, welche dieser
meinung sind, wenn er nach empfangenem schuß an die wunde fühlte, und dann nach seinem
degen griff, so scheint es anzudeuten, daß er die person, welche nach ihm geschossen, gesehen, und sich
v 

mass um 235
den hut zu sehen, versicherte mich, daß dieses merkmal anfangs ganz klein gewesen,
durch das oft wiederholte befühlen der neugierigen aber viel grösser geworden sei.
weil nun der schuß nicht durch den hut gieng, sondern denselben nur streifte, so
kann man hieraus die grösse der kagel, aus der man so vieles entdecken wollte,
nicht bestimmen. aus allem diesem folgt nun, daß sich durch den zustand der kleider
und des huts die frage nicht entscheiden lasse, ob karl der xii. durch eine kugel
von den dänischen batterien, oder durch einen meuchelmörderischen schuß sei
getödtet worden.    
ich will also hier eine untersuchung über die umstände jenes todes anstellen, in
der ich vielleicht einiges neues licht über diese merkwürdige sache verbreite.
am 30sten november 1718. besuchte karl der xii. seine laufgräben während der
belagerung von fridrichshall in norwegen; gieng bis zu einer schanze vorwärts,
stieg hinauf, lehnte sich mit dem arm auf die brustwehre, und schien den fortgang
seiner werke beobachten zu wollen. die dänischen batterien feuerten auf die schwe 
dischen laufgräben hin, und unterhielten ein beständiges feuer aus grossem und kleinem
gewehr, dem sich der könig, wie gewöhnlich, ohne alle vorsicht aussetzte  in dieser
stellung bekam er eine kugel in den schlaf, siel auf die brustwehr, und starb
augenblicklich. es waren zween französische offiziers mit ihm, maigret, der ingenieur,
welcher die belagerung dirigirte, und siquier, sein adjutant. weiter zurück, in
einiger entfernung, waren unter andern graf schwerin, welcher die laufgräben
kommandirte; graf posse, hauptmann der leibwache, und kaulbars ein adjutant. vol 
taire erzählt, daß die zween franzosen, da sie den könig fallen sahn, und zugleich
einen tiefen seufzer holen hörten, hinzusprangen, und ihn todt fanden   . motraye
erzählt, daß maigret sich vergebens bemühte, den könig von einem so gefährlichen
plaß hinweg zu bringen, sich darüber mit schwerin nnd kaulbars beriet, und wieder 
zurückkehrte, um ihn durch eine list wegzulocken  er fand ihn auf der brustwehre.
lehnend, und glaubte, er schlafe; da er ihn aber unbeweglich ausharren sah, machte
er bei den offiziers lärmen, die mit einem licht herzu kamen, und ihn todt fanden.
eben so berichtet die sache im ganzen auch nordberg. man verabredete sogleich,
die sache geheim zu halten. siquier, ein getreuer anhänger des prinzen von hessen,
nahm des königs hut hinweg, bedeckte dessen kopf mit seiner eignen perüke und hut,
dagegen zur wehr gesetzt habe. und aus philgrens nachricht, der den körper sah, ist gewiß, daß er 
den degen halb aus der scheide gezogen, und mit der hand das degengefäß so fest ergriffen hatte,
daßmn es nur mit mühe losmachen konnte. wenn aber der könig den menschen gesehn hätte,
wel cher nach ihm schoß, so würde er nach dem degen gegriffen haben, ehe er den schuß empfangen hätte 
wenn er also zuerst nach der wunde und dann nach dem degen griff, so war es eine bloße
augenblickeliche mechanische bewegung, und so plötzlich, daß sie kein versuch sich zu verteidigen kann genannt werden.
   voltaire hatte vermutlich diese nachricht von siguier selbst. gesch karlssxii.

236 mssdm
wickelte den körper in einen grauen mantel; und ließ ihn in sein quartier tragen,
als ob es nur ein eben erschossener offizier wäre. siquier selbst eilte unverzüglich
zu dem prinzen von hessen, der sein quartier zu torpum hatte.  der prinz war
 eben, schreibt ein damals gegenwärtiger bedienter   , mit einigen generalen und
 offizieren beim nachtessen. siquier näherte sich, ohne angemeldet zu sein, dem
 prinzen, und flüsterte ihm etwas ins ohr; der prinz flüsterte es dem nächst neben
 ihm sitzenden zu, und nachdem es auf diese art der ganzen gesellschaft ins ohr
  gesagt worden, stand der prinz von der tafel auf, und foderte sogleich postpferde.
  ich folgte den offizieren auf den plaß nach, wo der könig getödtet worden, fährt
 der nämliche fort. der prinz befahl den anwesenden generalen und offizieren, den
  körper in eine dazu bereitete sänfte zu legen, um ihn nach dem hauptquartier zu
  bringen. ringsherum standen ein und zwanzig soldaten mit wachsfakeln in ihren
  händen. wir bemerkten, daß der könig im kampf des todes seinen degen halb
  aus der scheide gezogen, und das gefäß davon so fest in die rechte hand gefaßt
 hatte, daß man mühe hatte, es ihm heraus zu winden. sobald der körper auf
 die seite geschaft war, hielt der prinz mit den offizieren kriegsrat, worin beschlos
 sen ward, die belagerung aufzuheben, und den feld  marschall dücker nach
sands borg zu schicken, um zu verhindern, daß niemand zu dem seind übergehe, und
  ihm die nachricht von des königs tod bringe  diese vorsicht war aber schon zu
 spät, denn noch in der nämlichen nacht gieng ein schwedischer lieutenant mit einem
 drommelschläger über die glomma zu dem seind, und meldete ihm den tod des
  königs.     
nach diesen umständen zu urteilen, hat man nicht ursache zu glauben, daß der
könig ermordet worden, sondern daß er die wunde von der dänischen batterie her
erhielt. laßt uns also die gründe untersuchen, die so viele leute bewogen haben zu
behaupten, er sei von verrätern gemordet worden; und der hessische prinz friede
rich, der mit seiner jüngsten schwester ulrika eleonora vermählt war, und bald her 
nach den schwedischen tron bestieg, sei im verdacht einer teilnehmung an diesem
mord gewesen.  
der herzog von hollstein, sohn hedwigs, der ältesten schwester karls des
xii, war der rechtmäßigste erbe der krone, und würde sie auch, nach der
meinung seines ministers bassewitz, erhalten haben, wenn er sich sogleich den truppen
vorgestellt hätte.  
  der herzog war im lager. karl hatte ihn in diesem feldzug mit zur armee
   dieser bericht ist aus philgrens erzählung genommen, der an jenem tag den dienst hatte. sehet
von karl des xii. tode, in schlözers briefwechsel. i. b.
 
m ssdumm 237
  genommen, um ihn in der kriegskunst zu bilden. auf die erste nachricht vom tode
 des königs verschloß sich der junge prinz, ganz in schmerz versenkt, in sein zelt.
 vergebens verlangten die ihm anhängigen generals vor ihn gelassen zu werden. dücker
 beschwur seinen günstling roepstorf, er sollte den prinzen überreden, sich den
trup pen zu zeigen, und bot sich an, ihn auf der stelle zum könig auszurufen.
roep storf kam zu seinem herrn, kehrte aber sogleich wieder mit der antwort zurück, daß
 er zu betrübt sei, um mit jemanden sich beraten zu können. wenn er nicht will,
  versetzte dücker, so muß die sache gehen so gut sie kann.      
 diese verzögerung war die rettung der schwedischen freiheit. denn wie
 hätte es die nation wagen können, einem von der armee ausgeruffenen, und schon
 im besitz aller vorrechte seines vorgängers stehenden könig die unterdrückung der
 unumschränkten gewalt vorzutragen        ein anderer schriftsteller berichtet uns,
 daß mehrere schwedische generale dem herzog die krone angeboten haben, mit
 der bedingung, daß er auf die unumschränkte gewalt verzicht tun sollte, welches
  er aber ausschlug    .  
das benehmen des prinzen von hessen war viel politischer. sobald er den
leichnam des königs in sicherheit gebracht hatte, befahl er sogleich, den baron görz
gefangen zunehmen  , als ob er schon wirklich im besitz der königlichen gewalt wäre;
auch schickte er den siquier an seine gemahlin ulrika eleonora nach stockholm. sobald
diese prinzessin den tod ihres bruders erfuhr berüfsie den senat zusammen, mit dem
sie schon seit einiger zeit einen geheimen briefwechsel unterhalten hatte. sie willigte
ein, sich alles erbrechts auf die krone zu begeben, und die einschränkung der
königlichen gewalt zu unterschreiben, worauf sie bald hernach zur königin erwählt ward;
sie tratt aber im j. 1721. die krone an ihren gemahl ab.
die nachricht von des königs tode , welche bald nachher auf befehl des hofes
bekannt gemacht wurde, führt gar keine umstände an, sondern schreibt denselben ohne
weiters einer falkonetkugel zu   . motraye versichert, daß diese nachricht vermut 
lich wahr sei, weil die wunde so groß war, daß man vier finger dareinlegen konnte;
und voltaire, der seine nachrichten von siquier hatte, behauptet, daß die wunde
   memoires de bassevitz in büschings mag. ix. b. s. 321.
    schlözers briefwechsel i. b. s. 151.
     ueber görzens gefangennehmung sehe man schlözers briefwechsel 1. b. s. 231. die wahre
ursache der hinrichtung des barons war seine anhänglichkeit an den herzog von hollstein, die ihm weder
friederich, noch ulrika eleonore verzeihen konnten, von deren rache und ränken er das opfer wurde.
die nachwelt hat ihm aber gerechtigkeit wiederfhren lassen, und besonders der itzige könig von schwe 
den, in einem briefe an die frau von eiben, den man in schlözers briefwechsel xi. b. s. 109.
findet.    
    eine falkonetkugel wiegt gewöhnlich wenigst11 8. pfund.

238 emmn  sum
von einer halbpfündigen kugel war, und so groß, daß man drei finger darein legen.
konnte; und beide kommen darin überein, daß von der heftigkeit des schusses das.
rechte aug eingestossen, und das linke aus der augenhöhle herausgetrieben ward.
dagegen versichern zwei personen, die den körper gesehen haben, daß die wunde zu
gemacht sein.    
graf liewen sagte in einem gespräche über diesen gegenstand dem h. wrazall.
folgendes     
 es sind nur noch wenige menschen am leben, die über diese sache mit so viel
 gewißheit sprechen können, wie ich. ich war im lager bei fridrichshall, und
  hatte die ehre, den könig in eben jener nacht, da er getödtet wurde, als page
 zu bedienen. die nacht war äusserst dunkel, und es war beinahe unmöglich,.
 daß eine kugel aus der festung in jener entfernung, und anf jener stelle, wo
  der könig stand, ihn treffen konnte. ich sah den körper des königs, und bin
 überzeugt, daß die wunde im schlaf von einer pistolenkugel herkam. wer sie ihm
 beibrachte, das weiß man nicht  man hatte den siquier in verdacht, weil er vor
 dem schuß nicht bei dem könig war, aber einen augenblick darauf sogleich erschien.
 kriegsleute wissen, was für ein gesumse eine kanonkugel macht; aber der knall des
 schusses, welcher den könig todtschlug, war der eines handgewehrs. ich glaube
  nicht, daß der prinz von hessen an dem mord teil hatte; aber daß der könig
  ermordet worden, glaubte man dazumal bei der ganzen armee   . 
der nächste zeuge nach diesem ist der hauptmann. karlberg, der den körper mit
aus den laufgräben bringen half. dieser offizier war in göteborg gestorben, einen
monat früher, ehe ich dahin kam  er hatte in mehrern gesellschaften bei englischen kauf,
leuten, von denen ich diese anekdote habe, beständig behauptet, daß der könig mit ei 
ner musketen oder pistolenkugel. sei erschossen worden..    
hierauf kann man aber fragen, ob der graf liewen und der hauptmann
karlberg gelegenheit hatten, die wunde so genau zu untersuchen, um entscheidend darüber 
sprechen zu können  und wenn sie dieses wirklich hatten, ob denn nicht die grösse der
wunden von den kanonschüssen nach der schnelligkeit der kugel und dem plaß, welz
chen sie trift, sehr veränderlich sei 
wenn wir aber auch eingestehen, die kugel, welche den könig tödtete, sei eine
musketenkugel gewesen  so müssen wir erst untersuchen, ob ihn denn keine
musketen kugel von den wällen von fridrichshall oder einer der benachbarten batterien erreichen 
konnte  daß dieß wahrscheinlich sei, sieht man aus dem plan von fridrichshall in
motrays reisen, der den plaß selbst besah; denn die brustwehre, an welcher der
kö    wraralls reise..
klein gewesen sei, als daß sie von einer falkonet oder halbfalkonet kugel konnte

mssdumm 239
nig lehnte, ist nur 18o ruten von den wällen, und ungefähr 8oo von jener batterie
entfernt, von welcher motraye glaubt, daß der könig sei getödtet worden. da eine
von ungefähr losgeschossene musketenkugel oft auf 8oo, ja wohl gar 1ooo ruten in
der entfernung wirkung tut, so kann der könig wohl auf diese art, noch wahrschein 
licher aber durch einen kartetschenschuß verwundet worden sein.
man hatte verschiedene personen in verdacht der teilnehmung an diesem mord,
besonders den siquier, weil er in dem zeitpunkt des todes nahe bei den könig war,
den körper nicht untersuchen ließ, die todes nachricht sogleich dem prinzen von hessen
bracht, nach stockholm eilte, und die krone der prinzeßin ulrika eleonora in die
hände spielte. indessen beweist sein betragen bei diesen umständen nichts richtiges
gegen ihn und friderich; denn beide würden sich nach den gewöhnlichsten grundsätzen
der politik so betragen haben, der könig mochte nun durch zufall oder durch ver 
räterei umgekommen sein. unglücklicher weise aber kam noch hinzu, daß siquier
im jahr 1722. in stockholm durch ein sieber in eine raserei siel, wobei er das
fenster seines zimmers aufriß und hinaus schrie, daß er karl den xii. ermordet
habe, obschon niemand dem bekenntniß eines verrückten glauben gab.
  auch auf den ingenieur maigret siel ein verdacht, bloß weil er in den laufgräben
war; auf den general rensköld ebenfalls, welcher den mörder gedungen haben soll.
allein dieß ist ohne grund, und scheint bloß daraus entstanden zu sein, weil er den
senat in der einschränkung der königl. gewalt unterstützte, und die ulrika eleonora
auf den tron setzen half.    
aus einer stelle in bruce s denkschriften ist es klar, daß man allgemein glaubte,
der könig sei ermordet worden.  
 da ich eines tags mit verschiedenen meiner freunde zu mittag speiste, sagt er,
 fügte es sich, daß ein schwedischer obrister mit an der tafel saß, und ein obrist 
  lieutenant, welcher stumm war zur welt gekommen, aber ungeachtet dieses unglücks
 bei dem verstorbenen könig von schweden in grossen gnaden stand. während
 wir bei tische sassen, kam der adjutant des kommandanten herein, wandte sich
  an den schwedischen obristen, und befahl ihm im namen des kaisers, sogleich riga
  zu verlassen, sonst würde man ihn als einen verräter behandeln. der schwede stand
 sogleich von der tafel auf, und verließ blaß und zitternd das zimmer. da wir
 uns um die ursache dieses plötzlichen befehls erkundigten, hörten wir, daß der obri 
 ste im verdacht sei, er habe den könig karl in den laufgräben bei fridrichshaller 
 schossen. es scheint, daß einige aus der gesellschaft dem stammen obrist  lieutenant
 diese nachricht durch zeichen beigebracht haben, worauf dieser sogleich mit gezogenem
 degen dem obristen nachrannte, und ihn ohne zweifel würde niedergemacht haben,
 wenn ihn nicht der adjutant und einige andere abgehalten hätten. der obriste aber

24o mmos um
  wurde glücklich über die dwina, welche liefland von kurland trennt, gebracht,
 und seine bediente und sein gepäck folgten ihm. man hatte während seines auf
 entalts in riga bemerkt, daß er grosse geld sendungen aus stockholm erhielt,
 welches den verdacht erregte, daß er mit grossem gelde zum königsmord sei besto   
 chen worden. der obriste eilte nach polen, um von dort nach der türkei zu gehn,
 wo er wohl bekannt war, weil er sich die ganze zeit über mit dem schwedischen
kö nig in bender aufgehalten hatte. weil man aber nichts weiter von ihm hörte, so
  glaubte man allgemein, er sei in polen ermordet worden. 
bruce meldet den namen dieses obristen nicht; aber diese nachricht scheint
einigermassen die meinung vieler leute in schweden zu bestärken, daß nämlich der könig,
wenn er ermordet worden, von einem schweden getödtet ward. auf einem reichstag
im september 1772, bald nach der revolution, bediente sich ein gewisser ingman
folgender geheimnißvoller ausdrücke     die so hoch gerühmte freiheit führte immer zu
 ausschweifungen, und wirkte vielleicht selbst bei ihrer einführung nichts wahrhaft
 gutes. es ist eine vermutung, welche abscheu erregt; eine schande, von der
 ich uns gänzlich frei sprechen zu können wünschte, daß nämlich das leben unsers
nordi schen helden karl des xii., ... doch, ich zittere; er war auf dem punkt, den
ver lurst des staats wieder zu ersetzen. die nachwelt wird umständlicher über diesen
 traurigen vorfall sprechen dörfen.  aus diesen worten scheint es, daß der spre
cher vermutet, die anhänger der eingeschränkten monarchie hätten karls tod
veranstaltet, um eine neue regierungsform einzuführen; und er spielte auf die folgende
anekdote an.           2   .
ein schwedischer offizier, namens kronstedt, soll auf seinem todbette seinem
beichtvater tolstadius bekannt haben, daß er bei der ermordung karl des xii. mit
verflochten war; der beichtvater schrieb nachher diese erklärung nieder, übergab sie
dem könig und dem senat, und nun wird sie in dem archiv aufbehalten. ich konnte
keine nähere umstände von diesem bericht erfahren, sondern hörte nur überhaupt,
daß kronstedt versicherte, er habe die pistole geladen, und stiernroos, der als
general  lieutenant und obrister der leibwache starb, sei der mann gewesen, der sie in
einer kleinen entfernung hinter dem könig auf denselben losgebrannt habe  ; auch
behauptet man, stiernrops habe sein verbrechen in seiner letzten krankheit
eingestanden.
   man muß hier nicht vergessen anzuführen, daß kronstedt ausser sich gewesen sei, ehe er starb; und
wenn dieß richtig ist, so verdient sein geständniß nicht mehr glauben, als jenes des siquier. ein
andrer verrickt gewordener hat ebenfalls gestanden, daß er den könig ermordet habe. fabriz, den man
als einen grossen günstling karl des x1. kennt, starb in england ebenfalls verstandlos, und
versicherte den berühmten botaniker miller, mit dem er sehr vertraut war, daß er den könig ermordet habe.
diese anekdote habe ich von einem manne, der sie vom miller selbst hatte.

am ssgam 24 t
den. die verwittwete königin von schweden, deren neugierde durch alle diese
gerüchte rege ward, stieg vor einigen jahren in die gruft hinunter, wo karl liegt. bei
untersuchung der wunden, wovon eine im hinterkopf und die andere im linken schlaf
war, fand sie, daß diese letztere grösser sei, woraus man schloß, daß die kugel von
hinten in den kopf fuhr, und vorne wieder heraus gieng, weil es bekannt ist, daß die
schußwunden da, wo sie in den körper eindringen, die kleinste oeffnung machen. ich
weiß auch, daß die königin nach ueberlegung aller umstände glaubte, daß karl
ermordet worden sei.  
aus einigen umständen des bekenntnisses kronstedts glaubten einige leute schlüssen
zu dörfen, daß er von fridrich zu der tat beredet worden sei; und noch glauben viele
personen in stockholm, daß fridrich bei annäherung seines todes ganz verwirrt von
karl dem xii. sprach, und viele reue und niedergeschlagenheit spüren ließ.
bei anführung dieser anekdoten bitte ich, sie als blosse gerüchte anzusehn, auf
welche andere leute, die mehr gelegenheit haben, die sache genauer auszuforschen,
ihre untersuchungen bauen mögen; denn ich wollte alles sammeln, was ich über den
tod karl des xii. erfahren konnte, um den leser in den stand zu setzen, selbst den
ihm wahrscheinlichsten schluß daraus zu ziehn.
wenn wir bei ueberlegung der wichtigsten umstände in dieser geheimnißvollen
sache uns überzeugen können, daß die wunde des königs von einer musketen oder
pistolenkugel herkam, und daß er doch in einer zu weiten entfernung war, um von einer
seindlichen batterie getroffen werden zu können; und daß keine untersuchung angestellt
wurde, obschon man bei der ganzen armee an seine verräterische ermordung glaubte;
wenn wir die aussagen des liewen und karlberg als richtig annehmen, und besonders
jene des erstern, daß der könig mit keinem andern gewehre als einer pistole
erschossen worden; wenn wir das bekenntniß des kronstedt und stiernroos für zuverläßig
halten; wenn wir die reue friderichs als gewiß und aufrichtig annehmen; wenn wir
die meinung der verwittweten königin für hinreichend halten, unser urteil zu
bestimmen  so müssen wir notwendig aus allem dem folgern, daß karl der xii. sei
ermordet worden. wenn wir hingegen glauben, daß die wunde so groß war, daß sie von
einer falkonet oder halbfalkonetkugel konnte gemacht sein; oder daß der könig der
festung nahe genug war, um von einer musketenkugel erreicht zu werden; wenn wir
keine widersprüche zwischen der vom hofe bekannt gemachten nachricht und den erzäh 
lungen der zur zeit des todes des königs in den laufgräben anwesenden personen
finden; oder wenn wir annehmen, daß sich diese in einigen wesentlichen umständen
können geirret haben; wenn wir friderichs betragen mit der zufälligen oder vorseßlichem
todesart des königs verbinden können; wenn wir den natürlichen hang der menschen
in betracht ziehen, daß sie den tod ausserordentlicher menschen gerne immer
ausser
2 2 m ssdum
ordentlichen ursachen zuschreiben; daß diejenigen, welche einmal eine meinung ange 
nommen haben, alle vorfälle derselben anzupassen suchen; und daß wir leute von
übrigens untadelichem karakter keines so schwarzen lasters schuldig halten sollen, so
lange es nicht durch wichtige beweise bestättiget ist  so sind wir nach allem dem ver 
bunden zu glauben, daß karl der xii. durch die hand des seindes, nicht durch
meuchelmörder siel. und dieß war auch die meinung des vertrauten freundes von karl
dem xii, des grafen poniatowsky   .  
 vie rtes capit e l.
veränderungen in der schwedischen regierungsform.   untersuchung
über das wesentliche der durch die revolution vom jahr 1772.
eingeführten reichsverfassung.   der könig ist kein freigewaltiger, sondern
ein eingeschränkter wjonarch.   der reichstag besteht aus dem könig
und den ständen.   i. das haus der edelleute.   ii. das haus
der geistlichen.   iii. der bürger.   iv. der bauern.   die art,
gesetze zu geben.
de schwedische regierungsform hat viele veränderungen erlitten. ehe das haus
wasa in der person gustav des i. auf den tron kam, war schweden ein vollkomme 
nes wahlreich, und litt an allen jenen gebrechen, die bei einer solchen verfassung
unvermeidlich sind. bei der, im jahr 1397. vorgegangenen kalmarschen union wur 
de festgesetzt, daß ein und der nämliche könig über dänemark, schweden, und nor 
wegen herrschen, und von den zu kalmar versammelten deputirten der stände der
drei reiche gewählt werden sollte. während der ganzen zeit, da diese verfassung
dauerte, war schweden ein bloß zinsbares reich der könige von dänemark; oder,
wenn es zuweilen versuchte, dieses joch abzuwerfen, so zog es sich alle gräuel inner 
licher fehden und auswärtiger einfälle zu.
aus diesem zustande von abwechselnder unterdrückung und anarchie ward es von
gustav wasa befreiet, dem auch die schweden zur dankbarkeit, die verwaltung
ihres landes auftrugen  sie begaben sich sogar des rechts, ihre könige zu wählen, und
erklärten die krone für alle seine männliche nachkommen erblich. die bei dieser
gelegenheit eingeführte regierungsform schien zwar von vermischter gattung, ander 
kannte den versammelten ständen die oberste gewalt zu, aber im grunde besaß der
könig sehr grosse vorzüge und macht.
   wie ich die ehre hatte, von dem itzigen könig von polen versichert zu werden,

amssdumm 243
diese vorrechte, welche mit nur sehr kleiner verminderung unter seinen
nachfolgern fortdauerten, wurden unter gustav adolph noch vermehrt, und zugleich das
erbrecht auch auf die weibliche nachkommenschaft ausgedehnt. allein, während der
minderjährigkeit seiner tochter kristina erhielt die regierungsform eine für das
königliche ansehn sehr ungünstige veränderung  die privilegien des senats oder
staatsrates wurden vermehrt, und verschaften dadurch der aristokratischen partei oder der
klasse der edelleute das uebergewicht, und diese wurde durch allmählige zusätze so mäch 
tig, daß die übrigen drei stände, nämlich die geistlichkeit, die bürger und die
bauern darüber billig unruhig und besorgt wurden. karl der xi. machte sich dieses
mißverständniß schlauer weise zu nuß, und erhielt von den ständen eine förmliche
uebergabe der unbeschränkten obergewalt, welche er auch ruhig auf seinen sohn karl
den xii. bracht. nach dem tode dieses letztern sollte sein neffe, karl fridrich her 
zog von hollstein, sohn seiner ältesten schwester hedwig, vermöge des von karl
den xi. festgesetzten erbrechtes den tron besteigen. allein die schweden brachen
diese verordnung, schlossen den herzog von hollstein aus, und gaben die krone der
jüngsten schwester karl des xii, ulrika eleonora. diese , welche keinen anspruch
zur regierung hatte, ausser was ihr die nation selbst angedeihen ließ, erkaufte ihre
krone durch abtrettung der unumschränkten gewalt, und durch die unterzeichnung
aller einschränkungen, welche ihr die stände vorlegten, und ihr gemahl fridrich
der i, an den sie die krone abtrat, bestätigte alle ihre getanen schritte.
die bei diesem anlaß errichtete neue regierungsform bestand aus 51 artikeln,
die alle dahin zielten, die rechte der krone zu schmählern, und den schwedischen
könig zum eingeschränktesten monarchen von europa zu machen.  
es wurde festgesetzt, daß die höchste geseßgebende gewalt einzig und allgewaltig in
den händen der auf einem reichstage versammelten reichsstände sein sollte, die
sich alle drei jahre versammeln mußten, der könig möchte einwilligen oder nicht,
und auch nur kraft ihres eignen gutdünkens auseinander gehen konnten. während
dem abschied des reichstages stand die erekutive gewalt beim könig und senat;
aber der könig mußte sich in allen angelegenheiten nach der mehrheit der stimmen
richten; und da er blos zwo stimmen, und bei gleich vielen stimmen von beiden
seiten das recht zu entscheiden hatte, so war er gänzlich dem senat unterworfen,
und nicht viel besser als dessen präsident zu betrachten. indessen hieng auch am ende
der senat selbst von den ständen ab, weil die mitglieder desselben, ob sie schon dem
namen nach auf lebenslang bleiben sollten, doch von den ständen gewählt wurden  ,
und im fall einer wirklichen oder vorgeblichen malversation ihres amtes entsetzt wer 
didaten besetzt.    
 
   alle leeren stellen im senat wurden vom könig aus drei ihm von den ständen vorgeschlagenen
kau
244 um ssdumm
den konnten. auf diese art befand sich die oberste gewalt in den händen einer
tumultarischen versammlung, die aus vier volksklassen bestand, zu welcher viele unbe 
mittelte edelleute, geringe handwerker und die niedrigsten bauern gelassen wurden,
wovon die meisten gelegenheitlich aller jener bestechung und jenem einfluß ausgesetzt
waren, die notwendig das loos bettelhafter und unwissender repräsentanten sein
müssen. obschon alle verordnungen von des königs hand unterzeichnet waren, und
die befehle des senats in seinem namen ausgiengen, hatte er doch in keinem fall
eine verneinende stimme; und um auch der möglichkeit vorzubeugen, vom könig
je einen widerspruch zu erhalten, ward auf dem reichstage 1756 ausgemacht,   daß
 in allen angelegenheiten, ohne ausnahme, bei denen bisher des königs
eigenhän dige unterzeichnung nötig gewesen, der name des königs mit einem stempel könne
 beigesetzt werden, wenn sich seine majestät auf das erste oder zweite gesuch des
 senats weigern sollte, eigenhändig zu unterschreiben.   vermöge dieser entschlüssung
wurde die königliche unterschrift wirklich in einen stempel gegraben, und unter der
direktion des senats den gewöhnlichen ausfertigungen der regierung beigesetzt. kurz,
der könig besaß kaum mehr als den blossen titel seiner würde. er war nur das
scheinbare werkzeug in den händen einer von den zwo grossen parteien, die dazumal
das reich unter sich teilten und beherrschten, und wechselweise den grössern einfluß
auf dem reichstage hatten.
bei dieser gelegenheit müssen wir die anmerkung machen, daß die schweden,
die während der regierung karl des xi. und xii. sich so ungern unter den
despotismus ihrer könige schmiegten, ihre freiheit nicht zu gebrauchen wußten  sie sielen
unbedachtsam von einem aeussersten auf das andere, und um den könig ausser stand
zu setzen, die willkürliche gewalt wieder an sich zu bringen, nahmen sie ihm auch jene
billigen und nötigen vorrechte, welche in einer monarchischen verfassung allein
hinreichen, eine schutzwehre gegen aristokratisch und demokratisches unwesen herzustellen.
die wichtigen mängel in dieser neuen regierungsform verursachten beständige
fehden zwischen den schwedischen königen und ihren untertanen, indem sich die einen
bemühten, das königliche ansehn zu vermehren, die andern aber, es zu vermindern,
bis endlich der itzige könig im jahr 1772 die bekannte revolution zu stande brachte.
es wäre überflüßig, diesen ausserordentlichen vorfall umständlich zu beschreiben,
da h. sheridan, der dazumal sekretär bei der englischen gesandschaft in
stockholm war, der welt eine umständliche und genaue nachricht von der ganzen sache
gegeben hat  . leute von allen parteien in schweden bezeugen alle einstimmig, daß
sheridan die geschichte treu beschrieben, und ziehn dieselbe allen andern über diesen
   geschichte der letzten revolution in schweden tc. von karl fridrich sheridan.

mssd im 245
vorfall herausgekommenen schriften vor; selbst der könig hat die zuverläßigkeit
derselben mehr als einmal anerkannt. der geistreiche verfasser hat die mißbräuche
der im jahr 1720 eingeführten regierungsform treffend geschildert, und das kluge
benehmen des itzigen königs eben so meisterlich dargestellt.
. indessen hat sheridan in der nachricht von der neu eingeführten regierungsform
doch einen sehr wesentlichen irrtum begangen, der eben deswegen umständlich wider 
legt zu werden verdient, weil er von einem so angesehenen schriftsteller kömmt, und
im auslande ziemlich allgemein geglaubt wird. dieß ist die behauptung, wo h.
sheridan sagt   der könig von schweden herrsche eben so unumschränkt in stock
 holm, wie der könig von frankreich in versailles, und der großsultan in kon 
 stantinopel;   denn der könig von schweden, ob er schon ißt grosse vorrechte
besitzt, ist doch noch in manchen fällen ein eingeschränkter monarch, wie man aus
der uebersicht der gegenwärtigen verfassung sehen wird.
die erekutive gewalt steht ißt gänzlich in den händen des königs; denn, ob
es schon heißt, sie sei ihm und dem senat gemeinschaftlich übergeben, so ist doch der
könig der unumschränkte herr des senats, weil er die mitglieder desselben einsetzt
und absetzt, und in der verwaltung der geschäfte sie zwar um ihre meinung frägt,
aber nicht verbunden ist, dieselbe zu befolgen  . der könig besißt das kommando
der armee und der flotte, und besetzt dabei alle stellen; auch vergiebt er alle zivil 
aemter   . er allein hat die macht, die stände zusammen zu rufen, und aus ein 
ander gehen zu lassen; und ist nicht gebunden, sie zu gesetzten zeiten zu versammeln.
er hat die wichtigsten auflagen auf immer festgesetzt, genüßt selbst ein bestimmtes
einkommen, und hat die öffentlichen gelder gänzlich unter seiner verwaltung.
dieß sind die vorrechte, welche der schwedische könig mit seiner krone
verbunden hat. so groß sie nun immer sein mögen, besonders im vergleich der wenigen
gewalt seiner vorgänger, so sind sie doch noch weit vom despotismus entfernt. die
zwei wesentlichen kennzeichen, welche einen allgewaltigen von einem eingeschränkten
könig unterscheiden, sind das willkürliche recht, gesetze zu geben und aufzuheben,
und, auflagen ohne einwilligung der untertanen zu machen; und diese beiden rechte
hat der könig von schweden nicht.  
die gesetzgebung besitzt er mit den ständen gemeinschaftlich; und im 4osten ar 
tikel ist ausdrücklich verordnet   der könig soll keine gewalt haben, ohne wissen und
 beistimmung der stände neue gesetze zu machen, oder alte, ehedem eingeführte,
  aufzuheben.     
   4ter artikel. doch muß der könig bei friedensschlüssen, waffenstillstand und allianzen der meinung
der senatoren folgen, wenn sie alle einstimmig sind; welches aber bei siebzehn senatoren, die vom
könig ein und abgesetzt werden, kaum zu vermuten ist,
   artikel 6, 22, 25, und 31.

246 mm sidumm
was die neuen auflagen betrift, darüber ist ausdrücklich festgesetzt, daß der
könig ohne einwilligung der stände keine gelder erheben soll, ausgenommen den fall
eines würklichen seindlichen angriffes auf das königreich; und bei endigung des
krieges soll er verbunden sein, die stände zusammen zu rufen, und dann sollen die neuen
auflagen wieder aufgehoben werden. auch kann er ohne beistimmung der stände
keinen krieg ankünden, noch den wert der münzen abändern; und wenn es die
versammelten stände verlangen, so muß er über die verwendung der öffentlichen
gelder rechenschaft geben.
obschon der könig diesen wesentlichen einschränkungen unterworfen ist, indessen
doch beständige und bestimmte einkünfte genüßt, und die stände nach seinem
wohlgefallen zusammenrufen kann  so möchte man daraus folgern, daß er so lange unum 
schränkt herrsche, als er keine neue auflagen macht; allein, meines bedünkens ist
diese regierungsart doch nicht eigenmächtig. denn , da er ohne einwilligung der
stände keine gesetze geben, keinen krieg ankünden, und keine auflagen machen kann 
so können fälle eintreffen, bei denen er die stände versammeln muß , wo sie dann
ihre beschwerden vorbringen, und die allenfalsigen verletzungen der konstitution wie 
der in ordnung bringen können.
wirklich hat der gegenwärtige könig, ob er schon weder durch einen auswärtigen
krieg noch sonst irgend eine dringende notwendigkeit genötiget war, doch seit den
jahren, da er von der notwendigkeit, die stände zusammen zu rufen, befreit war,
dieselben zusammen berufen, und bei dieser gelegenheit jene widerseßlichkeit
gefunden, welche den repräsentanten eines freien volkes eigen ist. so ward zum bei
spiel in dem hause der edelleute eine denkschrift auf die tafel gelegt, worin gesagt
wurde, daß man keine bestimmte gesetze habe; daß die im jahr 1772 eingeführte
regierungsform zwar einige zeit beobachtet worden; daß aber vor kurzem einige anhänger
des königs sich auf jene vom jahr 1616 berufen, und sie für das wahre muster der
regierungsform angeführt hätten  welche regierungsform man denn also wohl für
die geltende ansehen könnte  in eben dieser denkschrift wurden auch noch andere für
den könig sehr beleidigende dinge angeführt; und die absicht war, sie bei der näch 
sten sitzung förmlich ablesen zu lassen  um aber diesem schritt zuvor zu kommen,
berüf der könig die stände in seinen palast, und befahl ihnen, auseinander zu ge 
hen. in der bei dieser gelegenheit gehaltenen rede erklärte der könig, daß er
durch diese unbillige gegen sein betragen erhobene klagen beleidiget sei; und setzte
hinzu, daß die im jahr 1772 eingeführte regierungsform von ihm allezeit als die
ächte grundverfassung würde angesehen werden; daß er niemal gesonnen sei, von der
selben nur im geringsten abzuweichen; und daß er deswegen die stände auseinander
gehen lasse, weil sich einige leute bemühten, zwischen ihm und denselben miß

m  sum 247
trauen zu erwecken  eine rede, die ein unumschränkter könig nicht würde gehal 
ten haben.
kurz, ob die gegenwärtige regierungsform von schweden nicht mit der zeit, oder
vielleicht auch einst so plötzlich wieder umgeworfen werden könne, als sie eingeführt
ward; ob sie mit der zeit nicht in eine unumschränkte monarchie , oder in ihre vorige
anarchie ausarten werde  davon ist die frage hier nicht. ich untersuche hier bloß
ihre itzige verfassung; und je näher ich sie beleuchte, desto gewisser glaub ich
behaupten zu können, daß der könig von schweden ein eingeschränkter, und nicht ein des
potischer regent sei.
der reichstag, welcher die höchste gesetzgebende gewalt besitzt, besteht aus dem
könig, dessen vorrechte ich bereits angeführt habe, und aus den ständen, die bloß
nach dem willen des königs zusammen gerufen werden, und in vier häuser eingeteilt
sind  i. das haus der edelleute; ii. das haus der geistlichen; iii. das haus der
bürger; iv. das haus der bauern.
i. das erste ist das haus der edelleute.
sie werden in grafen, barone, und unbetittelte edelleute eingeteilt. jede
familie, die einmal in den adelstand erhoben ist, bleibt von geschlecht zu geschlecht
adelich, sowohl im stammenhaus, als in den nebenlinien; und alle besitzen über 
haupt einerlei privilegien, welche hauptsächlich darin bestehen, daß sie reichsräte und
kammerherrn werden, und andere bürgerliche aemter am hofe und bei der person des
königs erhalten können, und von der kopfsteuer befreit sind. die gewalt, neue edelleute
zu machen, hat der könig; aber ihre zahl ist festgesetzt. auf einem unter adolph
friderich gehaltenen reichstag wurde ein gesetz gemacht, daß keine neuen edelleute
sollten gemacht werden, bis die familien des schon vorhandenen adels auf 12oo wür 
den geschmolzen sein; und bei der revolution im jahr 1772 erhielt der gegenwär 
tige könig die freiheit, sie noch mit 150 zu vermehren.
das haupt jeder adelichen familie von der stammenlinie, ist vermöge seiner
geburt ein mitglied dieses hauses, und stellt in seiner person alle jüngern mitglieder
der mittel  und der neben  linien vor. wenn er reichsrat wird, so ist er vermöge
dieses seines amtes unfähig eine stelle auf dem reichstag zu bekleiden, kann aber
seinen sitz einem andern edelmann übergeben. ein repräsentant, der nicht selbst
dem reichstag beiwohnen will, kann sich einen substituten wählen, den er aber
aus seiner eignen familie nehmen muß   .
   ehedem durfte jeder familienvorsteher seine stelle jedem andern ihm gefälligen edelmann überlassen; weil
aber diese freiheit zu einem ordentlichen verkauf der stellen anlaß gab, machte das haus ein gesetz,
daß ein edelmann ausser seiner eignen ganzen familie keinen substituten wählen darf, so daß die jün 
ä mitglieder von rechtswegen die stelle begehren können, wenn das haupt der familie nicht er
scheinen will.

248 mm ssdumm
da in schweden ungefähr 12oo adeliche familien sind, so würden die
mitglieder des hauses eben so stark an der zahl sein, wenn sie alle erschienen; da sie aber
nicht verbunden sind, auf dem reichstag notwendig zu erscheinen, so ist die zahl der
gegenwärtigen bald grösser bald kleiner. unter der vorigen regierung, da ihre
stimmen noch von grösserer bedeutung waren als iht, erschienen gewöhnlich 5oo bis 6oo;
und bei einem wichtigen vorfall, da adolph fridrich sich verlauten ließ, als ob er
die krone niederlegen wollte, erschienen über 1ooo auf dem reichstag. auf dem
letztern reichstag im jahr 1778. erschienen nur 700 mitglieder  .
ii. das zweite haus ist jenes der geistlichkeit   .
die repräsentanten dieses standes bestehn aus den vierzehn bischöfen, und einer
gewissen zahl andrer geistlicher, welche auf folgende art gewählt werden. wenn
das proklama des königs an das konsistorium jedes kirchspiels gelangt ist, so schickt
das letztere ein zirkulare an den archidiakon eines distrikts, der das wahlrecht hat;
und teilt das proklama den unter ihm stehenden pastoren mit. jeder
pfründenbesitzer, und jeder ober  und unter  aufseher der königlichen schulen kann zum
repräsentanten seines districkts wählen oder gewählt werden   . die wählenden
versammeln sich an einem platz, der so ziemlich in der mitte ihres archidiakonats
liegt; und wer die meisten stimmen hat, ist repräsentant. die bischöfe müssen
auf dem reichstag von ihrem eignen gelde leben; doch bekommen sie in den grös
sern kirchsprengeln gewöhnlich taggelder zu6gulden des tags, und in den kleinern zu
4 gulden; und die übrigen bekommen von ihren konstituenten etwa2gulden des tags.
    die
   die gouverneurs der provinzen, und die obristen eines jeden regiments erscheinen auf dem reichstag,
um ihre berichte zu erstatten; sie haben aber keine stimme, ausser, wenn sie als häupter ihrer
familien oder als substituten anderer dazu berechtiget sind. es ist also ein irrtum, wenn man glaubt,
daß gouverneurs und obristen, bloß als solche, eine stimme auf dem reichstag hätten.
    die luterische religion ist die herrschende in schweden. ihre geistlichen sind bischöfe, dekane,
erzdiakonen, pastoren und komministri. es ist ein erzbischof von upsala, und 13 bischöfe, nämlich zu
linköping, skara, strengnäs, westeräs, weriö, abo, lund, borgo, göteborg, kalmar,
karlstadt, hörnösand, und wisby oder gotland. die einkünfte von upsala und westeräs betragen etwa
9coof. jährlich, und jene von den schlechtesten bistümern 27oof. die bischöfe sind, ausser der zeit
des reichstages, verbunden, in ihren sprengeln zu wohnen. die kapitel zu upsala, lund, und abo,
wo universitäten sind, bestehen aus bischöfen, dekanen, welche allezeit die professores primarii der
teologie sind, und aus den übrigen professoren in den verschiednen zweigen der litteratur. in jenen
kirchsprengeln, wo gymnasien sind, bestehn sie aus dem bischof, dekan, und den lektorn oder
professoren des gymnasiums. in dem gotländischen sprengel besteht das kapitel aus dem bischof und
den benachbarten pastoren.   es sind auch noch drei superintendenten, die den rang der bischöfe,
aber keinen sitz im hause haben  nämlich der oberste hofkaplan des königs; der rektor bei st. nike
las in stokholm, und der erste prediger bei der flotte.
    die komministri wählen auch einen repräsentanten aus den komministris jedes sprengels.

mgssdmm 249
die zahl der repräsentanten ist ungewiß, weil jedes archidiakonat das recht hat,
ein mitglied zu schicken, oder seine stimme mit der eines andern archidiakonats zu
vereinigen. sie schicken überhaupt selten weniger als 50, und nie mehr als 80.
mitglieder.
iii. das dritte haus ist das haus der bürger.
schweden hat 104. städte, welche das recht besitzen, mitglieder auf den reichs 
tag zu senden. jeder bürger dieser städte , welcher handel treibt, der stadt
abgaben bezahlt, ein freier mann, und 21. jahr alt ist, darf wählen   ; und
jeder bürger, selbst der niedrigste kleinhändler, der sieben jahre lang ein freier
mann ist, oder drei jahre lang ein gerichtsbeisizer, und der 24 jahre alt ist,
kann ein repräsentant werden. wenn die gouverneur der provinzen das proklama
von der krone erhalten haben, erteilen sie es dem magistrat ieder stadt, die das
recht hat deputirte zu schicken. der bürgermeister versammelt die wählenden auf
das rathaus, und die mehrheit der stimmen entscheidet  dabei dürfen bloß freie
leute zugegen sein. jeder repräsentant erhält von seinen konstituenten eine kleine
beisteuer, welche in den grössern städten ungefähr7fl. und in den kleinern 4, 3,
oder1fl. des tags ist, und so lange dauert, als die repräsentanten auf dem
reichstag sind.
die zahl der repräsentanten vom bürgerstande ist niemal gleich. jede stape
pelstadt hat das recht, zwei zu senden; einige von den größten , wie göteborg,
norkiöping, gefle, und noch einige, drei; stockholm sandte allzeit zehn. von
den kleinern städten wählen manchmal zwei oder drei zusammen nur einen;
manchmal wieder jede einen besondern. gewöhnlich sind in allem nicht weniger als 1oo,
und nicht mehr als 2oo.
iv. das vierte haus ist das haus der reichsbauern, deren repräsentanten von
und aus folgenden klassen gewählt werden.
die definition eines bauern ist  ein mit dem ackerbau sich beschäftigender landmann,
der gewisse grundstücke besitzt, niemals handel getrieben, und kein bürgerliches amt
besessen hat. diese definition begreift also bloß diejenigen, deren vorfahren auch
landleute waren, und schlüßt die edelleute, bürger, und selbst die land  edelleute aus,
obwohl sie sich den bauernstand erkaufen, und dann wählen und gewählt werden können.
   das recht zu votiren hangt an verschiednen orten von verschiednen eigenschaften ab. an einigen plätzen
entspringt es aus den im handel roulirenden kapitalien; in andern von einer abgabe auf den ausser der
gerichtsbarkeit der stadt liegenden grundstücken u. s. f. allentalben hat derjenige mehr stimmen, der
mer bezahlt  z. b. wer jährlich 1. gulden bezahlt, hat 1. stimme, wer2s. bezahlt, hat 2 , wer
4 f. bezahlt, hat 4, u. s. f. in göteborg sind über 1000. wählende, und mancher reicher
kaufman besitzt einige hundert stimmen.
  ii. band.    . ji

25o
 ssddas land, welches einen bauern wahlfähig macht, muß entweder ein krongut,
oder sein eigentum sein.
die beßten dieser landgüter mögen etwa 117co, und die geringsten 270. gulden
wert sein. wenn der grundbesitz zwischen zwei oder mehr bauern verteilt ist, so
teilt sich auch die wahlstimme unter die besitzer, solcher weise, daß jeder soviel
teil an der stimme hat, als er am landgut besitzt ; aber jeder derselben kann
repräsentant werden.    
die bauern, welche auf diese art wählen oder gewählt werden können, bestehen
aus drei klassen. 1. bauern, deren grundstücke aus krongütern bestehn, die sie
für eine gewisse jährliche abgabe auf lebenszeit besitzen, und von denen sie nicht
vertrieben werden können, ausser man beweise ihnen, daß sie den landbau vernachläßigen.
nach dem tode des besitzers wird das gut gewöhnlich seinem ältesten sohn überlassen.
2. und 3. bauern, die sechs jahre vorher ihre gründe entweder von der krone oder
von einem edelmann, für eine jährliche abgabe, auf immer an sich gekauft haben.
die art zu wählen ist folgende. wenn das proklama an den gouverneur der
provinz gelangt ist, sendet er es an die dorfrichter, welche dann die in ihrem bezirk
gelegenen bauern zusammen rufen, um in dem gerichtshof und in seiner gegenwart zur
wahl zu schreiten. die repräsentanten werden durch die mehrheit der stimmen
erwählt. die konstituenten schlüssen eine summe von andertalb, zwei, oder drittalb
gulden aufden tag zusammen, um damit ihre deputirte auf dem reichstag auszuhalten.
die wählenden, welche sich in jedem bezirk versammeln, sind selten weniger als 3o,
oder mehr als hundert. die zahl der repräsentanten im hause der bauern ist höchst
ungewiß, weil manchmal zween bezirke nur einen deputirten, manchmal aber auch
zween schicken. meistens sind ihrer etwas über 1oo.  
es ist ein merkwürdiger umstand, daß in einer so freien konstitution wie die
schwedische ist, in welcher selbst die bauern, als landgüterbesitzer, repräsentanten auf
den reichstag schicken därfen, doch die land edelleute, wenn sie auch noch so grosse
güter besitzen, keine repräsentanten unter den ständen des reichs haben  eine wun 
derbare sache, daß gerade jene leute, die man für den ehrwürdigsten und
unverdorbensten teil des politischen staatskörpers halten kann; keinen anteil an der gesetz
gebenden gewalt haben, da doch handwerker und bauern, die nichs von politischen
geschäften verstehen, und noch der bestechung sehr ausgesetzt sind, dieses wichtige
vorrecht besitzen. bald nach einführung der eingeschränkten regierungsform im j.
172o, da die arstokratische partei die prinzessin ulrika eleonora auf den tron seßte,
   ein bauer also, der 1 32. von dem stimmefähigen landgut besizt, hat auch s32. von der stimme,
und so werden alle diese brüche zusammen addirt, welches manchmal die wahl sehr beschwerlich macht.

mmosam 25e
gaben einige land   edelleute eine von ihnen unterschriebene denkschrift ein, worin sie
vorstellten, wie übel es getan sei, eine so wichtige volksklasse von den ständen des
reichs auszuschlüssen. weil aber die artikel der neuen regierungsform schon
festgesetzt waren, so blieb ihr anbringen fruchtlos  doch fand man es so billig, daß der
könig, auf anempfehlung des reichstages, viele derselben in den adelsstand erhob.
die auf die eben beschriebene art erwählten stände des reichs, versammeln sich
zu stockholm an verschiedenen plätzen. die edelleute in dem hause des adels; die
geistlichen in der kirche neben dem pallast; die bürger auf dem rathaus; und
die reichsbauern in einem andern saal eben dieses gebäudes.
wenn sie ihre sitze eingenommen, und ihre sprecher gewählt haben, dann gehen
sie in gehöriger form nach einem saal des palastes, wo sie der könig, mit dem
königlichen ornat angetan und auf dem trone sißend, in einer kurzen rede
benachrichtiget, warum er sie zusammen berufen habe; und sie ersucht, sie sollen ihm in der
gegenwärtigen lage der sachen mit ihrem rat beistehen, und sich über das wohl
des reichs beraten. hierauf antworten die vier sprecher seiner majestät im
namen ihrer häuser, worauf die repräsentanten sogleich wieder zurück gehen,
gesetze werden auf folgende art gegeben. während den sitzungen des reichstags
hat jedes mitglied der vier häuser das recht, der versammlung, zu welcher es gehört,
eine frage vorzutragen. hierüber berät man sich, und die motion wird nach der
mehrheit der stimmen entweder genehmiget oder verworfen. wenn sie in einem hause
durchgeht, so wird sie durch eine deputation auch an die übrigen gesendet; und wenn
alle drei häuser zusammen stimmen, so wird sie durch die vier sprecher dem könig vor 
getragen. darauf berüft der könig die stände in den palast zusammen, und teilt
ihnen in gehöriger form seine einwilligung oder nichteinwilligung mit. kraft der
letztern wird der vortrag verworfen, und kraft der erstern zu einem gesetz erhoben.
wenn der könig eine motion macht, legt er sie zuerst den senatoren vor, und
wenn er darauf ihre meinung schriftlich erhalten hat, dann giebt er sie den ständen
zur ueberlegung. wenn diese dieselbe guteissen, so kommen die vier häuser in den
palast, und melden dem könig ihre einstimmung; wenn sie nicht einwilligen, so
lassen sie ihren endschluß durch die sprecher schristlich übergeben, und begleiten ihn
mit den gründen ihrer mißbilligung.  
wenn der könig dem reichstag ein ende machen will, so berüft er die stände
in den palast und verabschiedet sie durch eine
anrede
252 mss um
fün ft es kapitel.
allgemeine bemerkung über die bevölkerung,   die einkünfte,   den
kriegsstaat, und die peinlichen gesetze von schweden.
die volksmenge ist in schweden vielleicht genauer untersucht, als in jedem andern
europäischen reiche; welches daher kömmt, daß die regierung sichs besonders
angelegen sein läßt, richtige verzeichnisse der gebohrnen, verstorbenen, und verheira 
teten zu erhalten. zu diesem ende wurde im j. 1749. eine tabellen  kommission,
oder eine eigene stelle errichtet, welche die geburts  und todten   listen einsehen und
aufzeichnen muß, welche in stockholm ihren sitz hat, und mit allen pfarrern und
städten des ganzen reichs in korrespondenz steht. den geistlichen und
magistratsstellen werden tabellen mitgeteilt, wo sie alle heiraten, geburten und sterbefälle
ihres gebiets eintragen, und die zahl der eben lebenden personen verzeichnen müs
sen; und um alle mißbräuche zu verhüten, wird genaue sorgfalt angewandt.
die erste tabelle entält ein allgemeines verzeichniß der geburten, todesfälle,
und geschlossenen ehen; die zweite die mortalitätslisten; die dritte die zahl der
einwohner. die zwo erstern stehen unter der sorge der pfarrer, und werden
alljährlich abgegeben; die letztere besorgen auf dem lande die pfarrer, und in den städten
die magistrate, und senden sie allemahl zu ende des dritten jahres an die kommis
sion ein   . v
ich rücke hier einen abdruck von den erstern zwo tafeln ein, weil sie für jedes
land sehr nutzbar sein würden.
der berühmte wargentin, ein mitglied dieser nutzbaren gesellschaft, hat in den
abhandlungen der schwedischen akademie der wissenschaften eine genaue nachricht ein
gerückt, auf welche art die kommission ihre korrespondenz führe, und die nötigen
berichte einhole; auch hat er aus den verschiedenen listen die wahrscheinliche zahl der
alljährlichen sterbefälle herausgezogen.
er berechnet nach sehr guten kalkuln, und nach den listen von neun auf einander
folgenden jahren, daß sich auf dem lande die jährliche zahl der sterbefälle zu den
geburten wie i. zu 35. verhalte, oder wenn das jahr sehr gesund ist, wie i. zu
36. auch wohl 37; und in stockholm wie 1. zu 20. er setzt hinzu, daß es
wäh   die richtige zählung der landeseinwohner wird durch das kopfgeld und durch die sorge der
geistlichkeit, genaue verzeichnisse zu halten, sehr erleichtert. vor ungefähr dreißig jahren gab der reichstag
ein gesetz, daß jede person in schweden, sowohl männlichen als weiblichen geschlechts, sollte lesen
lernen. diese verordnung wird als ein teil der kirchendisciplin angesehen, und von den geistlichen,
welche die kinder in ihren pfarren eraminiren, fleißig besorgt.


y uopp nk aha u2papv6 uyns qun n yßnvu36 
a up uoß a gvg  pngs gopj uaoauto    pans op 3oueiouuoser aus unod soulousw 98 s  ..
88s6z iysyi
zs46z   zlsy1
44818   z69s1
se o8 iz6yi
zyosi
czzsi
o8191
y9891
4441
94zi
sz i
bzzi
fisteln, bein. schaden  
wassersucht  
krebs s s   4. s
aussatz    
venerische krankheit    
wasserscheu, von tollen tieren gebissen
alters schwäche        
im kindbett        
weiblicher blutgang 2  
frisel            
zähnen der kinder convulsionen
tkeich  husten     5
häutige bräune        
pocken            
masern   zzs
scharlach  und messel sieber s
kalt sieber der kinder, dicke bäuche.
würmer1z 4    
salzfluß, kinder krebs    
englische krankheit s  
unangegebne krankheitz4
unglücksfälle nach dem alter
summa der gestorbnen nach
alter und geschlecht.
 


   
  ch ihrem alter und krankheiten.  
7o 75    von 8o 85 ueber tsumma der gestorbene
bis m.75 bis m. 8o bis m. 85 bis m. 9o
nach dem alter.
m.   w.   m.   w.   m.   w.   m.   nr.   m.   männlich weiblich
  
     t ii
  i. zu
36. auch wohl 37; und in stockholm wie 1. zu 20. er setzt hinzu, daß es
wäh   die richtige zählung der landeseinwohner wird durch das kopfgeld und durch die sorge der
geistlichkeit, genaue verzeichnisse zu halten, sehr erleichtert. vor ungefähr dreißig jahren gab der reichstag
ein gesetz . daß jede person in schweden, sowohl männlichen als weiblichen geschlechts , sollte lesen
lernen. diese verordnung wird als ein teil der kirchendisciplin angesehen, und von den geistlichen
welche die kinder in ihren pfarren eraminiren, fleißig besorgt.  


                  
mssdem 253
rend dieser zeit 2036. mannsleute und 354o. weibsleute gab, die mehr als 90. jahre
alt waren; davon waren 212. männer und 328. weiber zwischen 100. und 105.
jahren; 31. männer und 76. weiber zwischen 106. und 11o. jahren; 22. männer
und 19. weiber zwischen111. und 120. jahren; ein mann war 122 , und ein
weib 127. jahre alt. am ende ist eine tabelle von ehen, geburten und
sterbefällen von 1755. bis 1763.
in kanzlers zustand von schweden    findet man, daß im j. 1760. die
bevölkerung 2,383,1 13. seelen ausmachte; daß von diesen 162,888. in städten lebten,
jedoch mit ausnahme des adels und der geistlichkeit, und daß 2,220,225.
personen, mit einschluß des adels und der geistlichkeit, auf dem lande lebten. die gan 
ze volksmenge teilte er, nach einer guten berechnung folgendermassen ein  10,645.
edelleute, mit einschluß von 3597. personen unter 15 jahren; 18,197. geistliche
und ihre familien und die studenten, mit einschluß von 7073. personen unter 15.
jahren; 162,888. bewohner der städte und ihre familien, die sich mit künsten, ma 
nufakturen und handwerken beschäftigen; 2,191,383. einwohner auf dem lande, die
beim ackerbau, in den bergwerken c. arbeiten.
ich schlüsse diese nachricht mit einer liste von gebornen und gestorbenen in schwe
den und mit der zahl der landeseinwohner. der leser wird mir die richtigkeit der
selben glauben, wenn ich ihn versichere, daß ich sie von herr wargentin
erhalten habe.  
die liste ist nach den drei grossen abteilungen des königreichs eingerichtet.
in der erstern abteilung, welche das eigentliche schweden genannt wird welche
die hauptstadt, upland, südermanland, nerike, westmanland, dalekarlien , und
alle nördliche provinzen in sich begreift, waren
 feb0r ne
im jahr männliche weibliche total summe
1749   12774   i2605 25379
  i75o   13708   13253   26961
1751   15247   14518   29765
i752   14347   i3703   2805o
1774   15364   1497   30335
1775   1618o   15697     31877
1776   15220 14537   29757  
1777   15047   14541   29588
   s. 1 86. memoires pour servir la connoissance de suede ; ein vortrefliches buch, das wegen setner
genauigkeit und guten nachrichten sehr zu schätzen ist.

254 mssgam
gest or bene g
im jahr männliche weibliche total2summe
i749 e  io857   ii622 22479  
175o ioo35   ioiio   2o145
1751   9916 io236   2o152
1752   11875   ii948 23823
1774   ioo29   10617   20646
1775   10882   1092o   218o2
k776   io622   1062i   21243
1777   12120   i2118   24238
summe der l 1des 4 ei 1up 0h1er
im jahr männliche weibliche totalzsumme
i752   363541 419326   782867  
1776 433494   48oi54 913648
in dem königreich gotland, welches wärmeland, wöstergotland, oester
gotland, und alle südliche provinzen derselben, samt den inseln oeland und
gotland begreift, waren
geb0r n e
im jahr männliche weibliche total summe
1749   17327   16777   34104
i75o   i9 iii   18439 3755o
1751   20016   19510   39526
i752 i8831   i8092   36923
1774   19507   18678   38185
1775   203o1   19465   39766
1776 i9016   i8166 37182
1777   19466   18570   38936
gest or bene
im jahr männliche weibliche total summe
1749     13185   13852 27037
1750   13406   i4071   27477
175 i 13166   13584   2675o
i752 12698   i2946   25644
i774 ii506   12311 23817
1775 i3691   i4456   .   28 47
i776   ii999   i2454     24453
1777   13227   13797   27o24
   z 1
sumn1 e der landes einw0hner
im jahr männliche weibliche totalz summe
1752 477079   525781   1,002860
1776 55317i   594985   1,148156

mssdumm
5
2
jmf in la nd geb or ne
männliche
im jahr
i749
i75o
i75 i
1752
1774
i775
1776
1777
1778
i779
im jahr
i749
175o
i75 i
1752
i774
1775
1776
1777
1778
i779
8546
8879
9508
9773
i22 ii
i2296
i2o44
i2609
13614
i4i80
weibliche
8257
855o
9342
9658
ii73 i
i2i67
ii880
i2223
i3202
i3579
gest or bene
männliche
5827
5446
5 i49
5698
6431
768i
936i
988o
zoio
7223
weibliche
5828
5777
5326
57o2
632i
7782
9362
99i5
7688
6872
totalz summe
i6803
i7429
i8850
19395
23942
24463
23924
24832
26816
27759
totalz summe
 
ii655
ii 223
io475
ii4oo
i2752
15463
i8723
i9795
i5698
i4095
sum nie der landes einwohner in finland.
total summe
im jahr
1752
i776
geburts  und todten listen von dem ganzen königreich.
im jahr
1749
i75o
175i
i752
i774
1775
1776
1777
männliche
205002
298322
weibliche
2249io
3ii823
geb or ne
männliche weibliche
38647   37639
41698   40242
44771   43370
429i5     4i453
47082   45380
47492 4603o
4628o   44583
47i22 45334
4299i2
6ioi45
total summe
76286
8i94o
88i4 i
84368
92462
93522
90863
92456

256 m ss mm
g est or bene
im jahr männliche weibliche total summe
1749 29869   31302 6i 17i
i75o   28887   29958 58845
i75 i 2823i   29146 57377
1752   30592   30275 60867
1774 27966   29249   57215
1775 32254   33158 65412
i776 31982   32437   64419
i777   35227 35830 71957
summe der landesz einwohner in schweden,
im jahr männliche weihliche total summe
i752 1,045622   i, 17ooi7   2,215639
i776 1,284987   1,386962   2,671949
1781   ungefähr       2,767ooo
i. wenn man die volksmenge dieser verschiedenen drei zeitpunkte gegen einander
vergleicht, so wird man finden, daß sich das reich wieder aus jenem schwächlichen
zustand erholt, in den es durch die kriege karl des xii. versetzt worden ist; und daß
sich in zeit von dreißig jahren die zahl der einwohner um 551361 seelen, oder um
ein fünfteil seiner itzigen volksmenge vermehrt habe.
ii. die einkünfte der schwedischen krone bestehen hauptsächlich im ertrag der
krongüter; in einem teil der grossen zehenden; in einer kopfsteuer   ; in dem zoll
auf die aus und eingehenden waaren; in dem ertrag der bergwerke und der
eisenhämmer; im ertrag vom verkauf des brandteweins; in dem abzug von den besol 
dungen, pensionen und aemtern; in der auflage auf die feuerstellen, und in dem
salpeter   monopol.
im jahr 1772, vor der revolution, beliefen sich die einkünfte auf 8,175,9oo gul
den; und bei veränderung der regierungsform stiegen sie durch einige neue einrichtun
gen    auf 9,oooooo. diese einnahme muß man aber für kein aequivalent der jähr 
lichen ausgabe halten; denn der größte teil der armee, und ein kleiner tel der
flotte, welche beide artikel in andern ländern so grosse summen kosten, werden in
schweden ohne beschwerde der krone unterhalten. auf dem reichstag 1778. bewil 
ligten
   sie beträgt ungefähr 28 kreutzer auf den kopf. jede person zwischen 15 und 63 jahren, sowohl
männlich als weiblich, bezahlt die kopfsteuer; doch sind davon ausgenommen die edelleute und ihre
hausbediente; die soldaten und die matrosen der krone; und jedes ehepaar aus der niedrigsten klasse der
. pächter nach einer gewissen abteilung, welches4kinder hat, wovon das jüngste unter8jahren ist.
    solche waren das an die krone gebrachte brandteweins monopol; und die verfügung, daß gewisse
abgaben, welche ehedem mit kupfergeld abgeführt wurden, nun im silber bezahlt werden müssen,
welches den ertrag dieser abgaben um die hälfte erhöht hat,

um sdm  257
ligten die stände, bei der geburt des erbprinzen, dem könig einfreiwilliges
geschenk von 1575ooo gulden.
kein land hat vielleicht, wegen mangel an gold und silber münze, wegen
abgang selbst des kupfergeldes  , und wegen unstätem wert der banknoten, die eine
zeit lang beinahe das einzige kursirende geld waren, so mancherlei beschwerden aus
gestanden, wie schweden. diese uebel, welche die meisten durch schweden reisenden
ausländer bemerkt haben, und welche dem lande mit einem gänzlichen bankrott
drohten, sind nun durch den könig gänzlich gehoben, welchem die stände im jahr 1772.
das mühsame geschäft übertragen haben, den kurrent fuß zu verbessern. der
könig erhielt in holland ein darlehn von 6,75oooo gulden, löste einen beträchtlichen
teil der banknoten ein, und schaffte so viele reine und gute silbermünze ins land,
daß ich auf meiner reise durch schweden selbst in den entferntesten provinzen und
kleinsten städten ohne beschwerde gold und banknoten gegen baares silbergeld
auswechseln konnte. der könig schaffte auch grossenteils die vielen und verwickelten
arten des berechnungsfusses ab, und führte dagegen durch das ganze königreich, und
für alle vorfälle einerlei berechnungsart ein,
iii. das kriegswesen.
die schwedische armee besteht aus national miliz und garnison regimentern.
diese leztern, oder die nach deutschem fuß eingerichteten truppen bestehen aus ordent,
lich eingeschriebenen in  und ausländern, besetzen die städte, und erhalten ihren sold
in gelde. obschon die national milizznerst unter johann dem iil. in ordnung
gebracht wurde, so ward sie doch auf den fuß, wie sie gegenwärtig besteht, erst von
karl dem xi. gesetzt. dieser könig zog die unter seinen vorfahren vernachläßigten
  krongüter wieder an sich, gab einige davon den alten besitzern zurück, mit der bes
dingung, für einen gewissen teil jederzeit einen soldaten zu stellen; andere güter
wies er zur unterhaltung der offiziers an. auch wurde unter seiner regierung ein
gesetz gemacht, daß die zur unterhaltung der national  miliz angewiesenen güter
stets zu diesem endzweck sollten verwendet werden; und diese verordnung wurde im
jahr 1723. weiter bestättiget, und dabei noch die klausel angehängt, daß sie als ein
fundamental  gesetz der regierung angesehn, und nie wieder aufgehoben werden sollte.
um die einrichtung der schwedischen miliz besser zu begreifen, muß man wis
sen, daß dieses reich in distrikte abgeteilt ist, welche eine gewisse zahl von soldaten
unterhalten und stellen müssen. auf diese art unterhält jeder inhaber eines gewissen
   weil das kupfergeld wegen seinem grössern, innern, als kurrent wert stark aus dem lande geführt
wurde, und eine ungeheure menge bankzettel im umlauf waren, sah man fast nichts als papiergeld.
zu einer gewissen zeit machten sogar die gemeinen krämer gedrucktes papiergeld von einigen
pfenningen, und wechselten es gegen banknoten aus,
 il. band.      k k

258 mssdmm
striches von krongütern, welches ein hemman genannt wird, einen soldaten, giebt
ihm zu seinem unterhalt ein kleines stück landes, eine hütte, und eine scheune,
überdieß jährlich 1oo kupfertaler oder ungefähr 10 gulden, ein grobes kleid, und
zwei paar schuhe. wenn der soldat abwesend ist, nämlich entweder in
kriegszeiten bei der armee, oder bei der jährlichen musterung, oder sonst in diensten der
krone, so bebaut indessen der gutsherr dessen grundstück    zur unterhaltung des
weibes und der kinder; wenn er aber gegenwärtig ist, so kann er ihn zu seiner arbeit
begehren, wofür er ihm dann so viel bezahlt, wie einem andern gewöhnlichen taglöhner.
wenn der soldat stirbt, so müssen dessen weib und kinder das grundstück und das
haus an den nachfolger abtretten, welchen der gutsbesitzer innerhalb drei
monaten herbeischaffen muß.
in absicht auf die kavallerie muß eine gewisse zahl von hemmans einen völlig
gerüsteten mann und dessen pferd herstellen und unterhalten.
nebst zwei gulden, welche die besitzer eines jeden hemman jährlich zahlen müssen,
um davon die uniformen der soldaten herbeizuschaffen, sind zu eben diesem endzweck
auch noch einige kron domänen bestimmt, aber so wenige, daß man davon kaum zwei
regimenter kleiden kann. darum werden die national truppen, die zu friedenszeiten
nicht länger als drei wochen unter den waffen stehen, gewöhnlich nur alle acht oder
neun jahre einmal mit neuen uniformen versehen.
eben so bekommen auch die offiziere der national  truppen, statt ihres soldes an
geld, gewisse landgüter, welche boställe genannt werden, und in eben der provinz
liegen, zu welcher das regiment gehört. auch bekommen sie noch eine zulage a 
getreide aus den zehnten des königs. da jede provinz in so viele hemmans ein 
geteilt ist, daß sie ein regiment erhalten kann, so stellen, die kleinern provinzen die
infanterie, und die grössern die kavallerie regimenter. das landgut des obristen
liegt gegen den mittelpunkt der provinz und der zu seinem regiment gehörigen grund 
stücke, das gut des hauptmanns in der mitte seiner kompagnie, und so bis zu dem
korporal herunter.
alle jahre, entweder vor oder nach der erndte , wenn die bauern am wenigsten
arbeit haben, werden die kompagnien jedes regiments einzeln auf vierzehn tage oder
drei wochen zusammen berufen. der güterbesitzer ist verbunden seinen mann und
dessen gepäcke auf den musterplatz zu liefern, und ihn während der musterung zu un 
 terhalten. nebst diesen jährlichen musterungen ist alle drei jahre eine allgemeine
   während meiner reise durch schweden beobachtete ich einmal das grundstück eines korporals von der
infanterie  es hatte 147 ruten in der länge und 117 in der breite; es bestand aber überhaupt aus
tiefem sande, so daß nur ein teil davon angebaut werden konnte, und daß es für den unterhalt des
korporals und seiner familie nicht hinreichte.

amssdmms 259
musterung eines jeden regiments. auch an den sonntägen nach dem gottesdienst
werden die soldaten in kleinen haufen, und vor der musterung, besonders im früh 
ling, in grössern haufen exerziert. wenn in kriegszeiten diese truppen ausser landes
marschieren, erhält die krone die gewöhnlichen kontributionen von den güterbesitzern,
und versieht die mannschaft mit kleidung, lebensmitteln 2c.
im frühling 1779, befand sich die schwedische armee in folgendem zustande 
regulirte truppen.
neue regimenter infanterie         9ooo
zwei reg. kavallerie           8oo
artillerie           .   29oo
summe der regulirten truppen         12,7oo.
utnational wtilitz.
ein und zwanzig reg. infant. ungefähr 24ooo
sieben reg. kavall.             74oo
leichte dragoner               34oo
summe der national miliz           348oo
summe aller truppen           475oo
iv. ich schlüsse dieses kapitel mit einigen bemerkungen über die peinlichen gesetze,
es sind vier ober gerichts höfe, hof  rätt genannt  zu stockholm für das
eigentliche schweden; zu jönköping für gotland; zu abo für das südliche finland;
und zu wasa für das nördliche finland. alle todesurteile der unteren gerichtshöfe
müssen vor ihrer erekution von diesen ober  gerichten bestätiget werden.
die unter   gerichte sind die kämners rätter, welche sich bei nötigen vorfäl 
len in den vornehmsten städten versammeln; und die harads  rätter, welche ge 
wöhnlich alle drei jahre unter den land richtern gehalten werden. in diesen
letztern sind eine art von geschwornen, welche aus zwölf bauern bestehen, die von
dem distrikt gewählt, und von dem gouverneur der provinz bestätiget werden  sie
bleiben ihr lebelang in diesem amt, und ihrer sieben machen ein gericht aus. in
allen kriminal fällen fragt sie der richter um ihre meinung, welche auch gegen seine
entscheidung gilt, wenn sie einstimmig sind. allein, diese sache ist in prari eine
blosse formalität; denn die geschwornen sind so unwissend und arm, daß die meisten
aus ihnen dem spruch des richters ganz blindlings beistimmen; nebstdem hat ihre
meinung bloß ein gewicht, wenn sie alle zusammen stimmen, und das geschieht
ohnehin nie. ueberhaupt ist die denkave und das betragen dieser unbedeutenden
gerichtsbeisizer wirklich zum sprichwort geworden,. so, daß man von einem sehr
indo
26o um ssgamm
  ienten und unbehilflichen manne zu sagen pflegt er ist so schläfrig wie ein ge
schworner.
die gewöhnlichen todesstrafen in schweden sind das entaupten und hängen.
jeder kapital überwiesene mißetäter hat die freiheit sich an den könig zu wenden 
entweder beklagen sie sich über ungerechte verurteilung, und in diesem falle
verlangen sie eine revision ihrer sentenz; oder, wenn sie sich selbst für schuldig erkennen,
können sie um gnade und milderung der strafe bitten. die peinlichen gesetze sind
so gelinde, daß verschiedene verbrechen, welche in andern ländern kapital sind, hier
nur mit karbatschstreichen, mit brod und wasser, mit einsperren und harter arbeit
bestraft werden. mehr als 120 streiche werden nie gegeben; auch wird der
verbrecher nicht länger als auf 28 tage zu wasser und brod verurteilt.
viele grobe mißbräuche bei den gerichtshöfen sind von dem itzigen könig abge 
stellt und verbessert worden. in allen fällen von hochverrat muß zuerst bericht
an die krone eingesendet werden, ehe man den prozeß anfangen kann  eine verord 
nung, welche viele frevelhafte und mutwillige anklagen vereitelt hat. vor dem
regierungsantritt des itzigen königs war es eine sehr gewöhnliche sache, daß leute,
welche eines verbrechens angeklagt aber nicht überwiesen worden, mehrere jahre im
kerker ausharren mußten, ehe nur ihre sache vorgenommen ward; durch die ab
stellung mancher langweiliger prozeßformeln wird jeder verbrecher in kurzer zeit nach
seiner verhaftung geurteilt, welche anstalt keines weitern lobspruches bedarf. der
könig hat den gehalt der richter verbessert, und den antell, welchen sie an den
strafgeldern hatten, zu anderm gebrauch bestimmt, durch welche verfügung die
bestechung und andere ungerechtigkeiten bei diesen richterstühlen um vieles sind vermin
dert worden; denn das dürftige einkommen der richter setzte sie der bestechung sehr
aus, und ihr anteil an den strafgeldern machte, daß sie die leute gern als schul 
dige fanden. auch hat der könig dadurch die rechte der menschheit mächtig empor 
gehoben, daß er im jahr 1773. den grausamen und absurden gebrauch der fol 
ter aufhob.
eine vortreffliche einrichtung der schwedischen gerichtshöfe ist auch diese, daß
dem verbrecher sein prozeß ohne kosten des klägers oder verteidigers gemacht wird.

a ssdumm 26
sech st esca pitel.
abreise von stockholm.   beschreibung von upsala.   alter
palast.   trauriges schicksal der sturischen familie.   tollheit
erichs des xiv.   domkirche.   grabmal und karakter des gustav
wasa.   grabmal johann des iii.   katerine jagello.  
benedikt orenstierna.   laurentius petri.   utnachricht von der universi 
tät.   oeffentliche bibliotek.   codex argenteus.   besuch bei dem
professor bergmann.   königliche societät.   mjorastein der
ehemalige krönungsplatz der schwedischen könige.
obschon mein aufentalt in schweden eingeschränkt war, so wollte ich doch nicht
gerne aus dem lande gehen, ohne die vornehme handelsstadt göteborg und den
kanal von trollhätta gesehen zu haben, den man mir als ein bewundernswürdiges
werk beschrieben hatte. weil aber meine reisegefährten lieber die bergwerke zu fah 
lun und dannemora sehen wollten, so verließ ich sie zu stockholm, und kam in karls
krona wieder zu ihnen. ich kaufte einen offenen karren, welches hier zu lande das
gewöhnliche reisegerät ist, fuhr am 4ten märz, in begleitung eines schwedischen
bedienten, welcher französisch sprach und mir zum dollmetscher diente, aus
stockholm früh morgens ab, und langte noch am nämlichen tag in upsala an.  
upsala, welches am anfang einer offnen fruchtbaren fläche liegt, ist eine kleine
aber sehr hübsche stadt, und hat, ausser den daselbst studierenden, ungefähr 3ooo
einwohner. ihre anlage ist sehr regelmäßig  sie wird durch einen kleinen bach in
zwei fast ganz gleiche teile geteilt; und die strassen laufen aus einem in
mittelpunkt liegenden viereckigten platz in rechten winkeln aus. viele häuser sind aus
backsteinen, und weiß übertüncht; die übrigen aber sind aus bretterförmig behauenen bal 
ken erbaut, und rot angestrichen, und die dächer sind mit torf bedeckt. jedes haus
hat einen kleinen hof oder garten.
das alte upsala, welches ein sehr alter ort ist, und in den frühesten nachrich 
ten von diesen nördlichen ländern vorkommt, soll in einer kleinen entfernung von dem
izigen neuen upsala gestanden haben; und war zu den zeiten des heidnischen aber 
glaubens als der vornehmste opferplatz und der sitz des hohenpriesters des odin   
berühmt. die gegenwärtige stadt, oder neu upsala, ist viel älter als stockholm;
man hat zwar keine zuverläßige nachrichten von der zeit seines ursprungs; aber mehr
rere schwedische altertumskenner haben die sehr wahrscheinliche vermutung ange 
   snorro sturlensis hist, reg. norweg. vol. i. c, 76. dalins geschichte von schweden. i. b.

262 m ssdum
nommen, daß es zuerst eine vorstadt von alt upsala war, und sich auf den ruinen
jener stadt erhoben habe, da sie in verfall geriet   .
upsala war ehedem die hauptstadt und königliche residenz von schweden. der
alte palast wurde im jahr 1549 von gustav wasa angefangen, und von erich
dem xiv. vollendet. es war ein grosses uud prächtiges gebäude , bis im jahr
17o2 ein grosser teil davon in rauch aufgieng. die ueberbleibsel, welche auf
einem erhabenen platz stehen, und eine schöne aussicht auf die benachbarte gegend
haben, bestehen aus dem mittelgebäude, einem flügel, und einem kleinen teil des an 
dern flügels, welches etwas ausgebessert ist worden. ein alter eingang,
weitläufige ruinen, bogen, gewölber, grosse haufen von stein und mörtel, sind augen 
scheinliche spuren seines alten glanzes. der saal, in welchem ehedem die
schwedischen reichstage gehalten wurden, ist nun ein getreidboden, nnd hat keine andern
beweise seiner ehemaligen wichtigkeit mehr, als seine grösse, denn er ist 140 fuß
lang, und 9o fuß breit. die wenigen noch übrigen gemächer in dem verstümmelten
flügel werden als gemeinschaftliche gefängniße für verbrecher gebraucht. unten da 
ran sind drei feste gewölbe, worin ehedem staatsgefangene verwahrt wurden, wo
von der merkwürdigste der graf swante sture war, dessen familie dem schwedischen
reich mehrere reichsverweser gegeben hatte, und die vor der wahl des gustav wasa
die nächsten ansprüche auf den tron hatte. auf der türe eines dieser schlösser
zeigte mir mein begleiter einige grob eingekerbte buchstaben, welche, gemäß einer
alten tradition, der graf swante in seiner betrübniß zum andenken über den tod
seines sohns soll eingegraben haben. die ansicht dieser buchstaben und der name
des sture erinnerte mich an die plötzliche erlöschung dieser beleidigten familie, und an
die raserei erich des xiv, welche dieses unglück verursachte. das mißtrauen,
welches dieser unglückliche könig gegen den schwedischen adel geschöpft hatte, wuchs
mit dem verderben seines reichs immer mehr an, und machte ihn endlich ganz ver 
rückt  er sah bei jedem alltäglichen vorfall sogleich eine verschwörung, und glaubte
alle die gerüchte von einer angeblichen empörung, welche seine günstlinge vorsetzlich
ausstreuten, um ihn noch furchtsamer und unbändiger zu machen.
die sturen, als die wichtigste familie des ganzen königreichs, waren der
hauptgegenstand seiner eifersucht, und hatten schon einige unbillige blackereien von ihm
ausstehen müssen. niklas oder nils, der sohn des grafen swante, mußte folgen 
des beispiel von tyrannei über sich ergehen lassen. im jahr 1566 wurde er von
erich an den reichstag zitirt, und beklagt, daß er sich bei der belagerung von
bohus nicht gehörig betragen habe  man erkannte ihn für schuldig, und verdammte
ihn zum tode. der könig wollte diese strafe weder an ihm vollziehn lassen, noch
   peringskioeldi upsala
nova
mssd um 263
ihn davon befreien, und handelte bloß nach seiner gewöhnlichen grillenhaften laune.
er ließ ihn mit einer lächerlichen begleitung und einem strohkranze auf dem kopf
durch die gassen von stockholm führen; und doch nahm er ihn bald nach dieser
öffentlichen beschimpfung wieder in gunst, und schickte ihn als gesandten an den
lotringischen hof. doch, ich eile zur erzählung von der gefangensetzung und der
erlöschung der sturischen familie. im jahr 1567 wurden der graf swante und
seine söhne erich und niklas, und noch andere vornehme personen, auf einen un 
bedeutenden, durch falsche zeugen erweckten verdacht einer verschwörung gegen das
leben des königs angeklagt, in den verhaft genommen, und in den palast zu
upsala gefangen gesetzt. während daß ihnen der prozeß gemacht wurde, verbreitete sich
ein gerücht, daß des königs bruder johann, den er in gripsholm gefangen hielt,
entwischt sei. sogleich erat der könig in das zimmer, worin niklas sture ver 
sperrt war, und begrüßte ihn mit dem namen eines verräters  der junge graf
versuchte seine wut zu besänftigen, indem er sich ihm zu füssen warf; aber der
könig stach ihn mit seinem dolch in den arm. der graf zog den dolch aus der
wunde, küßte ihn, und gab ihn dem erich zurück, welcher fühllos gegen dieses edle
betragen, ihm noch einen stoß gab, und dann den bedienten befahl, den verwun 
deten gänzlich zu ermorden. sogleich gereute ihn seine tat  er flog in das gefäng
niß des grafen swante, siel demselben zu füssen, nannte ihn seinen freund, und rüf
wie verzweifelt aus   ich bitte euch um gottes willen, verzeiht mir, was ich gegen
 euch verbrochen habe   . . . .  sehr gerne, versetzte der alte graf, indem er in
 tränen zerfloß; aber wenn meines sohns leben in gefahr ist, so müßt ihr es vor
 gott verantworten   . . . .   ja, ja, antwortete der könig wie wütend, ich wußte  
 es, daß ich eure verzeihung nie erhalten würde.   darauf befahl er dem kerket,
meister, er sollte den grafen wohl verwahren, gieng in einer bauern  kleidung eil
fertig aus dem palast, und rannte in begleitung einiger weniger hofleute wie wütend
auf dem lande herum. sein lehrer dionysius beurreus holte ihn in einer kleinen
entfernung von der stadt ein, siel ihm zu füssen, und bat ihn um das leben der
vornehmen gefangenen  eine bitte, die zu seinem und der gefangenen unglück aus
schlug; denn erich gab einem von seiner leibwache ein zeichen, worauf dieser den
beurreus auf der stelle niederstieß, und schickte sogleich den befehl nach upsala, die
gefangenen hinzurichten; den befehl eines tollsinnigen, der aber nur zu schleunig
befolgt wurde, und der alten sturischen familie mit einmal ein end machte.
indessen irrte erich wie unsinnig in den wäldern herum, und wurde am vierten
tag nach seiner entfernung von upsala, von seiner gemahlin katerina entdeckt.
sie fand ihn in dem pfarrbezirk odensala, ganz von gram und verzweiflung ent
stellt, wie er eben geld unter das volk auswarf, das sich um ihn her versammelt

264 mssdamm
hatte. die gegenwart seiner geliebten katerine wirkte wie zauberkraft auf ihn 
sie stillte seinen gran, bewog ihn nahrung und ruhe zu genüssen, und begleitete
ihn nach stockholm, wo er allunählig wieder zu sinnen kam   . bald nachher
aber versiel er neuerdings in sein voriges mißtrauen; seine art zu regieren wurde
so schwach und gehäßig , daß er im darauf folgenden jahr von seinen zweien gegen
ihn vereinigten brüdern abgesetzt ward. johann bestieg nun den tron , welchen
der unwürdige crich besessen hatte. seine einsperrung und seinen tod wird ich bei
einer andern gelegenheit erzählen,
upsala ist ein erzbischöflicher sitz, und einer der ältesten kristlichen pläße in
schweden, sigfridus war der erste bischof  er war von geburt ein engländer,
und kam im jahr 1o26, auf ersuchen des königs olaus scotkonnung in diese
gegend, um die einwohner von alt  upsala zum kristentum bekehren zu helfen   .
man führt die aehnlichkeit der englischen und schwedischen sprache als einen grund
an, welcher den sigfrid, und nachher mehrere seiner landsleute bewog, nach
schweden zu gehen, und dort das evangelium zu predigen. er war sowohl vermöge sei
ner sanften gemütsart als vermöge seiner kenntniß der schwedischen sprache zu
dieser unternehmung sehr brauchbar; und zwang die einwohner nicht durch gewalt
und verfolgung, wie es leider nur zu gewöhnlich ist, sondern brachte sie durch ue 
berzeugung und beispiel zur annahme des kristentums. seine nachfolger auf
dem bischöflichen stuhl, wohnten meistens zu sigtuna , bis auf das jahr 112o,
da niklas ulphson seinen aufentalt zu alt upsala nahm. stephan, ein einwoh 
ner von ost  gotland, der siebente bischof, war der erste erzbischof  er ward im
jahr 1164 zu dieser würde erhoben, und starb im jahr 1185. falko, welcher im
jahr 1267. zum erzbischof geweiht ward, und im jahr 1276 starb, übersetzte
zuerst seinen sitz nach neu upsala. die gelegenheit zu dieser veränderung des
erzbischöflichen sitzes war eine feuersbrunst, die im jahr 1246. die domkirche
zerstörte, deren bau aber bald nachher auf dem platz angefangen ward, wo sie itzt steht.
im mittelpunkt der stadt steht die domkirche, ein grosses gebäude aus
backsteinen.  die architektur ist im gotischen styl, zween später erbaute türme aus 
genommen, welche mit marmornen säulen von der dorischen ordnung verziert sind,
und die symmetrie des ganzen verunstalten. diese domkirche ward in der mitte des
13ten jahrhunderts angefangen, und stand unter der aufsicht des stephan bdnneville
eines französischen baumeisters   , der sich die kirche unser lieben frauen   zu
paris zum muster nahm. sie wurde zu verschiednen zeiten stark vom feuer beschädiget,
aber allzeit wieder hergestellt. beim
3  dalins gesch. iii. b. celsius geschichte erich des xiv. 9. b.     dalin ii. b.
ri   peringsk. mon. ullerakerensia.       nötre dame,

mssdm 265
beim eintritt in die domkirche besah ich mit ehrfurchtsvoller verwunderung das
grabmal, welches die ehrwürdige asche des gustav wasa in sich schlüßt, es steht in
einer besondern kapelle, und ist ein länglichtes marmornes monument, mit einer
steinernen piramide an jeder ecke. sein bild ist aus marmor, und steht zwischen seinen
ersten zwo gemahlinen katerine und margaret , welche in eben dieser grabstätte
ruhen    .
der in einem niedrigen stand gebohrne, und in der schule der widerwärtigkeit
ten erzogene gustav verdiente sich die krone durch den schönsten aller ansprüche, durch
die dankbarkeit seiner landsleute, für seine langwierigen und getreuen dienste. schwe
den hat ihm seine befreiung von einem fremden joche und von den unterdrückungen
eines tyrannen, die abschaffung des wahlreiches, die einführung der erb regent
schaft, und der protestantischen religion zu danken.
eine auf dem grabmal stehende inschrift belehrt uns, daß gustav im j. 1490.
gebohren, im j. 1520. zum reichsverweser von schweden gemacht, im j. 1523. zum
könig erwählt, im j. 1 j28. gekrönt ward, und daß er im j. 156o, im 7osten
jahr seines alters, und im 4osten seiner glorreichen regierung starb. er war als
gesetzgeber, krieger, und politiker gleich groß; und zeichnete sich in jeder lage seines
lebens vorzüglich aus, man mag entweder seine unerschrockenheit und seinen
unternehmenden geist, seine rechtschaffenheit und politische vorsichtigkeit, seine anlagen
zur gesetzgebung, seine neigung für die wissenschaften, seine herablassung gegen die
niedrigsten stände, oder seine aufgeklärte und ächte frömmigkeit in betrachtung ziehn.
alle diese grossen gaben, die durch ein majestätisches ansehn und eine einnehmende
wohlredenheit noch erhöht wurden, gewannen ihm jedermanns hochachtung und
liebe; so daß man in wahrheit von ihm sagen kann, daß der eigenmächtigste monarch
nie so unumschränkt über seine untertanen geherrscht habe, wie gustav aus eigner
einwilligung seiner freigebohrnen untertanen über dieselben. kurz er war ein
könig, den ausländer und inländer, seine zeitgenossen und die nachwelt gleich hoch
schätzen, einer der weisesten und beßten, die je auf einem tron gesessen sind. nebst
verschiednen inschriften, und einer lateinischen grabschrift in sechsfüßigen versen, sind
auch zwei geschlechtstafeln auf seinem grab, welche seine abstammung von den alten
nordischen fürsten herleiten  gleich als ob seine erhabnen tugenden nicht mehr glanz
auf seine vorältern verbreiteten, als er von denselben entlehnen kann. gustav ist
der vater einer linie von königen, die von ihm den namen des hauses wasa hat,.
und deren abstämmlinge noch ißt über schweden herrschen.
in einer benachbarten kapelle ruht die asche seines zweiten sohns, johannn des
   der itzige könig läßt diesem seinem vorfahr ein neues und würdigeres denkmal von italischem marmore
aufrichten, womit der schwedische bildhauer särgel schon beschäftiget ist.

266 aumm n ysamm
1li, der im j. 1568. den schwedischen tron bestieg. er hatte diese erhebung nicht
seinen eignen verdiensten, sondern bloß der tollsinnigkeit seines bruders erich des xiv.
zu verdanken, den er absetzen half. dieser weibische könig, der ausgeartete sohn
des gustav wasa verlor durch sein unbehutsames und schwaches betragen, und durch
den versuch, die katolische religion wieder in schweden einzuführen, bald die
zuneigung seiner untertanen. sein zärtliches gewissen hinderte ihn zwar nicht, seinen
bruder erich zu vergiften, aber es bewog ihn doch, die vom pabste ihm für diesen
mord auferlegte lächerliche busse aufs genaueste zu befolgen   . er war in allen
sekten ein bigott, und scheint keine festgesetzten religions grundsätze gehabt zu haben,
denn er war bald protestant bald katolik, je nachdem er von leuten von verschiednem
glauben beherrscht wurde. während der regierung seines vaters war er ein eifriger
luteraner; solange seine erste gemahlin lebte, ein aufrichtiger katolik; bei seiner
zweiten vermählung mit einer schwedischen dame, welche luterisch war, ward
sein eifer für die einführung der katolischen religion kälter; und bei seinem tode
war er gegen jene neue liturgie gänzlich gleichgültig, für die er zuvor beinahe einen
bürgerlichen krieg gewagt hätte. eine kurze grabschrift legt diesem johann, nach
einer übertriebenen anrühmung seines militärischen ruhms, eine eigenschaft bei, die
er wirklich in vorzüglichem grade besaß, nämlich die kenntniß der sprachen. dazu
könnte man noch eine grosse gelehrsamkeit in allen teilen der litteratur rechnen, wel 
che, nach dem ausdruck eines schwedischen geschichtschreibers  , grösser war, als
es für einen könig nötig ist; eine angenehme person, und eine einnehmende
leutseligkeit. er starb im j. 1592, ohne daß ihn jemand geschätzt oder bedauert hätte;
und überließ seinem sohn sigismund, könig von polen, samt seiner verhaßten und
abergläubischen denkart, auch den unmächtigen schwedischen zepter, welchen bald der
vater des gustav adolph an sich bracht  .
unter einem prächtigen grabmal ruht der leichnam der katerine jagello, prin 
zessin von polen, und gemahlin johann des iii, einer frau von vieler schönheit
und vielem reiz. sie verursachte durch ihre unglückliche gewalt über ihren weibischen
gemahl alle jene religionsstreitigkeiten, die unter dessen regierung vorsielen; und in
dem sie auch ihrem sohn sigismund ihre intolerante gesinnungen einflöste, erweckte
sie jene bürgerlichen unruhen, die unter seiner regierung entstanden, und sich zu
letzt mit dem verlurst der schwedischen krone endigten. ihre anhängigkeit an die
   sie bestand darin, daß er einmal in der woche fasten mußte, welches er auch niemal soll
unterlassen haben.
    dalin gesch. v. schweden.
    karl der ix, dritter sohn des gustav wasa ist weniger seiner guten eigenschaften wegen, als darum
bekannt, daß er der vater gustav adolphs war.  

 u m ssdem  267
katolische religion, in der sie ist erzogen worden, war ernstlich und fest,
undwürde hier nicht zu ihrem tadel angeführt werden, wenn sie dadurch nicht zu einer
blinden bekehrungssucht wäre verleitet worden. ihr tod, welcher im j. 1583.
erfolgte, war für die ruhe schwedens sehr heilsam, weil ihr gefälliger gemahl,
da er von ihr nicht mehr aufgehetzt wurde, in seinem eifer, das pabsttum eine
zuführen, kälter wurde; und weil die von ihr angefachten religionszwiste sich auf
einige zeit legten.
in einer kleinen kapelle ist das grabmal der sturen, jener vornehmen familie,
deren erlöschung ich schon erzählt habe. die asche der drei sturen, die ein opfer
der tyrannei erichs wurden, ist durch ein denkmal bezeichnet, das von der wittwe
des grafen swante errichtet wurde  es entält nebst mehrern grabschriften in
herametern eine patetische inschrift in lateinischer prosa , deren hauptinhalt folgender ist 
 dieß ist der begräbniß  ort der letzten zweige der sturen, deren alte und könig 
 liche abstammung von steno, swante, und steno, drei auf einander folgenden
 reichsverwesern von schweden, verherrlichet ward, so daß sie billig wegen ihren
 verdiensten und tugenden die väter ihres landes genannt wurden. aber swante,
 ein sohn des letztern steno, welcher bei der krönung erich des xiv. zu der
  grafen   würde erhoben ward; und seine söhne niklas und erich, beide in krieg
  und frieden groß, sielen als opfer eines grausamen todes am 4ten may 1566.
 alles was groß und edel war, konnte das eiserne herz ihres königs nicht erweichen.
 wenn du, leser, nicht eben so fühllos bist, so bewcine das unverdiente schicksal einer
 so erhabnen tngend. 
ein zu ehren des grafen orenstierna errichtetes grabmal haben einige reisende
irriger weise für das grab des arel, des berühmten schwedischen kanzlers, gehalten,
der unter gustav adolph und kristina seine kanzlerstelle bekleidete, und einer der größten
männer war, den das an grossen männern so fruchtbare schweden je hervorgebracht
hat. allein, dieser liegt an einem andern ort begraben   . die in dieser domkirche
ruhende person ist sein neffe benedikt orenstierna, der die fähigkeiten und die
rechtschaffenheit seines oheims geerbt zu haben schien. benedikt ward im j. 1623. gebohren,
und genoß die gunst von vier auf einander folgenden königen, die ihn alle wegen
seinen grossen eigenschaften sehr schätzten. nachdem er verschiedene wichtige aemter
bekleidet hatte, ward er im j. 1688. zum kanzler gemacht, und starb in j. 17o2.
im vollen besitz des vertrauens seines königs und der hochachtung des volks.
  falko, der erste erzbischof, welcher in dieser kirche begraben wurde, war ein
grosser wohltäter seines erzbischöflichen sitzes; und ist der nämliche, welcher im
   arel orenstierna starb 1654. in stockholm und ward in seinem familien begräbniß zu tyholm beigesetzt

268 mmosdaum
j. 1273. den sitz der bischöfe von alt nach neu   upsala versetzt hat. er ließ
auch die gebeine seiner vorfahren aus ihrer vorigen grabstätte in die domkirche
bringen, wo sie mit grossem gepränge beigesetzt wurden.
der erste protestantische erzbischof war laurentius petri, aus der provinz nerike,
der mit seinem bruder olaus petri den schweden zuerst die verbesserte kirchenlehre
predigte, und die bibel in die landessprache übersetzte. bald nach einführung
der reformation, an der auch er am meisten gearbeitet hatte, wurde er im j. 1531.
zum erzbischof gemacht, in welcher stelle er im j. 157o. im 73sten jahre seines
alters starb.
in der sakristei der domkirche werden verschiedene reliquien , sowohl heilige
als historische, aufbehalten. diese letztern bestehen aus einigen seltenheiten, die
ich wegen ihrer beziehung auf die schwedische geschichte anführen will. das erste
ist ein altes stück holz, das in form eines kaum kennbaren menschenkopfes geschnizt
ist, und das bild des gottes tor genannt wird, das ehedem in diesen gegenden
angebettet und zu alt upsala mit menschen opfern verehrt ward. daß dieses bild
sehr alt sei, sieht man aus der arbeit desselben; und vermutlich ist es wirklich eine
von den gotteiten gewesen, welche diese abergläubischen völker verehrten; so wie
überhaupt in jenen frühen zeiten und bei barbarischen völkern die götzenbilder äusserst
grob sind. was diese figur betrift, darüber muß ich bemerken, daß dahlberg in
seinem suecia antiqua sg hodierna eine abbildung davon gegeben hat, die zu schön
ist, als daß sie dem original gleichen könnte. eine genauere vorstellung davon findet
man in peringskiolds monumenta ullerakerenfia, wo es mit keinen fremden zierraten
überladen ist.
nach diesem zog ein wetzstein, der einige fuß lang ist, meine aufmerksamkeit
an sich. die tradition erzählt, daß albert, welcher im j. 1363. den schwedischen
tron bestieg, denselben zum spott der margareta von waldemar zuschickte, und
ihr sagen ließ, sie sollte ihre und ihres heeres waffen daran schärfen; welches er aber
wohl mag bereuet haben, da er von eben diesem weibe geschlagen und gefangen wurde.
die dritte seltenheit war ein streif leinwand, der gleich einer fahne an einer
stange befestiget ist, und das hemd der margareta genannt wird  es ward im felde
statt einer standarte gebraucht, um die truppen durch erinnerung an ihren kriege 
rischen geist mutig zu machen. dieses denkmal wurde zu roskildaufbewahrt, und,
da die schweden den platz eroberten, von dort weggenommen, und zu ehren der
nordischen semiramis in die domkirche zu upsala niedergelegt. wie dieses hemd zuerst
an die einwohner von roskild kam, warum es dort als eine reliquie aufbehalten
ward, und um welche zeit es nach schweden gebracht wurde, muß ich andern zu

m ss um 269
entscheiden überlassen. doch weiß ich, daß es nicht irgend einer besondern farbe
den namen gab, wie das hemd der kastillischen königin isabella.
ehedem wurden die schwedischen könige in dieser kirche gekrönt; nun geschieht
aber dieses in stockholm. ulrika eleonora war die letzte hier gekrönte beherrscherin
des reichs.      
diese stadt ist besonders wegen ihrer universität, der ältesten in ganz
schweden , berühmt. im j. 1246. errichtete birger jarl eine schule in upsala; und
im j. 1478. legte der schwedische reichsverweser steen sture den ersten grund
zu der universität, deren plan von erich von pommern entworfen, aber nicht aus 
geführt, sondern nach jenem der pariser universität geformt ward. das institut ward
auf einem am 2ten julius zu strängnäs versammelten reichstag bestättiget, und die
universität am 7ten oktober des nämlichen jahrs mit den gehörigen seierlichkeiten
eröfnet    . gustav wasa beschüzte sie sehr eifrig, weil es der platz war, an dem
er seine erziehung vollendet hatte; und da sie in grossen verfall geraten war, verlieh
er ihr so viele neue freiheiten, und begabte sie so reichlich, daß er billig ihr zweiter
stifter kann genannt werden. unter johann dem iii. wurde sie nach stockholm
übersetzt, aber von karl dem ix. wieder nach upsala verlegt. während den
beständigen kriegen, die dieser könig mit seinem nebenbuhler, dem polnischen könig
sigmund führte, geriet sie in merkliche abnahme; sie bekam aber neues leben
unter gustav adolph, dessen kenntnisse und liebe zu den wissenschaften man über
seinen militärischen talenten vergessen hat. dieser grosse könig erbaute ihr auf seine
eigne kosten ein grosses gebäude, und schenkte ihr sein väterliches erbgut von dem
hause wasa; durch welche schenkung die besoldungen der professoren erhöht, und
15e. studierende unterhalten wurden. diesem beispiele folgten seine nachfolger,
und auch einige privat leute; und da durch diese anstalten die einkünfte der uni 
versität immer grösser wurden, wuchs auch die zahl der unterhaltenen studenten
immer mehr an.
an der spitze der universität steht ein kanzler, welcher allzeit ein reichsrat
ist, von den professoren gewählt, von seiner majestät bestättiget wird, und
gewöhnlich in stockholm sich aufhält  er reguliert und erklärt die statuten, schlichtet die
wichtigern streitändel; und übermacht alle bitten und andere aufträge von dem
universitätskorps an den könig. wenn er nicht in upsala ist, wird dort sein amt
von dem erzbischof verwaltet.
die präsidentenstelle versieht wechselsweise einer von den professoren, welcher
re tor magnificus betittelt wird; er straft die studenten über geringere vergehungen,
   dalin s gesch. ii. b. s 6zo.

27o mssd ums
indem er sie einsperren läßt, und berichtiget überhaupt jene geschäfte, welche zu ge,
ringfügig sind, um für das konsistorium gebracht zu werden.
die universität hat ihren eignen gerichtshof, für die studenten und andere von
ihr abhangende leute, welcher das consistorium minus genannt wird, aus einer
gewissen zahl von professoren besteht und die verbrechen nach den gewöhnlichen gesetzen
bestraft. man kann von demselben an das consistorium majus appelliren , welches
aus sämtlichen professoren besteht, und von diesem endlich in letzter instanz an
den kanzler.
der professoren sind vier und zwanzig an der zahl, wovon die vornehmsten die
professoren der teologie, der redekunst, botanik, anatomie, chemie,
naturgeschichte, astronomie, und der ackerbaukunst sind. ihre besoldungen sind zwischen
60o und 900 gulden jährlich. wenn eine kanzel ledig wird, ernennt der könig
einen aus dreien von ihnen vorgeschlagenen kandidaten. die professoren geben vier 
mal die woche gratis ein öffentliches kollegium, und eben so viele privat  kollegien,
für welches sie von jedem der zuhörer die bestimmte summe von etwa drittalb gulden
empfangen. ein professor, der dreißig jahre lang gelehrt hat, darf sich mit dem
titel eines emeritus, und mit seiner ganzen besoldung als jährlicher pension zur
ruhe setzen.
die jünglinge werden mit ungefähr 16 jahren auf die universität genommen,
um dort ihre akademischen studien zu vollenden. sie bewohnen nicht, wie auf den
englischen universitäten, ein besonderes kollegium, weil keine solchen gebäude für sie
vorhanden sind, sondern wohnen in der stadt, und gehen in die kollegien entweder
zu den professoren in die häuser, oder in die öffentlichen hörsäle. die ärmern
studenten erhalten stipendia, die entweder von der krone oder von privat  leuten gestiftet
sind, aber gewöhnlich für die eingebohrnen einer besondern provinz. die beßten
dieser stipendien tragen des jahrs 117 gulden. die gewöhnlichen von dieser
universität erteilten grade sind philosophie candidatus, so viel als ein bakkalaureus,
und philosophie magister. um zu diesem ersten grad zu gelangen, soll der student
24 jahre alt sein, welches aber nicht genau beobachtet wird. bevor er ihn erhält,
muß er verschiedene eramina aushalten, verschiedene tesen in lateinischer sprache
verteidigen, und eine abhandlung in der nämlichen sprache vorlesen. die
graduirten der teologie, rechtsgelehrsamkeit, und arzneikunde, heissen teologie sc.
candidati, licentiati, und doctores. die doktoren der rechtsgelehrsamkeit und
heilkunde müssen vor der erlangung ihres grades gewisse examina aushalten, und
eine art defension vornehmen, wie die magister der philosophie; eben dieß müssen
auch die doktoren der teologie tun, wenn sie nicht auf befehl des königs von
der universität dazu gemacht werden, welches aber gewöhnlich geschieht.

mssdumm 271
gewöhnlich werden die studenten, von dem präsidenten und konsistorium, für
ihre vergehungen nach den gewöhnlichen gesetzen, gestraft. doch ist eine anstalt da,
welche zu mehrerer erhaltung der ordnung und unterwürfigkeit dient, nämlich die
einteilung der studenten in provinzial  klassen, nach den gegenden ihrer geburtsorte.
jede solche klasse hat einen professor , welcher inspektor genannt wird, zum
vorsteher, und zwei unterdirektoren, welche kuratoren genannt werden  die übrigen
mitglieder werden in seniores und juniores abgeteilt, wovon die erstern auch
einigermassen über das betragen der letztern wachen. jede klasse versammelt sich besonders
in dem hause ihres inspektors wenigst sechsmal des jahrs, und wenn es nötig ist,
auch öfter. bei diesen versammlungen müssen die studenten gewisse ererzitia machen;
und diejenigen, welche sie nicht machen, erhalten den rang der senioren nicht.
die studenten haben zwar keine bestimmte kleidung, doch müssen sie bei gewissen
gelegenheiten, besonders wenn sie den gradum nehmen, in schwarz seidnen mänteln
erscheinen; gemäß den statuten der universität sollen sie eben diese kleidung auch dann
tragen, wenn sie ihre öffentlichen aktus machen, sie bezahlen aber für diese uebertret 
tung gewöhnlich eine kleine geldstrafe. die professoren tragen an seierlichen tagen
schwarze mäntel  die doktoren der teologie unterscheiden sich durch einen schwarz
seidnen hut; die doktorn der rechtsgelehrsamkeit durch einen weiß seidnen, und die
doktorn der heilkunde durch einen grünen oder himmelblauen.
die zahl der studenten ändert, wie natürlich, immer ab; nach einer mittelzahl
aber kann man deren fünfhundert annehmen  , wie sich aus folgender tabelle ergiebt 
frühlings kurs. herbst kurs.
zahl der studenten zahl der studenten
1768 557 493
1769 552 568
177o 649 461
1771 492 488
1772 538 47o
i773 569 563
i774 604 594
i775 628 657
1776 575 5i4
1777 53i54 i
während diesen zehn jahren wurden 40 doktorn der teologie, 23 der medicin,
und 151 magister der freien künste gemacht; auch wurden 47 tesen gedruckt, und
vor der universität abgelesen.
   chronik der universität upsala, in schlözers briefwechsel iii. b. s. 166.

272 mm ssdum
diese universität, welche stillingfleet   jene grosse und unerreichte schule der na
turgeschichte  nennt, ist unstreitig die beßte akademische pflanzschule im ganzen nor 
den, und hat seit der zeit ihrer stiftung in jedem fache der wissenschaften gelehrte
männer hervorgebracht. die gelehrten werke, welche die mitglieder derselben heraus 
gegeben haben, beweisen den blühenden zustand der wissenschaften an diesem orte; und
die von den studierenden, bei erlangung der grade verfaßten tesen, würden eine sehr
interessante sammlung ausmachen. viele dieser abhandlungen über mancherlei
gegenstände der schönen wissenschaften, der altertümer, sprachen, u. s f, welche ich
selbst durchsehen habe, beweisen die gelehrsamkeit und den geschmack ihrer verfasser.
unter den werken dieser art, welche den ruf dieser gelehrten gesellschaft durch eu 
ropa verbreitet haben, sind die amanitates academicae, oder eine sammlung von
sätzen über die naturgeschichte, welche unter dem berühmten linnäus verteidiget,
und größtenteils von ihm selbst ausgewählt sind worden. doktor pultenei giebt in
der uebersicht seiner schriften folgende nachricht von diesem werke    im j. 1749
  wurde der erste band einer sammlung von akademischen sätzen in oktav heraus 
  gegeben, welche den titel führte  amenitates academic e, seu dissertationes varie,
  physicae, medicae, s botanicae. dieses werk wurde von zeit zu zeit fortgesetzt,
  und im jahr 1769. mit dem siebenten bande geschlossen. diese bände wurden, so
  wie sie erschienen, in deutschland und holland nachgedruckt. man vermutet, daß
 der erste band nicht ursprünglich von linnäus selbst zusammengetragen sei worden;
 aber er ließ ihn sehr bald wieder neu auflegen; und damit ihm der gewinnst von
  diesen schriften nicht konnte entwendet werden, gab er selbst alle nachfolgenden bände
 heraus. da diese akademischen abhandlungen vor linnäus als professor abgelesen,
 und von ihm selbst sind ausgewählt worden, so schätzte man sie beinahe eben so
 sehr, wie seine eignen schriften; und viele derselben verbreiten auf eine besondere
 art ein gewisses licht über seine eignen schriften, zu welchem endzweck er auch
  manche derselben selbst gewählt hat. 
die bibliotek entält viele wichtige bücher und manuskripte. olaus celsius be 
lehrt uns in einem buch über diesen gegenstand  , daß sie ihren ursprung dem gustav
adolph zu verdanken habe, welcher der universität sowohl seine eigne nicht
unbeträchtliche büchersammlung schenkte, als auch verschiedne biblioteken aus jenen ländern,
die er mit seinen siegreichen waffen überschwemmt hatte, indem er sich es zur
gewohnheit gemacht hatte, in allen städten, die er mit sturm einnahm, besonders die darin
gefundenen bücher als seinen anteil an der beute für sich zu behalten  .  f
diese
   bibliot. upsal. historia.
    quum ingentem auri argentique predam militibus reliquisset, rex sihi solos reservavit libros, quos
sine mora in patriam misit, upsaliens biblioteca  inferendos. ibid. pag, 21.,

mgssgam 273
diese art wurde die bibliotek der jesuiten zu riga, die von würstenburg, und noch
manche andere aus den eroberten polnischen, deutschen und preußischen städten nach
upsala gebracht. seine nachfolger folgten seinem beispiele, und so bereicherten die
siegreichen schwedischen waffen ihr vaterland mit litterarischen schäßen. celsius
nennt auch die königin kristina als eine besondere wohltäterin dieser bibliotek,
und führt noch andere privat guttäter an, unter denen die vornehmsten der graf
magnus de la gardie, und der gelehrte reisende sparwenfeldt    sind, wovon der
letztere eine sehr merkwürdige sammlung hatte, die unter andern aus seltnen
arabischen, syrischen und koptischen manuskripten bestand, die man einer besondern
ausgabe wert geschätzt hat.
unter die wichtigsten litterarischen seltenheiten gehört ein manuskript der vier
evangelien, welches wegen seinen silbernen buchstaben der codex argenteus genannt,
und für eine abschrift der von dem apostel der goten ulphilas im vierten jahrhundert
gemachten gotischen uebersetzung gehalten wird. ich besah dieses merkwürdige buch
mit grosser aufmerksamkeit. es ist in der grösse eines quartbandes  die blätter,
von welchen ich nicht weiß, ob sie aus kalbshaut, pergament oder dem alten papy 
rus   bestehen, sind mit violetfarbe überzogen, und auf diesen grund wurden nach 
her die buchstaben, welches lauter kapitälchen sind, in silber gemahlt, ausgenommen
die anfangsbuchstaben und einige stellen, welche in gold gemahlt sind. durch die
genaue besichtigung wurde ich überzeugt, daß jeder buchstabe gemalt, und nicht, wie
einige schriftsteller behauptet haben, mit einem glühenden eisen auf die mit gold
und silber belegten blätter gestempelt sei   . die meisten silbernen buchstaben
sind durch die länge der zeit grün geworden; die goldnen aber sind noch in gutem
zustande  der kodex ist an vielen stellen beschädiget; was aber noch ganz ist, ist
meistenteils vollkommen leserlich.
dieses manuskript wurde im jahr 1597, zuerst in der bibliotek der
benediktiner abtei werden in westphalen, von anton marillon entdeckt, der einige wenige
stellen daraus auszog, und in einen kommentar über das gotische alphabet ein 
rückte, welchen bonaventura vulkanius herausgab. bald darauf sah es auch arnold
mercator in der nämlichen bibliotek, und schrieb einige wenige verse heraus, wel
   catalogus centurriae lib. rariss.
     le long bibl. sac. wo es von verschiedenen personen codex membranaceus, codex in pergamentd,
codex in papyro exaratus genannt wird. in der bibl. upsal. codex membrana rubra, von
michaelis ein manuskript auf kalbshaut,
     mir schienen sie auf eben jene art gemalt zu sein, wie die anfangsbuchstaben in manchen schönen
missalen; nicht aber auf das leder gestempelt, oder mit glühenden metallenen buchstaben darauf gedruckt,
wie die buchbinder auf dem rücken der bücher die titel zu drucken pflegen, welcher meinung herr
ihre ist nord. ant. i. b. s. 367.
 ll. band.    min  
a
274 amssd m
che gruter in seinen inscriptionibus antiquis bekannt gemacht hat   . aus der abtei
werden wurde es nach prag gebracht, während der zeit nämlich, da der pfälzische
kurfürst friderich diese stadt in seiner gewalt hatte. im jahr 1648, da prag
von den schweden mit sturm eingenommen wurde, fand der graf königsmark unter
andern litterarischen sachen bei der beute auch dieses manuskript, das er als ein
merkwürdiges stück der königin kristina zum geschenk schickte. man sagt, die
königin habe es dem isaak voßius gegeben; es ist aber wahrscheinlicher, daß es der
schlaue holländer ohne erlaubniß von selbst genommen habe, da er in der verwir 
rung vor kristinens abdankung die bibliotek der königin plünderte, und viele seltne
bücher und handschriften wegnahm   . nach dem tode des voßius kaufte es der
graf magnus gabriel de la gardie für ungefähr 225o gulden, und schenkte es der
universität upsala, wo es sich noch befindet.
man hat drei ausgaben von dem codex argenteus gemacht, wovon die erste zu
dordrecht, die andere zu stockholm, und die dritte zu orford gedruckt ist. die erste
wurde zu dordrecht im jahr 1665. von franz junius herausgegeben, der das
manuskript vom voßius entlehnte, und von tomas marschall mit anmerkungen und einem
glossario begleitet   . in dieser ausgabe ist der text mit gleichen karakteren
gedruckt, wie sie im original sind.
die zweite ausgabe dieser handschrift wurde im jahr 1672. von dem gelehrten
stiernhielm in stockholm veranstaltet. sie unterscheidet sich von der ausgabe des
junius dadurch, daß der text mit lateinischen, nicht mit gotischen buchstaben
gedruckt ist.
obschon diese beiden herausgeber wegen ihren kritischen kenntnissen berühmt wa 
ren; so fand doch der erste bibliotekar der universität, und nachher erzbischof von
upsala, benzelius, bei vergleichung dieser abdrücke mit dem original so viele falsche
lesearten und ausgelassene stellen, daß er das manuskript neuerdings übersah, die
fehler berichtigte, und eine wörtliche uebersetzung in lateinischer sprache machte.
und weil man die gotischen buchstaben der ersten von junius gemachten ausgabe
noch in orfort hatte, so schickte er diese verbesserungen und uebersetzung mit verschie 
denen anmerkungen an hr. eduard lye zu orford, der sich schon durch die kenntniß
der alten nordischen sprachen berühmt gemacht hatte   . das werk wurde von die 
   gruter ins. ant. p. 146.
    memoires de christine i. b. s. 308. in der bibliotek zu leiden ist noch eine seltene
büchersammlung, welche den namen furta vassana hat, und welche aus der bibliotek der kristina soll
entwendet sein.
     man glaubte, es wäre noch eine andere ausgabe von diesem buch im jahr 1672. in amsterdam
gedruckt. es ist aber die dordrechter nur nach einer gewöhnlichen buchhändler betrügerei, mit einem
neuen titelblatt, neuer jahrzahl, und neuem druckort versehen,
   hist, bibl. upsal.

mssm m 275
sem gelehrten manne willig unternommen, und getreulich ausgeführt; und so erschien
die dritte ausgabe im jahr 1750, bei clarendon gedruckt. den anmerkungen des
benzelius fügte hr. lye noch verschiedne gelehrte bemerkungen über den text und die
version und eine gotische grammatik bei. diese ausgabe wird von denjenigen, wel 
che gelegenheit haben, sie mit dem original zu vergleichen, sehr geschätzt.
ueber den codex argenteus ist zwischen den gelehrten ein wunderlicher streit ent
standen. bei ansehung dieses manuskripts haben verschiedene personen eine
aehnlichkeit mit den griechischen, lateinischen, finnischen, runischen, dänischen,
deutschen oder gotischen buchstaben finden wollen. jeder beurteilte es nach seiner eig 
nen hypotese, und schrieb das original den vorältern seines landes zu. dieß ist
sehr begreiflich  denn, da die von den griechen und römern zum kristentum bekehr 
ten barbarischen nationen, von denselben entweder ein neues alphabet, oder doch ei 
nige neue buchstaben erhielten  so folgt natürlich daraus, daß die meisten alten, von
den goten, franken, hunnen, slaven, und andern benachbarten völkern gebrauch 
ten buchstaben in vielen stücken einander ähnlich sein müssen; so daß ein
eingebildeter systemenschmied leicht eine gleichheit im ganzen entdecken kann, wo sie doch nur
in einzelnen teilen sich findet. kurz, es sind hauptsächlich zwo meinungen über die
originalsprache des codex argenteus  die erste ist, daß er in der nämlichen sprache
und mit den nämlichen buchstaben geschrieben sei , welche die vorältern der itzigen
schweden, die mösischen goten im vierten jahrhundert hatten; und daß er eine
genaue abschrift der von ulphilas gemachten uebersetzung sei. die zweite meinung
ist, daß er eine uebersetzung in der fränkischen sprache sei.
der erstern meinung sind  junius, stiernhielm, david wilkins, benzelius
und lye. der zweiten  hickes, la croze, wetstein, und michaelis. es wäre über
den plan dieses buchs, die argumente beider parteien anzuführen. schwer ist es
immer, hier zu entscheiden, weil man nie eine positive evidenz haben kann; ich ver 
weise also den leser, der mehr von der sache wissen will, auf jene schriftsteller, die
eigens davon geschrieben haben. meine eigne meinung von der sache ist, daß der
codex argenteus eine kopie von der von ulphilas gemachten gotischen uebersetzung
sei   . ehedem war es mir ziemlich wahrscheinlich, daß der koder eine fränkische
uebersetzung sei; aber die gründe des benzelius und lye in der vorrede der
orforder edition   , und besonders eine sehr gelehrte abhandlung des herrn ihre   ,
ha   sehet die verschiednen ausgaben des codex argenteus, von junius, stiernhielm, und lye; hickes
gramm. moeso gotica in seinem tesaur. ling. sept. la croze dissert. phiol. am ende von
chamberlaynes orat. dom. p. 136. wetsteins proleg. in nov. test. sect. 68. bibl. ups, p. 116. le
long. bibl. sac. vol. ii. p. 14o.     vorrede zu lye s sac. evang. vers. got.
     monumentum veteris linguae ostrogoticae, napoli haud pridem repertum  c. in act, nov. reg.
scient. upsal. iii. vol. auch dalin i, b. s. 204.  

276 mssdum
ben mich auf andere gedanken gebracht; denn durch letztere wird es bekannt, daß
verschiedene arten der ostgotischen sprache vor kurzem in italien sind entdeckt wor
den, deren buchstaben und sprache jener des codex argenteus vollkommen ähnlich sind.
indessen mag man von der sache glauben, was man will  da sowohl das goti 
  sche als das fränkische idiom dialekte des deutschen sind, so muß man immerhin
dieses manuskript als das älteste existirende denkmal dieser sprache betrachten. sein
altertum ist ohne widerrede und einstimmig anerkannt worden. diejenigen, welche
es für eine uebersetzung des ulphilas halten, müssen also annehmen, daß es in der
mitte des vierten jahrhunderts sei verfertiget worden. auch diejenigen, welche es
als eine fränkische uebersetzung annehmen, gestehen, daß es unter der regierung des
chilperich, zwischen 564 und 587 sei geschrieben worden. sein hohes altertum
wird sowohl aus der zu ende des gebets des herrn angehängten dorologie, im
dreizehnten verse des sechsten kapitels des heil. matäus, welche man in keiner der
ältesten uebersetzungen findet, bewiesen; als auch aus dessen uebersetzung mancher stellen
auf gleiche art mit verschiedenen lateinischen uebersetzungen, welche frühzeitiger sind,
als die vulgata des heil. hieronymus  .
ein andrer der aufmerksamkeit würdiger umstand, der dessen wert noch er
höht, ist, daß es ungezweifelt aus dem griechischen original, und aus keiner der
lateinischen versionen übersetzt ist.
  ich will den leser nicht mit jenen unnützen mutmassungen wachters aufhalten,
daß dieser schöne koder dem gotischen könig zu toulouse, alarich angehörte; oder
mit papebrochs meinung, daß er eben jenes eremplar sei, welches der kaiser va 
lens dem in mösien aufgestellten general der visigoten fritigern geschenkt habe.
ich sage zum schluß nur noch kurz dieses, daß es ein werk von grosser autorit
tät, und ein sehr alter litterarischer schatz sei, wer auch immer einst dessen besiz 
zer oder uebersetzer gewesen sein mag.
zwei in dieser bibliotek befindliche original manuskripte des unglücklichen
könig erich des xiv, zogen ebenfalls meine aufmerksamkeit auf sich. sie sind in
lateinischer sprache, und wurden in den jahren 1566 und 1567 verfaßt, die zwei
letzten jahre vor seiner absetzung. sie entalten seine astronomischen oder eigent
lich astrologischen beobachtungen und prophezeihungen, die er mit eigner hand nach
den täglichen beobachtungen der himmelskörper niederschrieb. es kommen darin sehr
oft die namen seiner brüder vor, mit vielen zeichen von verdacht und mißtraun
begleitet; auch sind die sterbefälle verschiedner personen vorher gesagt. gelegenheit 
lich sind auch historische tatsachen mit den beobachtungen vermischt; und diese schrift
ten geben den beweis sowohl von dem zerrütteten gemütszustand erichs, als auch
   le long, bibl. sac. ii. wol, p. i42.

amssdsum 277
von seiner gelehrsamkeit. bei durchlesung einiger dieser schriften siel mir die
aehnlichkeit zwischen diesem könig und kaiser rudolph dem ii. auf. beide diese
fürsten begannen ihre regierung mit den schönsten aussichten; beide waren nicht
allein eifrige beschützer der gelehrsamkeit, sondern selbst gelehrte, sowohl in den
schönen, als in den ernstaftern wissenschaften; beide waren der sterndeuterei sehr
ergeben, und lasen in den kombinationen der himmelskörper ihr eignes gutes oder
böses schicksal, sowohl in den gewöhnlichen als in den wichtigsten angelegenheiten ihres
lebens. beide waren im höchsten grade gegen ihre verwandte und untertanen
mistrauisch; und beide wurden am ende von ihren brüdern, die sie durch ihren
argwohn zu verschwörungen gereizt hatten, des trones entsetzt; nur mit diesem
unterschied, daß rudolph den kaiserlichen tron zwar dem matias abtretten mußte,
aber doch noch könig von böhmen blieb, und daß er nicht, wie erich, gefangen ge 
setzt und ermordet wurde. rudolph war zwar eben so mistrauisch, aber nicht so graue
sam und ausschweifend, wie erich; aber beide waren zum regieren gleich unfähig,
ob sie schon einen guten verstand, und viele wissenschaftliche kenntnisse besaßen.
von den klaßischen schriftstellern sind wenige wichtige manuskripte in der
bibliotek zu upsala; aber die gedruckten ausgaben derselben sind zahlreich und gut.
da ich den bibliotekar ersucht hatte, mir das erste in schweden gedruckte buch
zu zeigen  so bracht er mir den dialogus creaturarum moralizatus , welcher im
jahr 1483. in stockholm von dem deutschen buchdrucker johann snell war gedruckt
worden, den der administrator steen sture nach schweden berufen hatte.
ehe ich meine nachricht von der universitäts bibliotek schlüsse, muß ich auch noch
eines schönen, aus ebenholz und zypressenholz verfertigten, und mit edelsteinen ver 
zierten kästchens erwähnen, welches im jahr 1632. die stadt augsburg dem könig
gustav adolph verehrte. dieses entält unter andern seltnen stücken einen grossen,
zwo spannen langen, und andertalb spanuen breiten agat. auf einem teil des
steins ist das jüngste gericht gemalt; und auf der andern der durchgang der israeli
ten durchs rote meer. die figuren sind sehr hübsch kolorirt, so wie man in deutsch 
land gleich nach albrecht dürer malte. der künstler, dessen namen johann könig
war, hat sein eignes porträt zu den füssen des pabstes unter den seligen im him 
mel gemalt.  ,
bei dieser gelegenheit hatte ich dem unter  bibliotekar, herrn erich michael
fant, sehr viel zu verdanken, der mich in die bibliotek begleitete, und mir alle
mögliche nachrichten erteilte. er beschenkte mich mit verschiednen abhandlungen über
die isländische, lappländische, und andere nordische sprachen; mit celsius
nachricht von der upsalischen bibliotek, und andern seltnen abhandlungen, aus denen ich
viele kenntnisse geschöpft habe.
 

278 mssdumm
ich gieng mit einem empfehlungsbrief auch zu dem professor der chemie, herrn
bergmann, der bei den gelehrten aller nationen berühmt ist. er empsieng mich mit
vieler höflichkeit und treuherzigkeit, und zeigte mir sein kabinet, das besonders an
schwedischen mineralien reich ist. er teilte mir in einer langen und interessanten
unterredung viele wichtige dinge mit, wovon ich bei meiner zurückkunft in das gast 
haus im wesentlichen ungefähr folgendes in mein tagebuch eintrug.
auf meine anfrage über den zustand der schwedischen bergwerke antwortete er
mir, daß es gold, silber, kupfer  und eisen bergwerke gebe  die ausbeute aus den
erstern ist zwar sehr unbeträchtlich, aber deswegen merkwürdig, weil sie gediegenes
gold in einer matrix von kalkartigen stein geben. die silber minen sind etwas
wichtiger; dieses erz aber hat sich seit den letztern jahren sehr vermindert. die
kupfer  bergwerke zu fahlun sind ungemein reich; ich konnte aber den allgemeinen
zustand der ausbeute, und das gewöhnliche verhältniß des aus hundert pfunden erzes
gezogenen metalls nicht im gedächtniß behalten. was die eisengruben betrift, so
sind jene von dannemora die ansehnlichsten wegen der qualität des metalls, obschon
sie nicht so reich sind, als manche in lappland; diese letztern geben manchmal 90 pfund
reines eisen aus 1oo pfunden erz. die ärmsten zu dannemora geben 30 pfund ,
und die reichsten 60 bis 70 pfund aus hunderten. das eisen aus diesen berühm 
ten gruben wird am meisten geschätzt und größtenteils nach england in die
stahlfabriken ausgeführt. die matrix dieses erzes ist eine kalkerde, ein merkwürdiger
umstand, der mit andern noch nicht entdeckten ursachen vielleicht der grund ist, warum
jenes eisen so gut ist. er setzte noch hinzu, daß man die eisen minen in schweden
gewöhnlich in adern fortlaufend finde, einige wenige in lappland ausgenommen,
welche nicht nach länglichten richtungen auslaufen, sondern aus einer ungeheuern masse
erz bestehen.
darauf befragte ich ihn über die vielen granit felsen, welche ich teils in ein 
zelnen massen verstreut liegend, teils als den stoff von berg rücken in schweden
gefunden hatte  auf welches er mir antwortete, daß der granit die grundlage dieses
landes, besonders in den nördlichen gegenden sei; daß man zwar sandhügel, und
kalksteine, welche versteinerte schaltiere in sich halten, häufig finde, daß sie aber
gewöhnlich granit zum grunde haben; daß der granit rot und grau sei; daß sich
der erstere durch die länge der zeit leichter bröckle und auflöse; und daß fast alle alten
runischen monumente im lande aus dem grauen granit seien, welcher viel dauer
hafter ist.
die königliche societät in upsal ist die älteste litterarische gesellschaft von dieser
art im nördlichen europa. sie entstand imi1720. bei folgender gelegenheit.

ss 279
der universitäts  bibliotekar und nachherige erzbischof von upsala, benzelius  ,
unternahm mit einigen andern gelehrten männern eine kritische schrift sowohl über
die in schweden und von gebohrnen schweden auswärts gedruckten, als auch jener in
auswärtigen ländern gedruckten bücher, welche einigen bezug auf schweden haben.
da diese inschrift neben eigentlichen kritiken auch einige original aufsätze entielt, so
bekam sie den titel  acta litteraria suecie; und wurde nach diesem plan zehn jahre
lang fortgesetzt. zu ende dieses zeitraums nämlich im j. 1730. schränkte sich diese schrift
nicht länger auf bücher kritiken ein, sondern bestand ganz aus original aufsätzen und
abhandlungen; und die gesellschaft, welche nun den schutz des königs erhielt, nannte
sich in der dedikation an se. majestät, societas regia, und ihre abhandlungen, wel 
che jährlich herauskamen, a a litterariasscientiarum suecia.
im j. 1740. nahm sie den titel  societas regia litterariasscientiarum
upsaliens an, um sich von der akademie der wissenschaften zu stockholm zu
unterscheiden, welche im j. 1739, war gestiftet worden, und den titel societas regia
suecie führte.  
die gesellschaft setzte ihre schriften nach dem nämlichen plan bis zum jahr 1750.
fort, da sie dieselben endigte; sie arbeitete aber im j. 1773. neuerdings fort, wo
sie dann ihren abhandlungen den titel gab  nova a ta regie societatis scientiarum
upsaliens. diese abhandlungen erschienen in einzelnen teilen, die uicht regelmäßig
alljährlich, sondern nur gelegenheitlich herauskommen, wenn nämlich eine gehörige
anzahl von dissertationen beisammen ist, und die gesellschaft, welche keinen fond
hat, die druckkosten bestreiten kann. die abhandlungen sind alle in lateinischer
sprache geschrieben, und werden in quartformat gedruckt. die erstern, von 1720.
bis 175o. herausgegebenen machen sechs bände. die neuen bis itzt erschienenen,
mavier teile, wovon der erste im j. 1773, und der letzte 1783. herauskam,
viele dieser abhandlungen haben ihr grosses verdienst; sie handeln von der nor 
dischen geschichte, von den altertümern und sprachen, auch von den gegenständen
der naturgeschichte. es sind manche von linnäus und bergmann darunter.
  ehe ich upsala verließ, besuchte ich den platz, wo ehedem die schwedischen
könige erwählt wurden. er liegt ungefähr drittalb meilen von der stadt, mitten
in einer ebene, welche mora genannt wird, und ist durch die ueberbleibsel vieler
verstümmelter steine bezeichnet, wovon einer in der schwedischen geschichte unter
  dem namen moraseen, oder der morastein bekannt ist, auf welchem die könige
   erich benzelius war im j. 1673. in upsala gebohren, wo er auch seine studien anfeng und endete.
nachdem er durch deutschland, frankreich und england gereiset war, kam er im j. 17o2. nach llvsala
zurück, und wurde bibliotekar der universität, welches amt er 22. jahre versah. im j. 1724. wur 
de er professor der teologie, nachher bischof zu göteborg, zu lindkiöping, und endlich erzbischof
zu upsala. er starb im j. 1743, im 7osten jahr seines alters. celsi bib. ups. hist. p. 149.
v

2zo mdsdm
mit aller seierlichkeit eingesetzt wurden, und den eid ihrer untertanen annahmen. ihr
name und das jahr dieser seierlichkeit wurde zum öffentlichen denkmal ihrer
erwählung auf einen andern stein geschrieben. dieß erhellet aus einem sehr sonderbaren zer 
tifikat, welches ein öffentlicher notarius gegeben hat, der im j. 1630. auf ansuchen
des erzbischofs von upsala den morastein untersuchte, um das jahr zu berichtigen,
in welchem erich von pommern zum könig war gewählt worden  . da ich den
platz besuchte, bemerkte ich zehn steine, wovon der größte nur sechs spannen lang,
zwei spannen breit und zwei dick war, und welcher, der tradition zufolge, der
morastein war. die übrigen sind sehr klein. ich konnte auf mehrern derselben ein grob
eingehauenes kreuz und kugel bemerken; und auf einem besonders, welcher sehr alt
war, die drei kronen, das schwedische wappen. ich entdeckte auch einige ueber 
bleibsel von inschriften, die dem anschein nach mit gotischen buchstaben geschrieben
waren, aber so unvollkommen, daß ich es nicht versuchen wollte, sie zu entziffern  .
vor wenigen jahren erst wurden diese ueberbleibsel des schwedischen altertums mit
einem hölzernen schuppen bedeckt; ißt aber werden sie in einem steinernen gebäude
aufbewahrt, das der itzige könig seinen vorfahren zu ehren hat aufführen lassen. eine
inschrift in schwedischer sprache auf den inneren seiten der mauern meldet die namen
derjenigen könige, die auf diesem platz sind erwählt worden. sie sind könig inge,
106o, mit welchem diese gewohnheit ihren anfang soll genommen haben; könig
magnus ladulas, 1276; magnus smek, 1319; erich der xiii, 1396; kri.
stoph,
    in nomime domini, amen  annoanativitate ejusdem mcdxxx, iii die mensis maii, hora
  vesperarum vel quasi, pontificatus sanctissimi in christo patris ac domini d  eugenii pape iv.
23 anno iv. in uova domo capitulari ante valvas ecclesiae upsalensis sita, in mei notarii publici
 testiumque subscriptorum praesentia, personaliter constitutus d. petrus, archiepiscopus ecclesix
 upsalemüs, nomine   ex parte capituli dictae ecclesiae upsal ihidem tune congregatime notarium
 subscriptum requisivit, ut assumtis iisdem testibus accederem ad lapidem vulgariter dictum
mora  steen, in quo   super quem reges sueciae de novo electi statim post eorum electionem
consueve  runt ab antiquissimis temporibus sublimari   intronisari, investigaturus ibidem annum electionis
2, in regem sueciae illustrissimi domini priepis erici. regis moderni, ego memoratus notarius infra
  scriptus una cum testibus subscriptis statim ad dictum lapidem morasteen extra civitatem
upsalen sem ad unum milliare in plano campo fitum accessi   honorabilem virum d. iohannem matix,
2, curatum ecclesiae danmark, quae dicto lapidi vicina est ecclesia, in testem assumß,   sculpturam
  cujusdam lapidis di to antiquo lapidi morasteen super impositi diligenter inspexi,   per testes
in  fra scriptos inspici fecisic precise, ut sequitur, in eodem lapide insculptum inveni. anno domini
  mcccxcvi. electus est in regem streciae in hoc loco illustris rex dominus ericus calendarum
  augusti  locus autem pro numero calendarum vacuus erat  super quibus omnibus   singulis
prx fatus petrus archiepiscopus, nomine quo supra, me notarinm publicum requisivit, ut unum vel
 , plura, publicum vel publica super praemissis conficerem instrumentum vel instrumenta.  holberg
vol. i. p. 5oo.  
   einige leute haben erklärungen von diesen inschriften gegeben, so wie die oben angezeigte von erich.
so z. b. a. d. 1448. d. 28. junii electus est nobilis vir d. carolus canuti, miles, natione
suceus, in regem sueciae. dalin. vol. i. 167.

am ssbmm 28 i
stoph, 1441; karl der viii, 1448; kristian der i, 1457; steno sture, ad 
ministrator von schweden 1512.
olaus magnus erzählt, daß der morastein in der mitte von zwölf andern im
zirkel herumliegenden steinen stand. camden beschreibt ein ähnliches denkmal bei
dem dorf st. buriens in der grafschaft kornwall.  nicht weit davon, auf einem
 plaß biscaw woune genannt, sind neunzehn in einem zirkel herumliegende steine,
  deren einer von dem andern zwölf fuß weit entfernt ist; und in der mitte steht
 einer, welcher viel gösser ist als die übrigen. vermutlich war dieß ein
sieges  zeichen der römer unter den spätern kaisern; oder atelstans des sachsen, nach
  dem er kornwall erobert hatte   .   olaus wormius aber vermutet viel wahr 
scheinlicher, aus der aehnlichkeit dieses monuments mit dem morastein, und an 
dern dergleichen in schweden und dänemark, daß dieses der platz sei, worauf die
alten angelsächsischen könige erwählt und eingesetzt wurden   .
siebe ntes kap itel.
2botanischer garten zu upsala.   biographische wtachrichten von linnäus.
der botanische garten zu upsala , wohin mich der sohn des linnäus begleitete,
ist klein, aber sehr gut angelegt; und die sammlung von pflanzen, besonders von aus 
ländischen, ist zahlreich. ich konnte nicht umhin, diesen platz, der durch linnäus
so berühmt geworden war, mit einer art von entusiasmus zu betrachten; denn von
linne kann man ohne uebertreibung sagen, daß er in der ganzen naturgeschichte unsers
erdballs nichts ununtersucht gelassen habe.  
folgende zuverläßige nachrichten von diesem grossen naturforscher mögen dem leser
nicht unangenehm sein   .  
karl von linne , oder, wie er den ausländern mehr bekannt ist, linnäus, der
älteste sohn des nils linnäus, eines schwedischen geistlichen, wurde am 24sten
may 1707. zu näshult, in der provinz smaland gebohren. seine neigung zu jenen
wissenschaften, in denen er nachher einen so erstaunlichen fortgang gemacht hat, zeigte
sich sehr frühe, und entstand durch folgenden umstand. sein vater unterhielt sich
meistens in dem zu seinem pfarrhause gehörigen garten mit wartung von pflanzen und
blumen. linnäus, der noch ein kind war, wurde bald angewiesen, teil an dieser
beschäftigung zu nehmen; und zeigte schon, bevor er noch recht gehen konnte, die
   brittannia , edit. 1695. p. 6.
    monumenta danica. p. 9o.    
     sie sind meist aus böcks und fabricius schriften genommen.
 ll. band.  n n

3.82 um ssdmms
größte freude, wenn er seinen vater in den garten begleiten durfte. da er etwas
stärker wurde, hatte er seine lust am graben und pflanzen; und erhielt bald zu seiner
eignen willkür einen kleinen fleck des gartens, welcher dann karls garten genannt
wurde. er lernte bald verschiedne blumen zu unterscheiden; und ehe er noch zehn
jahre alt war, machte er schon kleine streifereien in der gegend von näshult um 
her, und bracht manche einheimische pflanze in seinen kleinen garten.
im j. 1717. wurde er in die schule nach weriö gesandt, wo er unter aufsicht
des lannerus die freiheit genoß, seine streifereien fortzusetzen, alle seine zeit auf
sammlung von pflanzen wandte, beständig von denselben sprach, und sich mit ihren
namen und eigenschaften bekannt machte. er vertiefte sich so sehr in diese seine lieb 
lings  beschäftigung, daß er seine übrigen studien gänzlich vernachläßigte, so daß
sich bei seinem eintritt in das gymnasium eben jener stadt, im i. 1724, sein neuer
lehrer sehr oft über seine nachläßigkeit beklagte. diese borstellungen brachten seinen
vater auf die meinung, der sohn habe keine lust zum studieren; worüber er sich
entschloß, ihn zu einem schuhmacher in die lehre zu geben. dieses würde wirklich
geschehen sein, wenn nicht ein benachbarter arzt, namens rotmann, über das
genie des knabens erstaunt, vorgesagt hätte, daß dieser einst ein grosser mann in
jener wissenschaft werden würde, zu der er einen natürlichen hang zu haben scheine.
dieser scharfsichtige beobachter überredete den vater, seinen sohn fortstudiren zu
lassen, nahm den knaben in sein haus, gab ihm botanische bücher, und brachte ihm
die ersten gründe der arzneiwissenschaft bei, in der er bald einen beträchtlichen
fortgang machte. da sein vater zur fortsetzung des studierens einwilligte, hatte er ihn
für die kirche bestimmt   ; und konnte nur mit grosser mühe dazu bewogen werden,
daß er seinem sohn erlaubte, sich auf die botanik und heilkunde zu verlegen.
im j. 1727. wurde er auf die universität nach lund geschickt, wo er unter
dem berühmten stobäus die ersten systematischen grundsätze der naturgeschichte lernte,
da er in dem hause dieses professors wohnte, so hatte er gute gelegenheit, seine
kenntnisse zu bereichern, besonders durch den gebrauch einer seltnen sammlung von
fossilien, muscheln, vögeln und pflanzen. hier sieng er an ein herbarium anzu 
legen, indem er pflanzen aus allen gegenden sammelte, beobachtungen über diesel
ben anstellte, und sie mit tourneforts beschreibungen    vergliech, die er vom doktor
rotman zum geschenk erhalten hatte.
   seine mutter erzürnte sich so sehr, daß ihr ältester sohn kein geistlicher werden wollte, daß sie ihren
zwevten sohn gar nicht in den garten gehen lassen wollte. dieser bruder, namens samuel , lebt
noch  er ist ein pfarrer in der provinz smaland, und besitzt soviel kenntnisse in der bienenzucht,
daß man ihn gewöhnlich unter dem namen bi  kung, oder bienen könig kennt.
   institutiones rei herbariae.

mgssdumm 283
während seines aufentalts in lund verfolgte er seine studien mit so unausgesetzter
anstrengung, daß er oft einen grossen teil der nacht dazu anwandte, um diejenigen
bücher zu lesen, die er heimlich aus der bibliotek des professors erhielt. eines
tags hatte ihn stobäus in verdacht, daß er noch so spät gesellschaft bei sich habe;
er stahl sich also unvermerkt in des linnäus zimmer, und fand ihn zu seiner
verwunderung damit beschäftiget, die werke der grossen botaniker cäsalpin, bauhin und
tournefort zu durchblättern. dieser beweis seines eifers für diese wissenschaft gesiel
dem professor so sehr, daß er ihm von nun an freien zugang zu seinen büchern und
sammlungen gestattete, und ihn allentalben durch eigne belehrung unterstützte.
linnäus schränkte sich nicht bloß auf die botanik ein, sondern wendete seine auf
merksamkeit auch auf die unteren klassen des tier   reichs, worin er ebenfalls grosse
kenntnisse erwarb, und zur verwendung auf dieselben durch einen umstand bewogen
ward, der einen minder eifrigen beobachter würde davon abgeschreckt haben. indem
er sich bemühte, eine sammlung von insekten zu machen, wurde er von der furia
infernalis    auf eine so schreckliche weise gestochen, daß sein leben darüber in gefahr
geriet. dieser vorfall erweckte seine begierde, die natur und eigenschaften dieses
giftigen wurms zu entdecken; welches ihn darauf leitete, die zahlreichen gattungen
der insekten und würmer zu untersuchen, welches von den vorhergehenden
naturforschern nur unvollkommen geschehen war. und dadurch wurde nachher neues licht über
das ganze tierreich verbreitet.
im jahr 1728. kam linne nach der universität upsala, wo ihn aber seine
ungünstigen glücksumstände anfangs in verlegenheiten brachten, die dem verfolg seiner
studien sehr nachteilig waren, die aber doch seinen gewohnten fleiß nicht schwächten.
man sagt, daß seine armut so groß war, daß er oft an den alltäglichen lebens 
bedürfnissen mangel litt; und daß er sogar die abgetragenen schuhe seiner mitschüler
tragen mußte, die er zu seinem gebrauch mit baumbast zusammen flickte.
aus diesem dürftigen zustande, da er keine unterstüzung weder von seiner familie
noch von seinen anverwandten hoffen konnte, wurde er plötzlich von dem gelehrten
olaus celsius, professor der teologie und dem grossen hersteller der naturgeschichte
in schweden, gerissen, dessen schuß er sich auf folgende art erwarb. celsius hatte
ihn oft im botanischen garten bemerkt, und fand zu seinem erstaunen grosse
botanische kenntnisse bei demselben, wovon auch die kleinste wissenschaft damals eine seltne
sache in schweden war. da er von linne s mißlichen umständen hörte, nahm er
ihn sogleich in sein haus und an seinen tisch, schloß ihm seine bibliotek auf, und
   die wirkungen der furia infernalis beschreibt eine dissertation de miraculis inseäorum, im dritt.n 
band der amoenitats academice.

284 amssb um
nahm ihn zum gehülfen bei vollendung seines hierobotanicon, eines werks, das die
in der bibel angeführten pflanzen bestimmen sollte. diese gunst eines so
ehrwürdigen mannes, die ihn gerade aus seiner größten not riß, erkannte er allezeit mit
größter ehrfurcht und dankbarkeit.
bald nachher wurde er bei folgendem anlaß dem professor der physik und
botanik, olaus rudbeck bekannt, und erwarb sich dessen schutz. da eine akademische
dissertation de nuptiis arborum öffentlich abgelesen wurde, so schrieb linnäus einige
bemerkungen darüber, worin er beobachtungen über die zeugung der pflanzen an 
bracht, auf die er sich besonders verwendet hatte. diese beobachtungen sielen dem
olaus rudbeck in die hände, dem die richtigkeit und die scharfsinnigkeit derselben so
wohl gesiel, daß er sogleich bekanntschaft mit dem verfasser stiftete. da sich bei
einer nähern vertraulichkeit seine kenntnisse immer mehr entwickelten, so setzte ihn der
professor zum hofmeister seiner söhne, leitete auf gewisse art seine studien, und
hielt ihn, ob er schon nur 23 jahre alt war, für fähig genug, gelegenheitliche vorle 
sungen im botanischen garten zu halten, wofür er eine kleine besoldung bekam.
während dieser zeit bracht also linnäus seine tage mit kräuter suchen und vorlesungen zu;
und einen grossen teil der nacht wandte er dazu an, den grund zu seinem
neuen system zu legen, wozu er den plan schon entworfen hatte. um eben diese zeit
sieng er auch an, seine biblioteca botanica, und seine classes und genera plantarum
in ordnung zu bringen; woraus wir ersehen, wie frühzeitig er die grundsätze zu jener
metode gelegt hat, die er nachher mit solcher vollkommenheit ausführte.
seine kenntnisse erweiterte er auch um ein merkliches durch eine im jahr 1732.
nach lappland getane reise, zu welcher er auf empfehlung des rudbeck und celsius
von der königlichen societät der wissenschaften zu upsala gewählt wurde, um die
naturgeschichte dieses unbekannten landes zu studieren. weil er aber zur bestreitung sei
ner ausgaben bloß ein geschenk von 72 gulden erhielt, so mußte er den meisten weg
zu fuß machen, welches er auch mit vieler munterkeit unternahm. er tratt seine
reise am 11ten mai 1732. an; hielt sich einige zeit in den bergwerken zu fahlun
auf; besuchte verschiedene gegenden von lappland; hatte viele beschwerlichkeiten und
gefahren auszustehn; und kam im oktober des folgenden jahrs wieder nach upsala
zurück, nachdem er gegen 1ooo meilen durchwandert hatte.
während seiner reise schickte er an die königliche societät der wissenschaften eine
florula lapponica, welche in ihren abhandlungeu gerduckt wurde, und sein erstes öf
fentlich erschienenes werk war. in diesem verzeichniß von lappländischen pflanzen
ordnete er sie nach dem hernach sogenannten sexual system.
bald nach seiner zurückkunft setzte er seine vorlesungen über die botanik wieder
fort; und hielt auch noch andere über die mineralogie und die kunst die metalle zu

massdemm 285
probieren, welche die ersten von dieser art in upsala waren, und grosses aufsehn mach 
ten. weil er aber vermöge seines standes kein recht hatte, auf der universität
vorlesungen zu halten, so gab der königliche arzt professor rosen eine förmliche klage
gegen ihn ein; und linne hatte den verdruß, daß es ihm vom akademischen
konsistorium ausdrücklich verboten wurde, vorlesungen zu geben. linne, der ein leidliches
einkommen aus diesen vorlesungen gezogen hatte, und nun auf einmal wieder kein
mittel mehr hatte, sich zu erhalten, wurde über dieses verfahren so aufgebracht, daß er
seinen degen gegen den professor zog, und gewalt würde gebraucht haben, wenn
man ihm nicht zuvor gekommen wäre. nach dieser vergehung würde er ohne zweifel
von der universität verwiesen worden sein, wenn nicht sein beschützer olaus celsius
die sache wieder ausgeglichen hätte.
  in diesen umständen bekam er den auftrag, die söhne des baron reuterholm
auf einer reise nach dalekarlien und norwegen zu begleiten. auf dieser reise
erweiterte er seine kenntnisse in der mineralogie, indem er verschiedene erzgruben und
schmelzhütten besuchte, besonders die zu fahlun, wo er vorlesungen über die fossilien
und die art die metalle zu probieren hielt, welche vielen zulauf hatten. zu eben
dieser zeit erhielt er auch die freundschaft des d. moräus, arztes daselbst, mit
dessen tochter er sich zur ehe versprach. da es zu jenen zeiten gewöhnlich war, auf
einer auswärtigen universität den gradum zu nehmen, linnäus aber nicht im stande
war, diese ausgabe zu bestreiten, so machte ihm seine braut ein geschenk von hundert
dukaten, um zu harderwick in geldern den gradum zu nehmen. in dieser absicht
tratt er seine reise im jahr 1735. an, und gieng über kopenhagen nach hamburg,
wo er länger blieb, als er anfangs gesonnen gewesen. zu hamburg gab er einen be 
weis seiner genauen kenntniß in der naturgeschichte, indem er entdeckte, daß die
berühmte siebenköpfige schlange des bürgermeister spreckelsen, die er lange für ein
grosses wunder gehalten hatte, ein blosser betrug war. linne entdeckte auf den ersten
anblick, daß die sechs köpfe, ob sie schon mit aller möglichen kunst aneinander ge 
fügt waren, wiesel  schädel mit schlangenhaut überzogen seien.
linnäus, dem seine hundert dukaten eine ungeheure summe schienen, hielt seinen
reichtum für unerschöpflich. er blieb noch einige zeit in hamburg, wo es ihm sehr
gut gesiel; fand sich aber nachher, bei seiner ankunft in holland aufs äusserste ge 
bracht, und unfähig, seinen doctor  gradum zu bezahlen. er schrieb also einen
brief an boerhave, und meldete ihm, daß er ein mensch sei, der sich auf die
botanik verlegt habe, ißt aber in den mißlichsten umständen wäre. boerhave, der
freund und beschützer der wissenschaften, empsieng den linnäus in seinem garten.
unter verschiedenen gesprächen zeigte er ihm auch den crataegus aria, und fragte ihn,
ob er diese pflanze je gesehen hätte, indem er hinzusetzte, daß sie noch von keinem

286 m6 sdumm
botaniker sei beschrieben worden. linnäus antwortete, daß es eine einheimische pflanze
von schweden sei, und von vaillant sei beschrieben worden. boerhave behauptete
das gegenteil, indem er auf die richtigkeit seiner behauptung sich steifte, weil er
selbst die ausgabe von vaillants werk besorgt hatte, bracht er dem linnäus sogleich
das buch, der ohne anstand auf die beschreibung wies, die genau mit der pflanze,
wovon die rede war, übereins kam. nach diesem beweis von der genauigkeit seiner
botanischen kenntnisse, wurde boerhave sein freund, und empfahl ihn an herrn clif
ford, der ihn zum aufseher seines vor kurzem mit grossen kosten angelegten botani 
schen gartens    machte. in diesem neuen, seiner lieblingsneigung so angenehmen
stande erhielt er täglich einen dukaten besoldung, und, was ihm eben so angenehm
war, hatte die aufsicht über einen garten, der die auserwähltesten pflanzen besaß;
auch durfte er unbeschränkt, und ohne rücksicht auf den preis, alle ausländische
pflanzen, und die werke der vornehmsten botaniker anschaffen. noch mehr trug zur
erweiterung seiner kenntnisse bei, daß er auf kosten des h. clifford eine reise durch
england nnd frankreich tun durfte. uebrigens gab er während seines bloß
zweijährigen aufentalts bei h. clifford mehrere schriften   über verschiedene zweige der
naturgeschichte heraus, welche seinen ruhm im gelehrten europa sehr erhoben, und
in denen er eine ausserordentliche scharfsinnigkeit zeigte, die produkte der drei reiche
der natur mit der größten genauigkeit zu klassifiziren.
in diesen schriften teilte er, der junge und damals noch unbekannte linnäus,
sein neues system der welt mit, welches ohne verteidigung seines stifters, bloß
durch seinen inneren wert, allen widerstand der berühmtesten männer besiegte.   
sein aufentalt in holland, der bisher so viel zu seinem aufkommen und seiner
ausbildung beigetragen hatte, wurde ihm endlich durch eine gefährliche krankheit ver 
bittert, die sich mit einem sieber endigte. er wurde plötzlich nachdenkend,
mißvergnügt, zeigte ein unaufaltsames verlangen, sein eheversprechen zu erfüllen; und war
überhaupt höchst ungeduldig, sich wieder in schweden zu zeigen, wo er eine sehr
ehrenvolle aufnahme hoffte.    
nachdem er verschiedene beförderungen in holland ausgeschlagen hatte, verließ
   zu hartecamp, ein paar stunden von harlen.
   systema nature, bestand bloß aus zwölf blättern, und war der umriß folgender schriften 
funda  menta botanica.   biblioteea botanica.   musa cliffortiana.   genera plantarum.  
viridarium cliffortianum.   metodus sexualis.   flora lapponica.   critica botanica,  
hortus cliffortianus.   artedi ichtyologia.   clasts plantarum.
     unter andern erkannte der berühmte dilleuius offenherzig die verdienste des linnäischen systems, ge 
stand aber, daß er schon zu alt sei, dieses neue system zu studieren. eben dieß war auch vermutlich
die ursache, warum er von sloane so kalt empfangen ward, ob er schon folgenden empfehlungsbrief
von boerhave bei sich hatte     linnaeus, qui has tibi dabit litteras, est unice dignus te videre,
  unice dignusate videri, qui vos videbit simul, videbit hominum par, cuisimile vix dabit orbis.  

m ssdmm 287
er endlich dieses land im frühling 1738, reiste auf eine kurze zeit nach paris, und
langte im monat september in stockholm an, wo er sich als arzt niederließ, und
im darauf folgenden jahre das mädchen heiratete, mit dem er sich zu fahlun ver 
lobt hatte.    
linnäus war voll der größten hoffnungen in sein vaterland zurückgekehrt, daß
man seine verdienste sogleich anerkennen würde; aber, um seines biographen
ausdruck zu gebrauchen,  er wunderte sich, zu finden, daß er unter seinen landsleuten,
 mehr als selbst unter den auswärtigen, wie ein fremder angesehen ward.   dieser
schlechte empfang, und die wenige praxis, welche er anfangs erhielt, machten ihn so
mißmutig, daß er einst den gedanken faßte, die anträge seiner freunde in holland
anzunehmen, oder sich auf die dringenden einladungen des berühmten hallers, in
göttagen niederzulassen. ob er sich nun schon durch seine anerkannten verdienste
und seinen ruhm bald den schutz mehrer angesehener männer erwarb, so mußte er
doch das gewöhnliche schicksal des verdienstes erfahren, nämlich mit neid und rän 
ken kämpfen; und ob ihn schon diese dinge anfangs in mancherlei verdrüßlichkeiten
verwickelten, so bekam er doch in kurzer zeit eine ausgebreitete praxis. sein vor 
nehmster gönner war der erste minister, graf tessin, dessen naturalien  sammlung
er nachher im museum tessinianum beschrieb.
durch die bemühung dieses grafen erhielt er zu anfang des jahrs 1739. die
stelle eines arztes bei der flotte, und von den ständen ein jahrgehalt, um über die
mineralogie und die sammlung der dem bergwerkskollegium zugehörigen fossilien,
vorlesungen zu halten. graf tessin empfahl ihn auch den beiden schwedischen
majestäten so dringend, daß sie ihn in ihren schutz nahmen. der könig formirte
unter des linnäus aufsicht eine sammlung von vierfüßigen tieren, vöglen, fischen,
und schlangen, in ulrichsdal; und die königin eine sammlung von insekten und
muscheln in drottningholm; welche beide linnäus geuau beschrieben hat.
während seines aufentalts in stockholm, trug er auch dazu bei, wie ich schon
oben gemeldet habe, eine gelehrte gesellschaft zu stiften, welche nachher den namen
der königlichen akademie der wissenschaften erhielt, und von der er zum ersten
präsidenten gemacht ward.
jin jahr 174terhielt er endlich, was er so sehnlich gewünscht hatte, die stelle
des professors der botanik bei der universität upsala. nach dem tode des profes 
sors der praktischen arzneikunde und anatomie, erhielt linnnäus dessen kanzel, die
er aber im jahr 1742. mit dem professor rosen für jene der botanik vertauschte.
zu gleicher zeit wurd er oberaufseher des botanischen gartens, und sieng an,
vorlesungen über die botanik, naturgeschichte, diätetik, über die kenntniß der
krankheiten und die materia medica zu halten.

288  
 sidvon dieser zeit an brachte er seine noch übrigen tage meist in upsala zu.
seine erste sorge verwandte er auf die einrichtung und verbesserung des
botanischen gartens, welche zur zeit, da linne professor ward, kaum 40 ausländische
pflanzen entielt, im jahr 1748 aber ungeachtet der von dem rauhen schwedischen
klima herrührenden beschwerlichkeiten, ohne die inländischen pflanzen und deren
spielarten, schon 11oo gattungen ausländischer trug. seine eigne sammlung von
naturalien war nur in pflanzen reich, weil er die meisten vierfüßigen tiere,
mnscheln und insekten dem könig und der königin zur herstellung der kabinette in
ulrichsdal und drottningholm verehrt hatte. sein herbarium war sowohl wegen der
menge als der guten ordnung der pflanzen höchst schätzbar.  
durch seine vortrefflichen vorlesungen bracht er die universität in grossen ruhm,
und zog viele ausländer nach upsala. er hatte stets ein zahlreiches audicerium;
und seine grosse kunst war, nicht bloß der neugierde der studierenden genug zu tun,
sondern auch ihre liebe und hochachtung zu gewinnen. seine vorlesungen zeichneten
sich durch die auch in seinen werken so schätzbare kürze und gedrängteit aus, und
wurden noch mit einer lebhaftigkeit gehalten, die jedermanns aufmerksamkeit an sich
zog; denn er sprach mit jener ueberzeugung, die ihm seine tiefen einsichten, und sein
eifer für die kenntniß der natur einflößten   .
er verbreitete einen plötzlichen forschungsgeist, und fachte bei den studenten einen
neuen eifer für die naturgeschichte an. während den ersten jahren seines aufent 
halts in upsala, gab er im frühling und sommer in der nachbarschaft dieser stadt
öffentliche vorlesungen über das kräuter suchen. bei diesen botanischen herum 
  schwei 
   folgender brief an h. pennant drückt seine leidenschaft für die naturgeschichte sehr sprechend aus. da
er die erste nachricht erhielt, daß pennant die anomia retusa  syst. nat. 1 151. no. 225   in ihrem
frischen zustande an einer aus den norwegischen gewässern gezogenen seepflanze hangend gefunden
hatte, schrieb er an ihn     pro gaudio exultans, quod detexeras concham anomiamanullo mortalium
 antea visam, quaque facem aceenderas scientia naturali luculentissimam in deperditis hucusque
con  charum generibus. de hac concha die noctuque cogito; de ealoquor hodie; noäude easomnio. 
dec. 3. 1756.
in einem andern brief an h. penannt schreibt er folgendes über die ihm zum geschenk gesandte
synopsis of quadrupeds.   diu audivi, d. troil secum adduxisse dona tua , quae avidissime exspectavi.
  redux tandem pridie ad nos accessit,   mihi obtulit synopsin tuam of quadrupeds   zoologiam
  indicam. pro singulis grates reddo quas unquam poslim calidissimas. synopsin tuam legam  
re  legam millies. multa in ea occurrunt lectu mihi jucundissima,   maxime utilia quae in succnm
    sanguinem.   perlecto hoc opere multaate quaeram, nec unquam me ingrätum sentias.  
  non de metodo disputabo ; mihi perinde erit, utrum nature color sit luteranus, calvinianus,
   judaicus, aut mahometanus, unice notitiam specierum quaeram.   outinam viderem reliqua
  opera tua , imprimis de avibus, quam multa inde addiscerem, quae etiamnum me fugiunt.  
  tua indian zoology perpulcra erat ; pulcherrime figure rarissimarum certe avium, descriptiones
  etiam exactissimae. vale, plura proxime.   upsaliae. 1773. 2. maii.
herr pennant wird bald seine arktische zoologie  te arctick zoology  herausgeben,

mssdemm 289
schweifungen hatte er eine bande von trompetern und waldhornblasern bei sich,
und zog mit 200 bis 300 studenten aus, die sich in einzelne haufen verteilten.
wenn linnäus irgend eine seltne pflanze, einen vogel oder ein insekt erklären wollte,
das ihm entweder selbst in die hände gefallen, oder von einem studenten war
gebracht worden, so ließ er durch die trompeter die zerstreuten kräutersucher zusammen
rufen, die sich dann um ihren meister drängten, und in ehrfurchtsvoller stille seine
bemerkungen anhörten   .
sein ruhm hatte sich nun so sehr allentalben verbreitet, daß er die
schmeichelhaftesten einladungen von petersburg, göttingen, und besonders von madrid erhielt,
wo ihm der könig von spanien eine besoldung von 2ooo pistolen, den adelsstand,
und die freie ausübung seiner religion anerbot. allein die glänzendsten aussichten
konnten ihn nicht aus seinem vaterlande wegziehn, wo er die liebe seines königs,
und die allgemeine hochachtung seiner landsleute gewonnen hatte, die er auch bis an
seinen tod behauptete.
man erkannte die von ihm geleisteten dienste zur emporbringung der
naturgeschichte vollkommen, und leistete ihm alle unterstützung zur kultivirung seiner
lieblingswissenschaft. es wurde nahe am botanischen garten auf öffentliche kosten ein
neues haus für ihn gebaut  er wurde von den ständen gelegenheitlich ausgeschickt,
verschiedene gegenden von schweden, in rücksicht auf die naturgeschichte, zu
besuchen. so reiste er , zu verschiednen zeiten, nach den inseln gotland und oeland,
nach den provinzen skone und west gotland; und gab die tagebücher dieser reisen
in seiner landessprache heraus  sie sind voll seltner philosophischer bemerkungen,
und haben zum zweck, die naturgeschichte auf die oekonomie anzuwenden. viele
seiner schüler wurden, unter seiner leitung, entweder auf öffentliche unkosten, oder
von besondern gesellschaften nach verschiednen weltteilen auf reisen geschickt   , und
alle schienen von ihrem geliebten meister den grossen geist und eifer für die
wissenschaften eingesogen zu haben. die nachrichten, welche er von ihren unermüdeten
arbeiten erhielt, setzten ihn in den stand, sein natursystem immer noch deutlicher
darzustellen  und zu befestigen. auf diese weise kann man sagen, daß sich linnäus
durch die entferntesten gegenden unsers erdballs verbreitet habe; und sein geist belebt
noch die anhänger der linnäischen schule.
   
   ich habe diese anekdote von hr. johann cullum, der sie vom d. solander erhielt; und sie wurde seite 
dem neuerdings von hr. dryander, einem schwedischen edelmann bestättiget, der oft bei diesen
botanischen spaziergängen war.
   kalm reiste nach nord amerika; hasselquist nach smyrna, aegypten und palästina; ternström,
toren, und osbeck nach schina; rolander nach surinam; lösling nach spanien und nord amerika;
forskal nach arabien; tunberg nach dem kap, batavia und japan; sparrman nach dem kap und
in die südsee; und besonders der würdige d. solander rings um die welt.  
 ll. band.   o o

29o                 
 von seinem tode giebt sein schwedischer biograph boeck folgende nachrichten 
im may, 1774, als er eben eine vorlesung im botanischen garten hielt, traf
ihn ein schlagfluß, auf welchen eine schwäche folgte, die er selbst für einen vor 
boten des todes erklärte. er ward an allen gliedern so kraftlos, daß er sich nicht
ohne grossen schmerz und beschwerde bewegen konnte. doch erholte er sich im
herbst wieder einigermaassen, welches er, im entusiasmus für seine wissenschaft, dem
geschenk von einigen hundert seltenen pflanzen zuschrieb, welche ihm der könig ge 
schickt hatte. diese pflanzen, welche der schwedische offizer dahlberg aus
surinam gebracht hatte, waren sowohl in spiritus aufbewahrt, daß man ihre blüten,
früchte und blätter deutlich sah. linnäus unterhielt und stärkte sich damit, diese
pflanzen in ordnung zu bringen, und eine beschreibung davon zu verfertigen, welche
den titel führte, plante surinamenses, und sein letztes werk war. im junius 1776
traf ihn ein zweiter schlagfluß, der ihn so sehr schwächte, daß er in seinem tagebuch
mit folgenden ausdrücken davon sprach   linnäus hinkt, kann sich nur mit mühe
  bewegen, spricht unverständlich, und kann kaum schreiben.  in eben diesem jahr
raubte ihm ein anfall von gicht den gebrauch der rechten seite, und zwang ihn,
beständig im bette zu bleiben. seine kräfte verließen ihn allmählich; auch seine
geisteskräfte nahmen ab, und ein auszehrendes sieber brachte ihm am 10. jan. 1778,
im 71sten jahr seines alters eine sanfte auflösung.  
er wurde mit allen möglichen ehrenzeichen in der domkirche zu upsala begraben.
der könig von schweden ließ eine münze schlagen, worauf der schmerz der wissen
schaft über den tod ihres linnäus ausgedrückt war, und über sein grab ein denkmal
errichten. auch gieng der könig in die versammlung der akademie der wissenschaften,
da des linne gedächtniß  rede abgelesen ward; und bedauerte, zu noch grösserer ehre
seines andenkens, sogar in einer rede vom trone, auf dem reichstag 1778, den un 
ersetzlichen verlurst, welchen schweden durch diesen tod gelitten hat.
von einem so merkwürdigen manne, wie linmäus, müssen alle anekdoten wich 
tig sein; und in dieser rücksicht hat uns der persönlich mit ihn bekannte fabrizius
nachrichten geliefert, die ihn in seinem häuslichen und privat  leben im getreuesten
lichte darstellen.
 ich genoß vom jahr 1762 bis 1764 den unterricht, den schutz, und die ver 
 traute bekanntschaft des linnäns. es war kein tag, an dem ich ihn nicht sah,
 nicht seine vorlesungen hörte, und mich freundschaftlich mit ihm unterhielt. im
  sommer begleitete ich ihn aufs land, mit noch zwei andern freunden, kuhn und
 zoega, die eben sowohl ausländer waren, wie ich; im winter nahmen wir unsere
 wohnung in upsala, gerade seinem hause gegenüber, wo er uns dann fast täglich
  ohne alle zeremonie besuchte, indem er in seinem röten schlafrock, seiner grünen

a  sidäm n 29r
 mit pelz ausgeschlagenen müße, und seiner tobackspseife in der hand, zu uns kam.
 sein umgang war lebhaft und angenehm; er erzählte uns manche anekdoten von
 in  und ausländischen naturkündigern, die er ehedem gekannt hatte; er löste uns die
 schwürigkeiten auf, die uns bei unsern studien aufstossen, und gab uns manche
 belehrung. während unsrer ungezwungenen unterhaltung brach er oft in lautes
 gelächter aus; sein gesicht zeigte freude, und sein gemüt wurde offen und frei,
 welches seinen natürlichen hang zur geselligkeit und freundschaft bewies. eben so
 munter war unser landleben. wir wohnten in einer bauernhütte nicht weit von
 seinem hause. linnäus stand im sommer gewöhnlich um4uhr auf, und weckte
  uns oft um6uhr; dann frühstückte er, und nach diesem hielt er vorlesungen über
  die ordines naturales plantarum bis 10. uhr. darauf begleiteten wir ihn auf die
  benachbarten felsen, wo wir bis mittag, der gewöhnlichen stunde zum essen,
ge nug zu tun hatten, ihre produkte zu beschreiben. nach dem essen kamen wir in
  sein haus, und brachten den abend in gesellschaft zu.    
 jeden sonntag erhielten wir von linnäüs und seiner ganzen familie einen besuch,
 bei welcher gelegenheit wir allezeit einen bauer zu uns nahmen, der eine art von
  violine spielte, und wir tanzten dazu in der scheune mit unbeschreiblichem vergnügen.
 in der tat, obschon unser ball nicht glänzend, unsere gesellschaft nicht zahlreich,
 unsere musik nicht vortrefflich, und unsere menuets und polnische tänze nicht sehr
 abgewechselt waren, unterhielten wir uns doch sehr wohl. der alte mann, welcher
 gewöhnlich bei freund zoega süß, und seine pseife mit ihm schmauchte, sprang doch
 manchmal auf, und machte einen polnischen tanz mit, den er besser tanzte, als der
 jüngste in der ganzen gesellschaft. ich wird diese tage und stunden nie vergessen,
 sondern mich ihrer stets mit vergnügen erinnern.
 linnäus war von statur klein, und schien noch kleiner, weil er gebückt
gieng er war mager, aber gut gebaut; und da ich ihn kennen lernte, hatte das alter 
 schon einige furchen auf seiner stirne gezogen. sein gesicht war offen, und
mei stens heiter; und seine augen die sprechendsten, die ich je gesehn habe  sie waren
 klein, aber lebhaft und unbeschreiblich durchdringend. ich erinnere mich nicht mehr,
 von welcher farbe sie waren, aber ihr feuer drang bis in meine seele. sein vor 
  den species plantarum gestochenes bildniß sieht ihm sehr ähnlich. sein gemüts
 war edel; sein verstand schnell fassend und durchdringend. sein grosser vorzug
 bestand in der regelmäßigen verbindung seiner ideen; und alle seine worte und
 handlungen waren ordentlich und systematisch. in seiner iügend war sein
gedächt niß stark, wurde aber schon sehr frühe schwächlich. ich war zeuge von mehrern
  vorfällen, daß ihm die namen seiner nächsten anverwandten nicht beisielen;
be sonders einmal fand ich ihn in grosser verlegenheit, da er eben einen brief an
   

292 m ssdumm
 seinen schwähervater geschrieben hatte, und sich nicht mehr auf den namen desselben
  erinnern konnte.         
 sein herz war jedem eindruck der freude offen. er liebte den scherz und
 die gesellschaft, und war selbst ein vortreflicher gesellschafter, vertraulich und wiz
 zig in der unterhaltung, und wußte besonders anekdoten sehr gut anzubringen. sei 
  ne leidenschaften waren stark und heftig; er war auffahrend und gähzornig, aber auch
 gleich wieder besänftiget. seine freundschaft war warm und beständig, besonders
3  mit seinen auserwählten schülern; seine anhänglichkeit gründete sich stets auf die liebe
 der wissenschaften; und er war so glücklich, wenige undankbare zu finden; auch ist es
  bekannt , wie eifrig seine schüler seine freundschaft erwiederten, und wie warm
 sie ihn verteidigten.      
 ob er schon äusserst ehrbegierig war, und den spruch  famam extendere faäis
 zu seinem symbol gemacht hatte; so hatte dieser ehrgeiz doch keinen andern gegen 
  stand, als litterarischen vorzug, und wurde nie zum beleidigenden unfreundlichen
  hochmut. auch war der rang, zu welchem ihn der könig erhob, ihn in keiner
  andern absicht angenehm, als zum zeugniß seiner wissenschaftlichen verdienste. in
 gegenständen über die botanik mochte er nicht gerne widerspruch ertragen  er nahm
 zwar die bemerkungen seiner freunde zur verbesserung seiner werke dankbar an;
 verachtete aber die angriffe seiner gegner, antwortete nie darauf, und übergab sie
 auf diese art der vergessenheit, in der sie längst sind vergraben worden. er lobte
 sich selbst mit grosser freigebigkeit, und sah es gerne, von andern bewundert zu wer 
 den, welches seine eigentliche schwache seite gewesen zu sein scheint; indessen war
 seine lobbegierde auf die feste ueberzeugung von seinen vorzügen, auf seine allental 
 ben anerkannten verdienste um die naturkunde, und auf das bewußtsein gegründet,
 daß er der beßte systematische schriftsteller seines zeitalters sei. er sagte mir oft,
 daß tournefort der schriftsteller gewesen sei, den er sich schon in seiner jugend
 nachzuahmen vorgenommen hatte, und den er in hohem grade übertroffen hat.
 seine lebensart war mäßig und sparsam; man hat ihn sogar des geizes
beschul diget  . ich meinesteils muß ihn darüber einigermassen entschuldigen, wenn er
 zu viel liebe gegen das geld bezeugte, dessen mangel er so lange und so schwer hatte
  erdulden müssen. zu seiner verteidigung kann man auch noch sagen, daß die
ge wohnheit der äussersten sparsamkeit, die er sich in seinen mißlichen umständen an 
  gewöhnt hatte, ihm auch in den zeiten des wohlstands noch immer anhieng. in
   es ist eine hinreichende widerleguug dieses vorwurfs von geiß, daß, obschon er in seinen eignen ausgaben
  sehr sparsam war, er sich doch gegen seine freunde frergcbig und mildtätig bezeugte; und daß er den
ärmern studenten allezeit die taren nachließ, welche sie ihm von rechts wegen für seine vorlesungen
hätten bezahlen müssen.
 

mm ssdame 203
   
 dessen bemerkte ich nie, daß diese frugalität in niedrigen geiß ausartete; und ich
 kann mich selbst zum beweis des gegenteils anführen. er schlug es auf eine so
 entscheidende art aus, die gehörige tare für die uns den ganzen sommer hindurch
 gegebenen vorlesungen anzunehmen, daß wir, nach fruchtlosem bemühn, ihm die
  selbe mit gewalt aufzudringen, sie heimlich zurücklassen mußten. 
zur ehre seines vaterlandes und unsers zeitalters erndtete linnäus die früchte
seines grossen geistes durch ausserordentliche erlangung von reichtum und ehren.
im jahr 1753. wurde er zum ritter des nordstern  ordens gemacht, und 1756. in
den adelsstand erhoben.  
seine schriften brachten ihm, in betracht ihrer menge, auch ein hübsches geld
ein   . und seine besoldung als professor, seine praxis als arzt, und die geschen 
ke, welche er gelegenheitlich von seinen schülern erhiele, versetzten ihn in grossen wohl 
stand. er kaufte in der nachbarschaft von upsala zwei landgüter, zu hammarby
und soefja, baute auf dem erstern ein landhaus; und ließ bei seinem tode seiner
wittwe und kindern ein schönes vermögen. er hinterließ vier töchter und einen
sohn, karl linnäus, der seinem vater in der professorstelle der botanik nachfolgte,
aber schon am 1sten november 1783. starb.  
linne s namen gehört unter jene eines newton, boyle, locke, haller, euler,
und andrer grosser philosophen, welche freunde der religion waren. er bezeugte
stets in seinem umgang, seinen schriften und handangen die größte ehrfurcht für das
höchste wesen, und war so sehr von der allgegenwart desselben durchdrungen, daß er
über die türe seines studierzimmers schrieb  innocui vivite, numen ades.
die grossen verdienste des linnäus als naturforscher lernt man dann am beßten
schätzen, wenn man den elenden zustand, in dem er alle zweige der naturgeschichte
fand, mit der vollkommenheit vergleicht, auf die er sie gebracht hat, indem er ord 
nung aus der verwirrung, und klarheit aus dem dunkel schuff. sein weitumfassen 
der und genauer verstand konnte eine unendliche manchfaltigkeit von gegenständen
kombiniren und ordnen, und wurde weder durch die wichtigkeit der größten ermüdet,
noch durch die geringfügigkeit der kleinsten getäuscht. das blosse verzeichniß seiner
werke würde schon ein gewöhnliches heft ausmachen; und es würde keinen kleinen
band fodern, bloß einen abriß seines systems zu geben, das nun das linnäische heißt,
welches den ganzen umfang der naturgeschichte reformirte. bei diesen ausgebreite 
ten arbeiten weiß man nicht, was man am meisten bewundern soll  ob seine tiefen
einsichten, seine fruchtbare erfindungskraft, seinen unermüdeten fleiß, seine scharf
sinnige einteilung, oder jene wundervolle genauigkeit in der unterscheidungskraft,
wo kaum der mindeste schatten von einer unähnlichkeit merkbar ist.
   einen dukaten für den bogen, fabrizius.

294 s  ssw w 
wer noch mehr von diesem grossen naturkündiger wissen will, findet es in d. pulteneis
 allgemeiner uebersicht der linmäischen schriften   ;   wo seine werke nach der
zeitordnung ihrer erscheinung angeführt, und eine kritische nachricht von ihrem inhalt gegeben ist;
auch die fortschritte und die grundsätze des linnäischen systems vortrefflich dargestellt sind.
a cht es rap itel.  
bemerkungen über die schriften des wallerius, kronstedt, und bergmann.
alles in diesem kapitel entaltene hat mir d. pultenei auf mein ansuchen mitgeteilt;
ich habe also kein anderes verdienst dabei, als daß ich es dem publikum vorlege.
 da die öffentlichen einkünfte und der wohlstand schwedens innigst mit den
 bergwerken, besonders mit den eisengruben verbunden ist; so hat man die
minera logie in diesem königreich von jeher fleißig getrieben. dieß ist die
wahrschein lichste ursache, daß sich die schwedischen chymisten so sehr vor den übri
 gen nationen hervorgetan haben  denn, so viel wir auch in dieser sache ei 
 nem pott, margraaf, und andern deutschen zu verdanken haben, so haben
 doch die schweden das erste gute mineralogische system erfunden. unter jene,
 welche vorzüglich die metode lehrten, diese unorganisirte körper zu klassifiziren, ge 
 hört auch der grosse linmäus. dieser legte den grund dazu in seiner chymischen
 analysis, indem er frühzeitig die erdarten in kalkartige, glasartige und
feuerbe ständige erde einteilte, und nach der figur, farbe, härte, und andere sinnliche
  eigenschaften seine klassifikation machte. dieses system nahm größtenteils wal
 lerius an. aber kronstedt hat die genauere einteilung dieser gegenstände nach
  ihren bestandteilen und grundlagen getroffen; und man muß gestehn, daß die
 entdeckungen der schwedischen mineralogen und chemiker diesen wissenschafts zweig
 in wenig jahren sehr weit gebracht haben.  
 wallerius gab im jahr 1747. in stockholm den ersten entwurf seines systems
in schwedischer sprache heraus; und in den darauf folgenden neuen ausgaben von
1754. und 1778. hat er fast die nämliche einteilung wieder beibehalten. im fol
genden jahre gab er eine dissertation  über die natur und den ursprung des sal.
  peters   heraus; nnd im jahr 1751, nachdem er zum professor der chemie,
metallurgie und apotekerkunst war ernannt worden, eine akademische abhandlung 
ueber die grundtriebe der vegetation. bald nach seiner anstellung zum professor
schrieb er in seiner landessprache einen   brief über die wahre natur, den nutzen,
  und die wichtigkeit der chemie.   im darauf folgenden jahre als anhang zu
sei   general view of te writtings of linnaeus..

mmssdamms 2 5
ner abhandlung über die vegetation, eine andere  über die metode, die saawen
 durch waschen oder begüßen mit gewissen likörs fruchtbar zu machen   wovon er
aber glaubt, daß es sehr gewagt sei. 
  in dem nämlichen jahr rückte wallerius in den 7ten band der acta
academie naturae curiosorum einen aufsaß ein  ueber die beßte art, aus sichten und
förren teer zu ziehn; bei welchem anlaß er auch von den bestandteilen des
teer  wassers handelte, dessen medizinischer ruf sich durch die siris des bischofs
cloyne über ganz europa verbreitet hatte.  
  in eben diesen actis schrieb er einen aufsatz über die sternförmige oder
dentritische oberfläche des regulus antimonii; und giebt die metode an, den regulus
so zu bereiten, daß der stern sichtbar werde; indem er die bemerkung macht, daß
es davon abhänge, ob das spiesglas mehr oder weniger von seinem schwefel entblößt
sei. in diesem jahre schrieb er auch eine abhandlung, welche einige winke, über
die irrige art gewisse chemische heilmittel zuzubereiten, entält; ein wesentlicher
beweis, wie sehr er sich zum vorteil der praktischen heilkunde auf wahre chemische
kenntniße verlegte. s
  in den abhandlungen der königlich schwedischen societät, auf das jahr
1754, hat wallerius die metode beschrieben, aus dem merkur allein den arbor
diane , oder den sogenannten philosophischen baum zu machen.  
 in eben diesen abhandlungen xxi. b. auf das jahr 1760. untersucht er die
natur jener erde, die sich in allen vegetabilien und tieren als ein bestandteil
ihrer komposition befindet; und hier spricht er auch von der metode, eine pure erde
von dieser art, durch die von eller angegebene pulverisirung zu erhalten, eine
sache, worüber man nachher noch lange gestritten hat. in eben diesen abhandlungen
für das jahr 1765. stehen seine bemerkungen über die platina, die er für ein wirk 
liches metall, und nicht für ein gemischtes metall hielt.
 im jahr 1761 schrieb er eine abhandlung unter dem titel  chemische grund 
sätze der ackerbaukunst, in welcher die verschiedenen arten, das erdreich fruchtbar
zu machen, untersucht werden. ungefähr um eben diese zeit schrieb er einen auf
satz in schwedischer sprache, bei gelegenheit, da ein blitzstrahl einiges unglück
in upsala verursacht hatte. er suchte darin zu beweisen, daß die materie des blitzes,
und das elektrische feuer einerlei seien.
 im jahr 1768 gab er in lateinischer sprache die anfangsgründe der
metallurgie heraus, auch lukubrationen über alle systeme der mineralogen; und eine
abhandlung über die metode die fossilien zu klassifiziren. in dieser schrift herrscht
viel fleiß und viele gelehrsamkeit. er beginnt mit den frühesten schriftstellern über
diesen gegenstand, und folgt ihnen durch alle jahrhunderte bis auf die gegenwärtigen

296 m sd m
zeiten. den letzten teil dieser luknbrationen hat er in seinem eignen system in der
ausführung dargestellt, wovon der erste band in der lateinischen edition im jahr
1772, und der 2te 1778. erschien. der grosse schatz von kenntnissen und
gelehrsamkeit, welchen es entält, macht es zu einer der schätzbarsten bücher in diesem
fache; und trotz allen zufälligen veränderungen von systemen und andern dingen
in der mineralogie und chemie , wird es lange ein auffallender beweis von den
fleiß, und der gelehrsamkeit seines verfassers bleiben. nebst der vortrefflichen ord 
nung des ganzen, und den richtig bestimmten karakter jeder klasse und gattung, ist
es am schluß jeder gattung mit weitläufigen scholien versehen, welche die
meinungen aller vorhergehenden schriftsteller über die verschiedenen substanzen, und am
ende seine eigne idee von der wahren natur oder zusammensetzung eines jeden
entalten. eines seiner spätesten werke sind seine meditationes de origine mundi,
welches im jahr 1779 zu stockholm in oktav gedrukt ward. vermutlich werden
aber viele in diesem werke entaltene grundsäße über feuer, licht, fire luft u. s. f.
auch seine teorie über die entstehung unsers erdballs nicht allgemein angenommen
werden; doch wird die darin verbreitete gelehrsamkeit, und die bemühung, sein
system mit der mosaischen schöpfungsgeschichte zu vereinbaren, das buch allen
forschern und religionsfreunden angenehm machen.
  nachdem dieser gelehrte mann dreißig jahre lang mit grossem ruhm seine
professorstelle bekleidet hatte, resignirte er sie im jahr 1767, und erhielt von seinem
könig den wasa  orden. wallerius ist nun über achtzig jahre alt, und lebt in seinem
hause bei upsala in einer litterarischen muße.
  arel fridrich kronstedt, oder, wie er billig genannt wird, der vortreffliche
kronstedt, stammt aus einer edlen deutschen familie ab, die sich in schweden nieder 
gelassen hatte, und ward im jahr 1722 in südermanland gebohren. er studierte
unter wallerius, swab, und tilas die mineralogie. er fleng seinen gand im fel.
de der wissenschaften mit der entdeckung eines neuen halbmetalls, nickel genannt
an, welches ihn bald berühmt machte. er machte es zuerst in einem aufsaß bekannt,
den er in die schwedischen abhandlungen auf das jahr 1751. einrückte, und im
jahr 174 beschrieb er einige experimente, die er damit gemacht hatte. im jahr
1753 schrieb er beobachtungen über den gyps; und in dem sechszehnten band der
abhandlungen auf das jahr 1755 gab er eine merkwürdige nachricht von dem vom
wasser präcipitirten silber in den minen zu kongsberg. im jahr 1756 machte sich
kronstedt durch die erfindung des zeoliten bekannt, dem er zuerst diesen namen gab,
und ihn als einen besondern stein beschrieb, der eine ganz eigne erde zur grund 
lage hätte; und seine beobachtungen darüber wurden in den schwedischen abhand 
  lungen.

mmosm 297
lungen für jenes jahr gedruckt. professor bergmann hat seitdem gefunden, daß der
zeolit aus einer mischung von kiesel leim und kalk erde bestehe.
  in eben diesen abhandlungen auf das j. 1757, im xviii. bande, schrieb er einen
aufsaß, um die grundursache der farbe im wachtel weißen   mesampyrum arvense  zu
entdecken, dessen halmen, wenn er verwelkt ist, eine schöne blaue farbe bekommen.
diese farbe teilen sie dem wasser mit; und sie kann weder durch eßig, weder
durch vitriolgeist, noch durch irgend ein alkali getilgt werden, ausser man läßt es
mit diesem letztern kochen; welches ihn auf die vermutung bracht, man könte
vielleicht eine farbe aus dieser pflanze ziehn. im jahr 1758, da er direktor der berg 
werke in dalekarlien und westmanland war, gab er seinen versuch eines
mineralogischen systems heraus, welches in schwedischer sprache, und ohne dem namen
des verfassers gedruckt ward. dieses buch wurde 1760 ins deutsche, und 177o.
ins englische übersetzt, und ist nun in den händen aller, welche mineralogie studi 
ren. wallerius selbst nannte es opus sine pari. der verfasser ließ sich durch die
von ihm sogenannte figuromanie nicht verleiten, gieng über die äussere form der mi 
neralischen körper weg, und klassifizirte sie richtiger, als jemand andrer, nach ih 
ren innern bestandteilen. diese metode veranlaßte ihn, keinen unterschied
zwischen steinen und erdarten zu machen, und die sogenannten foßilien nach der
äussern form, welche in den ältern, systemen eine besondere ordnung ausmachten, in
einem blossen anhang abzuhandeln.
  in den schwedischen abhandlungen auf 1761. gab er einige anweisung über
die auswahl der steine beim bauen; er bewies, daß es nicht übel getan wäre,
die schlacke aus den eisenschmelz hütten in die formen der dachziegel zu güssen,
und damit die gebäude zu decken   . diesen gedanken führt er in einem aufsatz vom
jahr 1763 weiter aus, und rät, den dabei gebrauchten kalk in seinen staub zu
verwandeln. in eben diesem bande giebt er einige bemerkungen über die
physikalische erdbeschreibung der provinz jemtland in schweden. im 25sten band von
1764 ist ein versuch über die mit nickel und schwefel zusammengeschmolzene
platina, von welcher kronstedt fand, daß man sie in der form eines schwarzen pulvers
wieder erhalten könne, wenn man die vermischte substanz mit scheidewasser auflöset.
  man muß sehr bedauern, daß dieser gelehrte mann nicht länger lebte, um
mehr in seiner wissenschaft leisten zu können. er starb im jahr 1765, im 43sten
jahre seines alters.    
vor einiger zeit ist ein nachgelassenes werk dieses mineralogen erschienen.
einige zeit vor seinem tode arbeitete er an einem buch über die bergwerke von
west   dieß geschieht wirklich bei den schmelzhütten zu bristol ; und bei bat sind viele mauern mit diesen.
materiale gedeckt,  
 ll. band.   p p

298
manland und darlekarlien, deren aufsicht er hatte. von diesem in schwedischer
sprache geschriebenen buch erhielt glücklicher weise herr georgi in petersburg
eine abschrift, und gab es in einer deutschen uebersetzung unter folgendem titel her
aus   kronstedts mineral geschichte über westmanlandische und dalekarlische
erz  gebürge, auf beobachtungen und untersuchungen gegründet.  
  ich bedaure, daß ich dem leser nicht mehr von den lebensumständen des profes
sor bergmans berichten kann. er verwandte sich schon frühe mit vielem eifer für die
wissenschaften , und wurde, noch ziemlich jung, schon, professor der matematik und
naturlehre auf der universität zu upsala. wir finden, daß er schon im jahr 1756.
im 17ten band der schwedischen abhandlungen einen irrtum des linnäus bericht
tiget, welcher aus mangel genauerer nachrichten das ei von einer gattung blutigel
unter dem namen des coccus aquaticus beschrieben hatte; und im darauf folgenden
jahr gab bergman eine genaue beschreibung dieser tierart, welche hernach linnäus
selbst annahm.    
   im jahr 1759, schrieb er einen aufsaß, welcher die mancherlei erklärungen
entielt, die man bis dahin von dem regenbogen gemacht hatte. im jahr 1760.
schrieb er einige gedanken über die entstehung jener lufterscheinungen, die von keinem
hörbaren geräusche oder knall begleitet sind; auch einen aufsatz über die meinun
gen der physiker von der dämmerung, wobei er auch mairans anticrepr sculum
anführte.  
 in den jahren 1761 und 1762. schrieb bergman in den schwedischen
abhandlungen über die elektrizität; besonders über die elektrische eigenschaft des islän
dischen krystals und des doppelspates. im jahr 1763 schrieb er über die
tentredo, deren raupen man gewöhnlich mit jenen der schmetterlinge und motten ver 
wechselt hatte, bis er entdeckte, daß die letztern nie mehr als sechszehn füsse, die
tentbredo aber immer mehr habe. im folgenden jahre machte er elektrische versuche,
mit seide von verschiedenen farben, bekannt, die aber keinen beifall fanden.
  im jahr 1767 , da wallerius seine stelle niederlegte, wurde bergman
professor der chemie und metallurgie.        ,
  im jahr 1764 bestimmte er, nach gemachten beobachtungen, die höhe in der
atmosphäre, zu welcher das nordlicht hinaufreicht. er nimmt an, daß das nord 
licht manchmal nur 20 schwedische meilen    hoch sei, manchmal aber 15o; und
so setzte er die mittelhöhe auf 72. diese beobachtungen wurden noch weiter fortgesetzt.
 im jahr 1765 und 1766. schrieb er wieder über gegenstände der elektrizität,
besonders über die elektrischen eigenschaften und gesetze in dem aschenzieher,  tour 
   deren 10 1 2. aus. einen grad kommen.


malin , welchen ihm die akademie der wissenschaften in stockholm zur untersuchung
gegeben hatte.  
  im jahr 1767 schrieb er über die reinigung des alauns in den alaunwerken;
wobeier bemerkte, daß man gewöhnlich alkali brauche, um ihn vom vitriol zu
befreien. er rät, einen beisaß von ton  erde zu nehmen, und schlägt den
tabaktspseifen   ton vor. .      
  da in den schwedischen abhandlungen 1769. eine schrift über die pflanzung
der sichtenbäume erschienen war; so schrieb bergman eine nachricht von den
insekten, welche diesen baum in schweden zerstören, welche zerstörung er den vielen
raupen der tentredo zuschreibt.  
 um die schwedischen chemisten zur bereitung des mercurius sublimatus
corrofvus aufzumuntern, der bis dahin immer aus fremden ländern eingeführt ward, schrieb
bergman im jahr 1770 eine abhandlung, welche die verschiedene metoden entielt,
die man bisher gebraucht hatte, den merkur mit dem acido marino zu vereinigen, und
dieses setzte er noch in den zwei darauf folgenden bänden fort.
 im jahr 1769 schrieb er und der stockholmische professor wilke über die
strahlableiter.    
 im jahr 1771, im xxxii. band der schwed. abhandl. giebt bergman
einige anweisung über die beßte mischung von tonerde zu dachziegeln. im jahr
1773 schrieb er seine bemerkungen über die fire luft, oder wie er sie lieber nannte,
über die luft  säure. diese und einige andere vorher einzeln gedruckte
abhandlungen sammelte bergman, und gab sie in den jahren 1779, 1780, und 1783 in drei
oktavbänden, in lateinischer sprache heraus, unter dem titel  opuscula physica sg
chemica; pleraque seorsim antea edita jam ab au tore collecta, revisasau ka, welche
seinen ruhm noch mehr durch europa verbreitet haben.
 des doktor troil nachrichten von island entalten einen merkwürdigen brief
von bergman, welchen er 1776 geschrieben hat, und worin viele scharfsinnige
bemerkungen über die wirkungen des unterirdischen feuers, über den ursprung und die
wirkung der basalten, der lava und der fossilien von island sind.
 professor bergman schränkte seine untersuchungen nicht bloß auf die analyse der
körper im laboratorium ein, sondern erstreckte seine aussichten auch auf die
physikalische erdbeschreibung, und teilte der welt seine forschungen über den bau und die
bildung der erde in einer eignen abhandlung über diese sache mit. sein versuch
über den nutzen der chemie macht seinen einsichten ebenfalls die größte ehre.
herr bergman hat auch zwei akademische dissertationen über den ursprung und
fortgang der chemie geschrieben. in der ersten handelte er von dem ursprung dieser
wissenschaft und ihrer allmähligen verbesserung nach einer chronologischen ordnung

30smssm
bis in die mitte des siebenten jahrhunderts; in der zweiten verfolgte er diese materie
von jenem zeitpunkt an, bis in die mitte des siebenzehnten jahrhunderts.
  im vierten band der upsalischen abhandlungen hat er letztlich meditationes de
systemate fossilium naturali eingerükt. dieses brauchbare werk ist in zwei teile
abgeteilt  der erste handelt von den erdkörpern überhaupt, von den kennzeichen der
fossilien überhaupt, von ihren klassen, geschlechtern, gattungen und spielarten;
der andere giebt regeln, die fossilien zu benennen, eine lang gewünschte sache in
diesem teile der naturkunde, welche der verwirrung und ungewißheit vorbeugen wird,
die aus dem mangel deutlicher, allgemeiner und besonderer benennungen entsteht,
bei so grossen verdiensten ist es kein wunder, daß sie der könig von
schweden gehörig anerkannte. er beehrte den professor bergman mit dem wasa   orden.
die gelehrte welt hofte noch viel von diesem manne; er starb aber am 9ten julius
1784 zu medewi, einem gesundbrunnen in ostgotland, ungefähr im 50sten jahr
seines alters an einer abzehrenden krankheit.  
das letzte werk dieses grossen chemikers, dessen ich gedenken will, ist die
sciagraphia mineralis, oder die skizze des mineralreichs, welche als ein leitfaden für
öffentliche vorlesungen zum gebrauch des h. ferber entworfen worden, welcher von
dem verfasser die erlaubniß erhielt, es drucken zu lassen. diese kurze aber
vortreffliche schrift wurde im jahr 1782 zuerst in dessau und leipzig aufgelegt, und
nachher in england und italien nachgedruckt.
utieu ntes cap itel.
allgemeine beschreibung des landes.   westeros.   grabmal erich
des xiv.   seine gefangenschaft und tod.   utachricht von seiner
familie.   sonderbare abenteuer seines ältesten sohns gustav.  
kungsoer.   arboga.   oerebro.   mariestadt.   lidköping.  
trollhätta.   fluß göta.   versuche, den botnischen meerbusen,
mittels einer inländischen schifffahrt durch schweden, mit dem deut 
schen u7eere zu vereinigen.   fruchtlose versuche, die wasserfälle
bei trollhätta schiffbar zu machen.   beschreibung der dazu
angelegten werke,  
die provinzen upland, westmanland nnd nerike, die ich auf meinem wege nach
göteborg durchreiste, werden für die reichsten und schönsten gegenden schwedens
gehalten; und in der tat kann ich mir auch kaum eine abwechselndere und
angenehmere landschaft vorstellen, als dieses land überhanpt ausmacht. hügel und tä 
ler, felsen, kleine ebenen, häufige seen, wälder, wiesen, und ackerland, städ

am m ss imm 3of
 
te, dörfer, und einzelne landhäuser sind in der angenehmsten abwechselung
durcheinander gemischt. und so ist schweden, das einige reisende, nach dem kleinen teil,
den sie davon sahen, als eine masse nackten und undankbaren bodens beschrieben
haben, nicht leer an malerischen schönheiten der ländlichen natur. doch, ich gebe
einige nähere beschreibung.
von upsala reiste ich am 6ten märz durch eine offnere und fruchtbarere
landschaft als ich bisher noch in schweden bemerkt hatte, nach enkiöping, einer kleinen
an der mündung eines flusses in den mäler see gelegenen stadt, die meist aus
hölzernen rot bemalten häusern besteht. sie steht auf einer aus sand und kies
bestehenden anhöhe, die ehedem das ufer des sees war.  nebenbei ist eine kleine
ebene, die ehedem unter wasser stand, und auf welcher ich viele zerstreut liegende
granitstücke bemerkte.
 die nächsten zwo posten brachten mich nach 9. meilen nach westeros, das eben 
falls an einem kleinen fluß beim mäler liegt.
westeros, oder das westliche arosia, welches so genannt wird, um es von oestra
aros oder dem östlichen arosia , dem alten namen von upsala, zu unterscheiden,
wird von den schwedischer geschichtschreibern für einen sehr alten platz gehalten.
sie leiten diesen namen, durch eine ziemlich gezwungene etymologie, von dem
fluß ar und dem wort os, ein mund, her; und glauben, daß tacitus und der
gotische geschichtschreiber jornandes darauf anspielen. ohne sich mit solchen
eingebildeten herleitungen abzugeben, weiß man, daß der name dieses platzes in den
frühesten zeiten der schwedischen geschichte vorkömmt. westeros treibt einen
beträchtlichen handel mit stockholm über den mäler, besonders von kupfer und eisen
aus den benachbarten bergwerken, deren viele in der provinz westmanland sind.
der ort ist eine grosse zerstreut liegende stadt mit hölzernen häusern, und
entält die ruinen eines alten palastes, den vormals die schwedischen könige
bewohnten. es ist auch ein bischöflicher siß, und die aus backsteinen erbaute domkirche
ist wegen ihres turms berühmt, welcher für den höchsten des ganzen königreichs
gehalten wird  der untere teil des turms ist viereckigt und hat oben eine
achteckigte piramidalförmig zulaufende mit kupfer gedeckte spitze.
in dieser kirche ist das grabmahl erich des xiv., dessen ich schon oben gedacht
habe, und dessen traurige geschichte ich nun erzählen will. wir können zwar den un 
glücklichen monarchen bedauern, der solche anfälle von tollheit hatte, daß sie sein
betragen einigermassen entschuldigen; zugleich müssen wir aber gestehen, daß er nicht wür 
dig war, zu regieren. das vorspiel seiner entsetzung war die loslassung seines
bruders johann von dem schlosse gripsholm, wo er vier jahre lang von erich
gefan
3o2 mssdumms
gen gehalten wurde  . seine enttronung, die er durch gewaltsame
ausschweifungen verdient hatte, wurde noch dadurch beschleuniget, daß er die katerina, ein
mädchen von niedriger herkunft, und die ehedem seine liebschaft gewesen war, öffentlich
heiratete; auch für den glücklichsten umstand seines lebens hielt, durch die geburt
eines sohnes, den er von seinen brüdern mit gewalt als den rechtmäßigen erben
des trons anerkennen ließ. da dieser vorfall seine brüder johann und karl von
der hoffnung zur tronfolge ausschloß, so bedienten sie sich des allgemeinen
mißvergnügens, welches das lächerliche betragen erichs, sein mißtrauen gegen den
angesehenstsn adel, und sein zutrauen gegen die unansehnlichsten leute, durch das ganze
königreich verbreitet hatte. sie erhuben also am 1oten julius 1568 die fahne der
empörung zu wadstena, und verstärkten ihre partei plötzlich so sehr, daß der in
stockholm belagerte erich bald kapituliren, und zu gunsten des johann seine krone
niederlegen mußte. der abgesetzte könig ward sogleich gefänglich auf das schloß zu
stockholm gebracht, wo er alle arten von verfolgungen ausstehn mußte. um seine
eignen ausdrücke zu brauchen, welche seine leiden am beßten ausdrücken,   gott weiß,
 wie grausam man mich diese letzten 22 wochen behandelt hat; kein tag geht
vorü ber, der nicht eine kränkung zurückläßt. wir sind, nebst den vorwürfen nieder 
 trächtiger menschen, mit hunger, kälte und finsterniß gepeinigt worden; und was
 noch schlimmer ist, meine seinde haben mich mehr als einmahl mit schwerdtern und
 dolchen angefallen. manchmal hat man uns durch nächtliche tumulte die gemeinen
 erquickungen der ruhe und des schlafs geraubt.  einsmals besonders, da er sich den
beleidigungen eines seiner schurkischen wächter widersetzte, zerschmetterte ihm derselbe
den arm mit einer muskete, und ließ ihn einige stunden ohne hilfe in seinem blute
liegen.
wir sind von natur neugierig, zu wissen, wie sich ein gefangner, der lange an
die bequemlichkeiten und das gepränge eines hofes gewöhnt war, in seinem
gefängniß unterhielt; und die geschichte hat in diesem fall für unsere neugierde
gesorgt.
in den ersten tagen seiner gefangenschaft schrieb er eine schutzschrift für sein
betragen, sowohl in rücksicht auf seinen bruder johann, als im bezug auf die ver 
tilgung der sturischen familie. einige dieser damals geschriebenen papiere sind noch
vorhanden  sie sind in form von syllogisinen, nach den genauesten reglen der logik
verfaßt; eine besondere art trostes für einen abgesetzten könig.
 
zu
   johann wurde von rechtswegen eingesperrt, weil er wider den willen des erich die tochter des polni
schen königs sigmund heiratete; auch wnrde er wegen seiner heimlichen korrespondenz mit sigmund,
von den ständen zum tod verdammt, erhielt aber von dem könig begnadigung.

  si  363
zu afang des jahrs 1569. wurde erich für die in stockholm versammelter
reichsstände zitirt, und gleich karl dem i. von england von seinen untertanen ge 
richtlich verhört. seine zwei brüder waren gegenwärtig; die anklagspunkte wurden
vorgelesen; und der sonst gute, aber nun durch sein unglück gereizte erich,
antwortete anf die anklagen mit solcher wärme und seinheit, daß sich seine ankläger darüber
verwunderten. in der hitze des wortwechsels warf ihm johann seine verrückteit
vor, und erich versetzte sogleich   ich war nur einmal verrückt, sind dieß damals,
 als ich euch aus dem gefängniß entließ.      
am ende des verhörs wurde erklärt, erich habe sich durch seine regierung und
tyrannei der krone verlurstig gemacht. er ward wieder in das gefängniß zurück
geführt, und noch schlimmer behandelt. er mußte nicht bloß an den gewöhnlichen
lebensbedürfnissen mangel leiden, sondern, was ihn am meisten betrübte, man nahm
ihm sogar auch seine bücher weg, welche ihm bisher einige unterhaltung gewährt hat 
ten; und raubte ihm die gesellschaft seines weibs und seiner kinder. vergeblich
schrieb er mehrere briefe an seinen bruder, und bat ihn um milderung seines schick 
sals; man achtete nicht im mindesten darauf. so sehr auch erich während seiner
regierung tyrann war, so schändet doch diese mutwillige behandlung und unnütze
grausamkeit das andenken seines bruders. das volk nahm auch endlich teil an dem
elend seines abgesetzten königs, verdammte die härte seiner behandlung, und eine
starke partei rüstete sich zu einer empörung. diese wurde entdeckt und unterdrückt,
und erich nach. abo in finland abgeführt, wo er noch schärfer gehalten ward. im
jahr 157o. wurde er in kastelholm auf der insel aland versperrt, und im herbst
des nämlichen jahrs nach dem schloß gripsholin gebracht. hier wurden seine
leiden eine weile durch die gegenwart seiner katerine versüßt; aber auch dieser trost
wurde ihm im jahr 1573. wieder geraubt, da man ihn nach westeros führte. in
einem an sie geschriebenen briefe beklagt er sich bitterlich über diese trennung, und
versichert sie seiner unveränderlichen liebe. er klagt über die beschwerden seiner get
fangenschaft, und meldet ihr, daß er sieben monate lang in einem finstern turm ein 
gesperrt war, und so eben ein besseres gemach erhalten habe.   gott verhüte, sezte
 er hinzu, daß ihr und eure kinder je ein solches elend ausstehen müssen  vergeßt
 euren geliebten erich nicht, und brecht eure eheliche treue nicht, die ich stets so
un verbrüchlich gehalten habe.   von westeros wurde er im nächst folgenden jahre nach
oerbyhus, bei wendel, in der provinz upland, geschickt, wo er sein mühseliges
leben endigte. diese häufigen veränderungen seines aufentalts veranstaltete johann
aus furcht, weil er bemerkte, daß die nation anfeng mit seines bruders elend
mitleiden zu haben, und daß man verschiedne versuche gemacht hatte, ihn wieder in
freiheit zu setzen. von dieser furcht angetrieben, stellte johann im jahr 1569, dem
 ll. band,     q q
  

senat heimlich die notwendigkeit vor, erichs tod zu beschleunigen; erhielt dessen
einstimmung zu diesem schandevollen vorhaben, führe es aber doch nicht sehr bald aus.
endlich, da erich einst beinahe aus seiner gefangenschaft entwischt wäre, da die
zahl seiner anhänger immer grösser ward, entschloß er sich, ihn gemäß der
einwilligung des senats ermorden zu lassen. er schickte also mit anfang des jahrs 1577.
seinen sekretär mit einer dosis gift nach oerby, und unterrichtete ihn , wie er sich
zu verhalten habe. wenn sich erich nicht bequemen wollte, den trank zu nehmen , so
sollte ihm der wärter die adern öffnen, oder ihn erdrosseln. es war aber nicht
nötig, gewalt anzulegen. der gefangne hörte die nachricht von seinem
bevorstehenden tode sehr gleichgültig an, und bereitete sich mit aller möglichen resignation dazu.
den 22sten februar nahm er das abendmahl, und am 26sten verschlang er das gift
in einer schale suppe; und so starb er im neunten jahr seiner gefangenschaft, und
im 45sten seines alters. sein körper wurde nach westeros gebracht, und in der
domkirche begraben, wo der bischof ihm eine leichenrede über den sonderbaren tert
hielt   das königreich ist von mir genommen, und meines bruders geworden, denn
  es gehörte ihm von dem herrn.  sein grabmal ist aus gemeinem stein, und
auf der mauer der kapelle, worin es steht, ist sein wappen  die drei kronen als
könig von schweden, der loewe als herzog von finnland, und das getreidscheffel,
das zeichen der familie wasa. die ganze inschrift ist e. r. oder eric rex,
in grossen buchstaben, mit einer ober jedem buchstab gemalten krone, und unten
daran der lateinische tert der leichenrede  translatum es regnum  c.
zu anfang seines verhaftes hielt erich ein tagebuch über alles, was ihm im
gefängniß begegnete, aus welchem erhellet, daß seine frau der gegenstand aller sei
ner gedanken war. während ihrer abwesenheit an sie zu schreiben, war fast sein
tägliches geschäft, und seine briefe verraten die wärmste anhänglichkeit. manche
stunden seiner gefangenschaft versüßte er sich auch durch musik, die er sehr wohl
inne hatte. seine bücher, so lange man sie ihm ließ, machten ihm viele unterhal 
tung, und er füllete den rand derselben mit häufigen bemerkungen. er übersetzte die
geschichte der schwedischen könige aus dem original des johannes magnus in die
landessprache, und machte lateinische verse über den karakter jedes königs dazu. er
verfertigte zween bußpsalme, die im schwedischen psalter eingeschaltet sind. seine
denkschrift über die ursache des kriegs zwischen ihm und dem dänischen könig frid 
rich; seine astronomischen oder eigentlich astrologischen beobachtungen; seine abhand
lung über die kriegskunst, alles in lateinischer sprache geschrieben, beweisen seine
fähigkeit und gelehrsamkeit.
seine gemahlin katerine überlebte ihn. sie war die tochter eines bauern.
erich sah sie noch als ein kind, und wurde so sehr von ihrer schönheit eingenommen,

mm ssdumm 305,
daß er sie sorgfältig erziehn ließ, und nachher unter die hoffräulein seiner schwester
elisabet gab. da sie ihre reifen jahre erreichte, wurde sie seine liebschaft, und
erlangte in kurzer zeit eine ausserordentliche gewalt über sein launenhaftes gemüt,
welches man, nach der finsterniß jener zeiten, liebenstränken zuschrieb. da seine
anhänglichkeit an sie durch längern besitz, statt sich zu vermindern, vielmehr wuchs,
nnd erich beim frein nach verschiednen auswärtigen prinzessinen immer unglücklich 
war; so heiratete er sie, nachdem sie ihm einen sohn gebohren hatte. während
seiner gefangenschaft stand ihm katerine treulich bei, und gewährte ihm vielen trost.
sie überlebte ihn um viele jahre, und betrug sich so klug, daß sie sich die gunst
johannes und sigmunds erwarb, die ihr ein jahrgehalt gaben, und sie ruhig in fin 
land ihre tage verleben liessen.
erich hinterließ von der agda, der tochter eines reichen kaufmanns in stock
holm, zwei natürliche töchter, virginia und konstantia, welche beide in schweden
verheiratet worden; und von der katerina vier kinder, von denen bloß gustav und
sigrida ihren vater überlebten. sigrida heiratete den grafen tott, und ihre nach 
kommen leben noch in dieser familie fort.
gustav, welcher im jahr 1568. gebohren, und zum erben der schwedischen
krone erklärt ward, wurde nach seines vaters abseßung in stockholm eingesperrt;
und da man den nach abo überbrachte, wurde das kind in einen sack gesteckt und
einem offizier übergeben, daß er es ermorden, und am ende der stadt vergraben
sollte. da der offizier vor tagesanbruch seinen barbarischen befehl vollziehen wollte,
belauschte ihn ein schwedischer edelmann, der den sack eröffnete, das kind sah,
und es vom tode rettete. der auf diese art gerettete gustav wurde von erichs freun 
den aus schweden weg gebracht, und kam nach und nach zu den jesuiten in
braunsberg, iu torn und endlich nach willna in littauen. in diesen seminarien studierte
er sehr fleissig, und tat sich besonders in der chemie so sehr hervor, daß man ihn den
zweiten paracelsus nannte   . auch in erlernung der sprachen zeichnete er sich vor 
züglich aus, denn er sprach nebst seiner landessprache sehr flüssend französisch, ita 
liänisch, deutsch, polnisch, rußisch und latein. er war so eifrig im studiren, daß
er wegen seiner dürftigkeit, abends nach geendigten schulen in den wirtshäusern
die geringsten dienste verrichtete, um sich nahrung zu erwerben. doch besserten seine
kenntnisse seine umstände nicht; er mußte manchmal vom allmosen, und manchmal
von den geringsten arbeiten leben.    
seine not wurde endlich so groß, daß er seinen vetter sigmund, könig von
polen und schweden um hilfe anflehte. dieser riet ihm, ein geistlicher zu
wer  dalia, v. 8. s. sz.

306 mmmmmmssamm
den, und gab ihm eine abtei, von deren einkünften er eine zeit lang in torn lebte,
endlich warf er einen verdacht auf sigmund, und nahm die einladung des rußischen
zars boris godunow an, der ihm seine tochter irene zur gemahlin, und unter
stützung versprach, ihn auf den schwedischen tron zu bringen. gustav ließ sich
durch diese versprechungen locken, und gieng im jahr 1599. nach moskau, wo er
 umit denjenigen gepränge empfangen ward, das der rußische hof nur regierenden
fürsten erzeigte. bald aber entzog ihm zar seine freundschaft wieder, brach die
versprochene vermählung, und schickte ihn im jahr r601. nach uglitz. man weiß nicht,
ob der zar deswegen seine gesinnungen änderte, weil gustav die griechische religion
nicht annehmen wollte; oder weil er nicht gerne seindselig gegen schweden handeln, und
estland und finland an rußland abtretten wollte; oder weil er zu seig schien, etwas
wichtiges zu unternehmen  oder weil die vermählung zwischen dem dänischen prinzen
johann und der prinzessin irene es notwendig machten, ihn von moskau zu entfernen,
er blieb in ugliß, bis demetrius den tron bestieg, welcher ihn aus gefälligkeit gegen
den schwedischen könig karl den ix, nach jaroslaw gefangen sezen ließ. nach der
ermordung des demetrius wurde er von wasili schniski, im may 1666. wieder frei
gelassen, und erhielt die erlaubniß iu kaskin zu leben, wo er im darauf folgenden
jahre starb, ohne daß man weiß, ob an gift, oder eines natürlichen todes  .
am 7ten märz reiste ich von westeros ab, wechselte zwischen hier und arboga,
auf dem kleinen dorfe kungsör pferde; und weil mir die lage dieses orts besonders
gesiel, gieng ich ein wenig in der nähe herum, und an das ufer des mäler. dieser
see ist sehr schön; er hat mehrere mit wald und viehweiden bewachsene inseln;
seine ufer sind hügelicht, mit bäumen besetzt, und mit vielen landhäusern umgeben.
  der see war, wenigst an den teil, welchen ich sah, noch mit eise bedeckt, das aber
nicht mehr stark genug war, wägen zu tragen. im winter ist er gewöhnlich einige
wochen zugefroren, und öffnet mittels der schlittenfahrt die kont nunikation zwischen
dieser gegend und stockholm.    
kungsör liegt an der mündung des kleinen flusses ulwisen, welcher sich auf der
westlichen seite in den mäler ergüßt  dieser fluß, welcher von der arboga kömmt,
hilft die gemeinschaft zwischen den seen mäler und hielmar, mittels seiner verei 
uigung mit dem kanal von arboga, bilden.
nahe bei kungsör ist ein altes hölzernes gebäude, oder eine art von pallast,
den ehedem die schwedischen könige bewohnten; es sind auch noch ställe und eine
reitschule dabei. von kungsör bis nahe an arboga erstreckt sich eine schmahle
fläche, die gute viehweide hat, und dem könig angehört  sie wird von dem ulvison
 .
   ueber die geschichte dieses gustavs sehe man dali. v. b. mess  scond. jll. celsius, geschichte erich
des xiv. und müller samml. russ, gesch. v. buch.  

m ssdm  30
bewässert, ist nit waldichten hügeln eingefangen, bringt gutes heu, und nährt viel
vieh. ich fuhr im angesicht dieser kaum andertalb viertelstunden breiten fläche
über eine unebne landschaft, und kam an den kanal von arboga, über welchen ich
auf einer zugbrücke gieng. folgende inschrift belehrte mich, daß die schleusse von
karl dem xi. angefangen, und unter der regierung seines sohns des xii. geendet
worden sei   
  hoc aquarum repagulum jufsu augustissimi quondam suecorum regis caroli
  xi. nunc in coelis beati anno mdcxci. inchoatum, ultimam manum sceptra
 gerente suecica augustissimo carolo xii. feliciter recepit mdcc.  weiter
unten werde ich diesen kanal umständlicher beschreiben.
da ich in arboga nicht viel merkwürdiges fand, eilte ich nach oerebro, der
hauptstadt von nerike, wo ich die nacht zubracht. dieser ort steht nahe am westlichen
ende des see hielmar, und ist die größte stadt, welche ich seit meiner abreise aus
stockholm gesehn hatte. die häuser sind meist aus holz, und, ob sie schon nur
ein stockwerk hoch sind, doch geräumig und bequem. litten in der stadt , auf
einer kleinen, von zwei armen der schwarta gebildeten insel, steht das schloß,
ehedem eine königliche residenz  es ist ein altes viereckigtes gebäude aus backsteinen,
weiß übertüncht, und die wohnung des gouverneurs der provinz. die bewohner
von oerebro liefern eisen, vitriol, und rötel nach stockholm; und der handel
welchen sie über den hielmar und mäler, mittels des kanals von arboga, nach
der hauptstadt führen, ist nicht unbeträchtlich. die stadt hat manufakturen von
gewehr, tuch, und tapeten. . .
nachdem ich oerebro verlassen hatte, reiste ich durch jenen teil der provinz
nerike, der zwischen den seen hielmar und wenner liegt; eine an getreide, viehweide
und waldung fruchtbare landschaft. gegen ende des tages kam ich in die provinz
westgotland, und bliebe die nacht über in einer bauernhütte zu hofwa, einem
kleinen ort nahe beim see skager.    
am 9ten märz gegen mittag kam ich nach mariestadt, eine von karl dem ix.
erbaute stadt, die an dem kleinen fluß tida und dem wenner   see liegt. ein neues
aus backsteinen erbautes gefängniß sieht besser aus, als alle übrige häuser, die
meist nur von holz und rot bemalt sind. von mariestadt sezte ich meinen weg in
einer kleinen entfernung von dem grossen wenner   see fort. hier sind seine ufer
niedrig und eben, so daß man die aussicht über das gewässer wie über die ofne see hat.
ich kam durch lidköping, dessen einwohner den fluß göta hinunter einen
beträchtlichen inländischen handel nach göteborg treiben. am nächsten morgen kam ich durch
eine äusserst öde und felsichte gegend nach trollhätta. dieses dorf, welches kaum
zwölf häuser hat, liegt nahe bei den wasserfällen des flusses göta, und ist durch

308
mssmdie grossen werke bekannt, die man hier anlegte, um mittels des sogenannten kanals
von trolhätta einen weg für die schiffe zu öfnen.
dieser kanal macht einen teil jenes plans aus, den die schweden schon lange.
entworfen haben, um die ostsee und nordsee durch eine inländische schiffahrt mit
einander zu vereinigen; teils um den innern handel der provinzen mehr zu erleichtern,
teils die unterbrechung des ausländischen handels zu verhindern, welches der
gewöhnliche fall während eines kriegs mit dänemark ist. denn, da alle aus der ostsee
komnende schiffe durch den sund müssen, so sind sie den dänischen kapern ausgesetzt,
die sich unter die batterien von helsingör legen, welches den sund beherrscht, wenn
sich nicht eine schwedische flotte davon zur meisterin macht.
gustav wasa war der erste könig, welcher den nutzen einer solchen inländischen
schiffahrt einsah, da er lödesö  ißt göteborg  zu einer stappelstadt machte, damit
die nach schweden kommenden schiffe nicht genötiget wären, durch den sund zu
gehen; und er hofte, daß mit der zeit die waaren von dort aus mittels des wenner,
hielmar und mäler würden nach stockholm gebracht werden können, wenn man die
sie vereinigenden flüsse und seen schifbar machte.
erich der xiv, welcher die absichten seines vaters ausführen wollte, gab befehl,
die mit diesen seen zusammenhängende gewässer zu untersuchen, und gab plane an,
sie durch künstliche kanäle mit einander zu vereinigen. aber die ausführung dieses
grossen vorhabens wurde durch die unruhen und unglücksfälle seiner regierung vereitelt.
noch mehrere der nachfolgenden könige richteten ihr augenmerk auf dieses grosse
projekt. karl der ix. trug etwas durch den kanal karlsgraf dazu bei; und karl
der xi. durch den kanal von arboga. aber die zu wasser zu eröfnende gemeinschaft
durch das ganze land sah man immer als eine höchst schwer auszuführende sache an.
motraye sagt, daß gustav adolph geneigt war, die sache auszuführen, daß man
aber in ganz schweden niemand fand, der sich getraute , dieselbe zu unternehmen; er
setzt hinzu, daß karl der xi. einige holländische ingenieurs kommen ließ, welche,
nachdem sie die wassersäle zwischen den werner und hielnuar gemessen hatten, erklärten,
daß die sache unmöglich sei, so unmöglich nun gewisse dinge gewöhnlichen mens
schen scheinen mochten  so wenig ließ sich karl der xii. durch so was abschrecken. eben
jener schriftsteller versichert uns, daß der berühmte ingenieur polheim dem könig
einen plan vorgelegt habe, nicht bloß die wasserfälle bei trollhätta schifbar zu machen,
und eine gemeinschaft zwischen göteborg und stockholm zu eröffnen, sondern auch
den wennersee, wettersee, uud norköping so mit einander zu verbinden, daß auch
sehr grosse schiffe diese strasse befahren könnten  . polheims plan wurde von karln,
z  matraye s reisen. ii. b. s. 232, 206.

mmsgam 309
der ein liebhaber von ausserordentlichen dingen war, sogleich gutgeheissen und angefangen;
und ob er schon durch den tod dieses königs auf einige zeit unterbrochen ward, setzte
ihn doch der verstorbene könig adolph fridrich neuerdings fort.
diesen plan kann man in drei hauptteile abteilen. 1. die vereinigung des
mäler und des hielmar. 2. die vereinigung des hielmar mit dem wenner. 3. die
vereinigung des wenner mit der nordsee.
1. die vereinigung des mäler mit dem hielmar. diese beiden seen werden
durch den kleinen fluß ullvison und den kanal von arboga verbunden. der ulvison
entspringt westwärts von arboga, flüßt durch die stadt, und fällt bei kungsör in
den mäler. der kanal von arboga ist von dem hielmar ausgegraben, und reicht
bis an den ulvison, bis ungefähr eine halbe stunde ostwärts von der stadt. er
wurde unter der regierung der kristina angefangen; weil er aber bloß auf kleine schiffe
eingerichtet war, so wurde er auf befehl karl des xi. weiter und tiefer gemacht, und
unter karl dem xii. vollendet. er gehörte der krone bis auf das j. 1769, da er
so sehr vernachläßiget wurde, daß er kaum mehr brauchbar war, aber eine gesell 
schaft von sieben kaufleuten aus oerebro unternahm es, ihn auf ihre kosten zu reinigen
und auszubessern, mit der bedingung, daß sie von allen durchgehenden schiffen den
zoll einfodern därfe.        
der kanal ist, bis auf wenige stellen, breit genug, zwei boote neben
einauder gehen zu lassen  seine geringste tiefe ist 8. schwedische fuß. er wird
hauptsächlich aus dem see hielmar mit wasser versehen, dessen oberfläche 80.
fußperpendikular höher ist als der kanal. er hat acht schleussen. die schiffe, welche er
trägt, sind die nämlichen, welche auf den seen gehen; sie haben ein verdeck und einen
mast, sind 76. fuß lang, führen ungefähr 43 tonnen am gewicht, und gehen zwi 
schen sechs und sieben fuß im wasser.
2. um den hielmar mit dem wenner zu vereinigen, tat man den vorschlag,
die swart an, welche bei oerebro am westlichen ende in den hielmar fällt, schif.
bar zu machen; aus diesem fluß einen kanal bis an den see mörken zu ziehn; vou
dort mittels des let an bis zu dem skager; und von dem skager mittels des
grillspang bis zu dem werner. da ich nicht seldst in jenen gegenden gewesen bin, so
konnt ich bloß von leuten, welche dieselben gesehen haben, nachrichten einziehn  nach
ihren berichten kann ich schlüssen, daß die oben genannten flüsse meistens so seicht und
steinicht seien, daß es äusserst schwer und kostbar sein würde, sie schifbar zu machen;
und da die auf dem grillspang bisher gemachten versuche mislangen, so tat man den
vorschlag, gerade von dem see mörken aus bis an das am östlichen ufer des wenners
gelegene kristinehamn einen kanal zu ziehn. weil man aber bisher noch nichts von
diesem vorschlag ausgeführt hat, und das ganze grosse beschwerden haben würde, so

310 am s am ser ssds s mmesr man
ist wenig aissicht, daß die vereinigtng des hielmar und wenner je werde zu st
de kommen   .      
3. die reihe ist nun an der vereinigung des wenner mit der nordsee, und diese
könnte durch den finß göta veranstaltet werden, der aus dem südlichen ende des
ses bei wennersborg herauskömmt, und nach einem lauf von fünf und zwanzig
meilen bei göteborg in das meer fällt; vorausgeseßt, daß der fluß in seiner ganzen
strecke schifbar gemacht würde. weil er aber wegen seinen klippen und untiefen
nicht zu befahren ist, so hat man die gemeinschaft durch den karlsgrafischen kanal,
durch den kanal trollhätta, und durch die schleusen von akerström und edet herzu 
stellen gesucht, die ich deswegen besonders beschreiben will.
da das bett des flusses göta bei seinem ausfluß aus den wenner nicht offen
und frei ist, so sieng man unter karl dem ix. einen kanal aus einer bay des sees
bis an den fluß zu graben an, der aber erst unter karl dem xii. vollendet ward. der
 
 
schon oben angeführte polheim errichtete, auf befehl jenes königs, eine schleuse,
welche aber, weil sie nicht fest genug gebaut war, bald nach ihrer vollendung von
dem wasser untergraben und weggeführt wurde. von dieser zeit an blieb der karls 
graf kanal ohne schleuse , folglich giengen auch keine schiffe darauf, bis unter
der regierung des adolph fridrich. im j. 1754. wurde eine neue schleuse ge 
macht, welche zu ehren des premier ministers den namen tessinische erhielt. sie
wurde durch einen unterirdischen, 4o. fuß langen, 18. fuß breiten, und 12. fuß
hohen kanal gebildet. diese verhältnisse waren aber zu klein für schiffe von mehr
als 4c. tonnen, und diese konuten oft nicht durchkommen, wenn entweder zu viet
oder zu wenig wasser vorhanden war. um dieser unbequemlichkeit abzuhelfen,
wurde im j. 1768. eine andere schleuse erbaut, die zu ehren des ißigen königs die
gustavs  schleuse genannt ward. dieses prächtige werk ist ein graben von 400.
fuß in der länge, wovon die hälfte durch festen felsen gehauen ward. die größte
tiefe des wassers in demselben beträgt 13. fuß, die geringste 6. die schiffe, wel
ehe gewöhnlich darauf gehen, führen 80. tonnen; wenn das wasser hoch ist, können
auch grössere darauf gehen; im j. 1777. gieng eins von 133 tonnen.
von dem ende dieses kanals bis zu dem dorf trollhätta, welches ungefähr eine
strecke von vier stunden macht, ist die schiffahrt ununterbrochen  der fluß flüßt
ganz sachte; er wechselt in seiner breite von 300. ruten bis zu drei viertelstunden;
und
3  wegen der grossen c mürigkeiten der vereinigung des hielmar mit dem wenner, hat man einen
pan genat ein in fe schiffahrt von der östlichen küste schwedens, südwärts des mälers,
mitt s d   e     werner zu erarstalten; und im j. 1774. hat man eine landkarte
verfertige,   ...   . . . die sache tunlich sei,  

g0eta flus ses.
ke bäz nach acker.


 
    





m sm 3i i
und ist an einigen orten mit inseln besetzt, die zum teil nackte felsen, zum teit
auch mit wald und ackerland bedeckt sind.  
nahe bei trollhätta laufen zween gebürgs  rücken an jeder seite bis an den
fluß, und schlüssen ihn in ein enges bett ein. er ist hier etwa 4oo. fuß breit,
und so still wie ein see, ohne einem sichtbaren rinnsal. diese stille erstreckt sich
bis an die stelle hin, wo er mit einmal in die wasserfälle von trollhätta stürzt,
welche die höllen   fälle genannt werden, und alle weitere fahrt unmöglich machen.
das bette des flusses ist fester fels; die ufer sind senkrecht; und bei anfang des
falls sind mehrere mit strauchwerk bewachsene granit inseln, die in der mitte des
stroms emporragen, und kleine strassen bilden, durch welche das wasser mit ver 
stärkter wut hindurch strömt.
vom anfang der wasserfälle bis an den platz, wo der fluß wieder anfängt
schifbar zu werden, ist es ungefähr andertalb stunden. doch stürzt der fluß
nicht durch diese ganze strecke mit gleich anhaltender heftigkeit. er ist in vier
hauptfälle geteilt, die einen schönen, und zu erhabnen anblick darstellen, als daß sie
könnten beschrieben werden. die perpendikular  höhe aller fälle zusammen genommen, mag
gegen ioo. fuß betragen.  
aus dieser beschreibung wird der leser leicht einsehn, wie schwer es sei, diese
wasserfälle schifbar zu machen; und doch hat der kühne unternehmer gerade mitten durch
dieselbe vermöge folgender werke einen kanal zu machen gesucht, die auf
nebenstehendem plan zu sehen sind.
gerade ober dem ersten fall, welcher prastenkesdet   fall genannt wird, wurden
mehrere dämme aufgeführt, welche den strohm ableiteten, und das vornehmste
bett des flusses ganz trocken liessen. hier wurden einige felsichte inseln
durchgehauen, oder in die luft gesprengt; das bett wurde eben, und der fall beinahe
in stilles wasser verwandelt. um die schiffahrt fortzusetzen, wurde eine insel von
rotem granit, namens malg, die sich mitten im größten fall erhebt, geteilt,
und ein 340 fuß langer kanal, mit einschluß einer schleuse von 30. fuß,
durchgeführt  die tiefe des falls, folglich auch die tiefe des durchgebrochenen felsen,
beträgt 235 fuß in der länge, die breite 13. dieß heißt die ekebrads schleuse.
in einer kleinen entfernung wurde an der seite des grossen falls durch ein in den
fluß hineinragendes vorgebürg noch ein andrer kanal angelegt  man machte eine
höhlung in den festen granit, die 860. fuß in der länge, 56 in der tiefe,
und 18. in der breite hat. diese schleusse, genannt polheims schleusse, sollte
die schiffe durch drei oefnungen über einen fall von 56   fuß hinunter führen.
in einer entfernung von 2920. fuß wurde nahe bei flatebergs fall ein dritter
kanal gegraben, der in die schleuse des elvius, die letzte dieses vorgehabten plans
 ll, band.    r r

3i2 m ssgamm
 auslief. die länge desselben war 28. fuß, die breite 18, und die tiefe oder die
höhe des falls 34 . um einen begrif zu geben, auf welche art die schiffahrt
von der polheims schleuse bis zur elvius schleuse sollte geführt werden, muß ich
eine kurze beschreibung des dazwischen liegenden raumes machen.
ein wenig unter der polheims schleusse läuft der fluß durch ein enges bett,
genannt stampström; von dort erweitert er sich wieder in eine art von bay, und
wird nachher, durch die annäherung der felsen von beiden seiten, wieder in einen
engen kanal eingeschlossen, wo er einen fall, genannt helvetes fall, bildet , bei
dessen ende er sich wieder in eine kleine bay, namens oli   halla, erweitert, und
sich endlich durch flatebergs fall hinunterstürzt, von wo aus er dann schifbar wird.
anstatt noch weiters einige werke durch die wasserfälle hindurch, oder auf der seite
des flusses anzulegen, hat man die gemeinschaft zwischen der polheims und elvius
schleuse auf folgende art bewirken wollen. man baute einen steinernen damm
quer über den fluß, gerade unter flatebergs fall und der elvius schleusse, um
das wasser auf34  fuß zu erhöhen, seinen lauf durch die elvins schleuse zu leiten,
und es mit dem grunde der polheims schleuse gleich hoch zu machen. dieses schi
märische projekt, welches zu lächerlich schien, um es im ernste zu unternehmen,
wurde doch in der tat angefangen. der könig besuchte selbst die arbeit, und
ganz schweden war in der erwartung, daß der lieblings  wunsch der nation
endlich sollte erfüllt werden. der damm war fertig. das wasser war von den
verlangten 34. fuß schon auf 12. gestiegen  als auf einmal die gewalt des was 
sers das zu schwache werk durchbrach, und in einem augenblick den aufwand und
die arbeit vieler jahre hinwegschwemmte. es waren jährlich grosse subsidien zur
ausführung des werks bezahlt worden; und die national bank hatte noch grössere
darlehn vorgeschossen, deren summe nie bekannt geworden ist. die zerstörung die
ses werks , nach so viel mühe und kosten, verursachte ein grosses mißvergnügen
unter dem volk. viele leute glauben noch bis auf diesen tag, obschon ohne zurei 
chenden grund, daß die direktoren von den dänen seien bestochen worden, und
vorsätzlich einen plan gemacht haben, von dem sie voraus sahen, daß er nicht ge 
lingen konnte. soviel ist gewiß, daß bei der ganzen unternehmung diese an sich
so ungeheuern werke nie mit nötiger sorgfalt betrieben wurden; denn alles andere
beiseite gesetzt, so waren die mit so vieler arbeit ausgehauenen kanäle, vermöge ihrer
breite von nicht mehr als 18. fuß, immer zu schmal, um nur schiffe von
solcher grösse und schwere zu tragen, wie sie gewöhnlich auf dem wenner see gehen.
kurz, man hat viele und grosse unschicklichkeiten begangen, sonst würde man unges
achtet der grossen natürlichen hindernisse doch noch grössere schwürigkeiten
überwunden haben. aber polheim war kein brindlei.

wamssdmm3i3
nach diesem unglücksstreich hat man alle bisher aufgeführte werke und schleus
sen, als gänzlich unnütz vernachläßiget, und einen neuen plan zu dem kanal von
trollhätta gemacht, der, statt wie ehedem, durch das bett des flusses geführt zu werden,
am ufer desselben durch den felsen soll gegraben werden. man sieht diesen letern
plan auf nebenstehender kupferplatte. die länge beträgt 47oo fuß, die breite 36 ,
und die tiefe an einigen stellen über 50. er soll aus neun schleussen bestehn; und
wenn man bedenkt, daß dieser ganze kanal durch roten granit soll gehauen werden,
so ist richtig, daß er eben so viele, wo nicht mehr, schwürigkeiten hat, als der vor 
hergehende. doch muß man ihn nicht für unausführbar halten. der kanal des
herzogs von bridgewater, der kanal von languedok, und die strasse über den
berg gemmi in der schweiz, beweisen, daß dem menschlichen fleise fast nichts un 
möglich sei.
die wichtigste frage bei dieser sache scheint zu sein, ob der mit der ausführung
dieses werks verknüpfte ungeheure aufwand durch die daraus entspringenden vorteile
ersezt werden wird. und wenn wir hier bloß die schifffahrt aus dem wenner nach
göteborg in anschlag bringen, so können wir kühn mit nein antworten. wenn wir
aber voraussetzen, daß einst der botnische meerbusen mit dem wenner verbunden
werde, und daß in diesem falle bloß die wasserfälle bei trollhätta das hinderniß der
inländischen schifffahrt von der östlichen bis zur westlichen küste von schweden
wären, so könnte man die herstellung dieses kanals gewiß nie zu teuer erkaufen.
der gegenwärtige könig, welcher bald nach seiner tronbesteigung die werke bei
trollhätta besuchte, befahl sehr weislich, daß sie einstweilen eingestellt werden sollten;
daß man aber die gustavs  und acker schleuse sogleich vollenden sollte. um indessen
den transport der waaren aus den gegenden am wenner nach göteborg zu
erleichtern, hat man vom anfang der wasserfälle bis ans ende derselben, neben dem
fluß eine hölzerne strasse angelegt, die auf pfählen über die felsen geführt ist, weil
die pferde unmöglich über die unebenen und rauhen steine gehen können,
ungefähr drei viertelstunden unter den wasserfällen wird der lauf der göta
wieder durch einen fall unterbrochen, welcher ackerström heißt. hier hat man einen
kanal durch den in den fluß hineinragenden felsen gemacht, welcher mit einschluß
der schleuse 182 fuß lang, 26 tief, und 36 breit ist. er wurde im jahr 1774.
angefangen, und im jahr 178i. hoffte man, ihn eröffnen zu können.  
von ackerström an ist der fluß bis göteborg rein, ausgenommen bei edet, wo
ein in der mitte desselben emporragender fels die fahrt hemmt.  man hat also auf
der einen seite dieses felsens einen neuen einschnitt gemacht, der 600 fuß lang,
2o tief, und nur 18 breit ist. dieses werk ist sehr übel angelegt, und da ich es
besuchte, war es in schlechtem zustande. man hat an den könig eine bittschrift einz

zi . m dsdm
gegeben, daß es hergestellt und eben so breit möchte gemacht werden, wie die acker
schleuse, welches auch ohne zweifel geschehen wird.
das eisen und die übrigen kaufmanns waaren werden nun über den see nach
weanersborg geführt; von dort durch den karlsgraf kanal den fluß göta hinunter
bis nach trollhätta. wenn sie an die wasserfälle kommen, werden sie ausgeladen,
und über die hölzerne strasse ungefähr andertalb stunden weit bis zu dem ende der
fälle auf der achse geführt. dort werden sie wieder eingeschifft, und gehen durch
die ackerström  und edet  schleusse  vorausgesetzt, daß diese nun fertig seien  ohne
weiterm anstoß zu wasser bis göteborg. auf eben diesen weg werden von
göteborg salz, spezereien, getreide, tee, und andere bedürfnisse für die innere
landeskonsumtion, in die provinzen am wenner see gesandt.
s ehnt eska pitel.
göteborg.   dessen handel.   ostindische kompagnie.   härings 
fischerei.   allgemeine bemerkungen über den handel von
schweden.   reise von göteborg nach karlskrona.   hütten, wtahrung,
sitten c. der 2.bauern.  
von trollhätta bis göteborg ist die landschaft unbeschreiblich wild und romantisch.
unzählige rücken von kahlen felsen laufen in allen richtungen durcheinander, und
zwischen denselben liegen fruchtbare ebenen, welche selten über drei viertelstunden
breit sind, und von dem fluß göta bewässert werden. die berge, welche aus gra 
nit sind, tragen ganz und gar keine bäume, und viele derselben zeigen kaum die min 
deste spur von vegetation. in diesem teil schwedens sah ich keine von jenen ein 
zelnen granitstücken, welche sowohl in den innern provinzen, als an den küsten des
botnischen meerbusens so häufig angetroffen werden.
der fluß flüßt meistenteils ganz sachte, und in einem engen bette, und ist an
einigen stellen bloß für kleine fahrzeuge schiffbar, die nicht mehr als etwa 20 tonnen
führen. ungefähr sieben meilen von göteborg teilt er sich in drei arme, von
denen sich zwei wieder mit einander vereinigen, nachdem sie eine kleine felsichte insel
umflossen haben, auf deren spitze das fort bohus, ein sehr malerischer gegenstand,
steht, welches in der ältern schwedischen geschichte sehr berühmt war, und dazumal
für unüberwindlich gehalten ward. der aus diesen beiden armen entstandene fluß
wird dann der nördliche fluß genannt, und fällt nach einem weg von etwa sieben mei 
len in das meer. der dritte arm , welchem ich nach göteborg folgte, behält
seinen ursprünglichen namen, göta. der zwischen dem nördlichen fluß und dem
göta liegende boden heißt die insel hisingen,  

mssm 315
göteborg, welches einen bequemen hafen hat, steht auf dem platz einer alten
stadt namens lödesö, die von gustav wasa gebaut ward; und weil sie grosse
freiheiten hatte, wurde sie bald der wichtigste handelsplatz der westlichen provinzen.
karl der ix. legte, als herzog von gotland, im jahr 1604 den grund zu einer
neuen stadt auf der insel hisingen, nahe bei lödesö, und nannte sie, zu ehren sei 
nes herzogtums, göteborg. bei seiner tronbesteigung errichtete er in der neuen
stadt eine handels gesellschaft; zog viele ausländer dahin, besonders holländer,
denen er die befreiung von allen aus  und einfuhr zöllen auf zwanzig jahre ge 
währte; er legte ein korps von englischen und schottischen truppen, unter dem
kommando des william stewart, hinein, und erteilte den dabei befindlichen
kalvinisten freie ausübung ihrer religion, das erste beispiel von dieser toleranz in
schweden. durch diese anstalten wurde göteborg bald ein blühender hafen, und
nach stockholm die beßte handelsstadt in schweden.
im jahr 161 i. wurde die stadt von den dänen niedergebrannt, unter der
regierung des gustav adolph aber wieder in ihrem ißigen zustand auferbaut, erhielt
auch die bestättigung ihrer alten freiheiten, ja noch einige neue vorrechte dazu.
göteborg ist in einer sonderbaren lage gebaut. in einer kleinen entfernung von
dem meere ist eine morastige ebene, etwa andertalb viertelstunden breit, von den
flüssen göta und möldala bewässert, und fast gänzlich von hohen felsrücken einge 
schlossen, die so nackt und kahl sind, daß sie kaum ein gräschen hervorbringen,
und so öde aussehn, wie die höchsten alpenspitzen. göteborg liegt teils auf diesen
felsstücken, teils in der ebene, und wird gemäß der lage in die obere und untere
stadt eingeteilt. die leztere ist ganz eben, nach art der holländischen städte mit
mehrern kanälen durchschnitten, und die häuser stehn alle auf pfählen. die obere
stadt liegt auf den abhängen der felsen, und hebt sich wie ein amphiteater empor.
das ganze ist regelmäßig befestiget, und hat, ohne die gegen den hafen zu liegende
vorstadt haga, ungefähr zwo stunden im umkreise.  
die strassen sind alle gleich gerade  einige wenige häuser sind von backsteinen,
die übrigen alle von holz und rot bemalt. der hafen wird durch zwo felsketten gebildet,
und ist etwa eine viertelstunde breit. der eingang wird durch die schanze neu elfsborg
beschützt, das auf einer kleinen felsichten insel liegt, und 250 mann zur besatzung hat.
vor kurzem ist in göteborg eine königl. gesellschaft der wissenschaften und
litteratur, nach dem plan jener von upsala, errichtet worden. ihre abhandlungen,
welche in schwedischer sprache gedruckt werden, entalten gegenstände aus der natur 
geschichte, aus den altertümern, der geschichte, und den schönen wissenschaften   .
   im jahr 1776. wurde auch in lund eine königl. physiographische gesellschaft errichtet. die gegens
stände ihrer abhandlungen sind naturgeschichte, chemie, und ackerbaukunst.  

316 mssdm
ein kaufmann, der zwei und zwanzig jahre in göteborg ansäßig war, hat
mich versichert, daß sich während dieses zeitraums die bevölkerung der stadt
beträchtlich vermehrt habe, und daß sie ißt ungefähr 18ooo seelen entalte. dieser
blühende zustand ist der ausbreitung ihres handels, besonders ihrer ostindischen
kompagnie, und dem guten fortgang ihrer häringsfischerei zuzuschreiben.
im jahr 1731. wurde eine gesellschaft von kauflenten errichtet, welche auf
15 jahre das ausschlüssende privilegium genoß, nach ostindien zu handeln. nach
verschiednen veränderungen ihres freiheitsbriefs, ward bei der letzten erneuerung
desselben das monopolium auf 20 jahre bestättiget, mit dem beding, daß die
kompagnie der regierung ein darlehn von 1,124820 gulden, und zwar ein drittteil
davon ohne zinsen, vorschüssen, und von jedem in handelsgeschäften nach ostindien
gehenden schiffe 28125 gulden bezahlen sollte. diese kompagnie ist eine blosse
gesellschaft von handelsleuten, die jährlich zwei bis drei schiffe nach schina schickt.
da der hafen von stockholm zu lange im jahr mit eis verschlossen ist, als daß
die schiffe von dort aus noch zeitig genug nach ostindien auslaufen könnten; so treibt
die kompagnie ihren handel von göteborg aus, dessen hafen, am deutschen meere,
stets offen ist.
dieser handel wird auf folgende weise geführt  schweden hat wenig baares
geld, und wenig manufakturwaaren zum ausführen. also geht der kapitän eines
jeden schiffs erst nach kadir, wo er im namen der kompagnie 1ooooo piaster zu
30 prozent borgt; darauf segelt er nach kanton, kauft tee, porzellän, und andere
schinesische waaren, die er bei seiner zurückkunft nach schweden mit grossem vor 
teil verkauft. da der gewöhnliche netto gewinnst auf die ganze ladung 70 prozent
beträgt, so bleiben nach den abgezogenen zinsen zu 30 prozent noch 40 prozent übrig.
im jahr 174o. kamen die häringe, welche sich bisher nicht an den westlichen
küsten schwedens hatten sehen lassen, in dichten haufen an die küste. die
einwohner von göteborg errichteten also eine häringsfischerei, bei der sie vieles gewan 
men. man sieht ihren wachstum aus folgender tabelle.
im jahr 1752. brachte sie nicht mehr als 1ooo tonnen    häringe ein,
im jahr 1753       20766
1754       52828
1755       74791
1761       1,17212  
1762       1,42091
1763       1,86614  
1764       996 16  
  1768      
i,5i483  
   eine tonne entält 1ooo häringe.   t

mssdumm 317
es residirt in göteborg ein englischer konsul, und verschiedene kaufleute von
der englischen nation, welche zu ihrem gebrauch eine eigne kapelle, und einen
beständigen prediger haben,
da ich nicht lange genug in schweden lebte, um die umständlichsten und genaue
sten nachrichten über den handel dieses reichs zu erhalten; so kann ich zu dem, was
ich schon bei göteborg gemeldet habe, nur noch folgendes hinzusetzen,
vermöge der schifffahrts ackte, die auf dem reichstag 1722. gegeben wurde,
dörfen fremde schiffe keine andere als die produkte ihres eignen landes nach
schweden bringen, auch dieselben nicht aus einem hafen in den andern führen.
die vorzüglichsten ausfuhr  artikel aus schweden sind kupfer, eisen,
materialien zur artillerie, masten, bretter, pech und teer, fischtran , alaun,
potasche, salpeter, schießpulver, salz, gesalzene fische, seife, und vitriol. die
einfuhr artikel sind zinn, blei, getreide, rauch  und schnupf  tobak, weine,
seide, und seidne zeuge, papier, tee und kaffee, zucker, gewürze,
apotekerwaaren, garn, hanf und wolle.
kanzler behauptet, daß von dem ausfuhr  handel stockholm , göteborg,
und die übrigen stappelstädte   in händen haben, und von der einfuhr stockholm ,
göteborg , und die übrigen städte  .
so wie man die landschaft, durch welche ich von upsala nach trollhätta reiste,
für die schönste und am meisten bevölkerte hält; so wird im gegenteil diejenige, durch
die ich von göteborg nach karlskrona durch die provinz smoland gieng, für die
wildeste, am wenigsten bevölkerte, und ungebauteste im ganzen königreich gehalten.
die entfernung von göteborg und karlskrona beträgt 38 schwedische meilen, und
auf dieser ganzen strecke ist nur ein einziger plaß, der allenfalls den namen einer
, stadt verdient. die dörfer bestehn meist nur aus sechs bis sieben häusern; und
oft fand ich an dem platz, wo ich pferde wechselte, nur eine einzige einsame hütte;
doch hatte ich in dieser dem ansehn nach unwirtbaren landschaft gute strassen, leid 
liche bedienung, und ein gutmütiges landvolk.
  am 15. märz verließ ich göteborg, und kam über eine strecke von kahlen fel 
sen, mit einigen wenigen bäumen. da ich etwas weiter kam, wurde die landschaft
einigermassen fruchtbarer. ich sah wenigere granitügel, aber viele einzelne zerstreut
herumliegende stücke. die gegend, durch welche ich an diesem und am folgenden
tag reiste, war zwar wild, aber des anbaues sehr fähig und abwechselnd. es war
eine hügellichte landschaft, an manchen stellen mit sichten buchen  und eichen 
wäldern bewachsen, hie und da mit viehweiden und ackerland, und malerischen
seen untermischt, und von vielen krystallhellen bächen bewässert, die über ihr felsich 
tes bett dahin rauschten.  

318 mssdamms
während einer poststation wurde ich an diesem tage von einem bauersmädchen
geführt; und da der weg an manchen stellen sehr steil war, so erfoderte es stärke
und geschicklichkeit, die pferde zu lenken, und den wagen nicht umzuschmeissen  ich
tat also den vorschlag, daß mein bedienter die pferde führen sollte. das mädchen,
welches sich durch mein auf ihre geschicklichkeit gesetztes mißtrauen beleidigt fand, schlug
meinen antrag aus; setzte sich auf den sitz des postillions, und fuhr so geschickt in
volkem gallopp davon, daß ich bald alle meine besorgniß verlor, und wir ohne den
mindesten zufall auf der nächsten post anlangten; und darum wendete ich nachher
nicht das mindeste mehr ein, mich von einem schwedischen mädchen führen zu lassen.
ich brachte die nacht in einer bauernhütte in hunnaryd zu, und reiste früh mor
gens wieder ab; ich war aber noch nicht weit gekommen, da ich zu gislaved halten
mußte, um ein rad meines wagens auszubessern. es war nur ein einziger schmide
an diesem ort, und dieser war vor kurzem blind geworden; und da keines von allen
rädern des dorfes an meine achse passen wollte, so kaufte ich km 16 gulden ein neues
gestell und vier räder, ließ den kasten meines karrens darauf setzen, und reiste
weiter. eine kleine strecke ausser gislaved kam ich neben einer eisen  schmelzhütte
über einen bach. man erhält das erz in kleinen runden stückchen, ungefähr wie
erbsen so groß aus dem grunde eines benachbarten sees, und schmilzt es zu vortrefli.
chen eisen.  
bald nachher kam ich aus der bergigten gegend in eine sandichte ebne hernieder,
die mit wäldern, seen, und kornfeldern besetzt ist. ungefähr drittalb meilen von
wernamo, wo ich die nacht über blieb, kam ich wieder in eine hügelichte gegend,
und näherte mich weriö, einer stadt, die am ufer eines sees liegt, der eine
gruppe von waldichten inseln entält. die stadt ist zwar der sitz eines bischofs,
aber äusserst klein  die häuser sind meist aus holz, die einwohner nähre sich vom
verkauf des viehes, das auf den fetten weiden graset, mit denen die kahlen felsen
und grossen wälder untermischt sind.
da ich während dieser reise beständig zu mittag aß, und jede nacht in einer
bauernhütte zubrachte, so hatte ich gelegenheit genug, die gebräuche, sitten, und
nahrungsart der bauern zu beobachten. beim eintritt in eine hütte fand ich ge 
wöhnlich die ganze familie damit beschäftiget, flachs zu krempeln, garn zu spinnen,
grobe leinwand, auch wohl tuch zu weben. die bauern sind erfindsame köpfe,
und wissen die schlechtesten materialien immer zu etwas zu verwenden. sie machen
seile aus schweinsborsten, pferdemähnen, und baumbast, und brauchen die
aalhäute zu pferdezäumen. ihre nahrung besteht hauptsächlich aus gesalzenem fleisch
und fischen, aus eiern, milch, und hartem brod. um michaelis schlachten sie
gewöhnlich ihr vieh, und salzen es für den kommenden winter und frühling ein.
zwei 

m sgmm31 9
zweimal im jahr backen sie ihr brod in grossen runden kuchen, welche dann auf
stangen oben an die decke der hütten gehangen werden. dieses brod ist so hart ,
daß man es manchmal mit der art von einander hauen muß, indessen ist es doch nicht
unschmackhaft. die bauern trinken gewöhnlich bier und viel brandtewein. in
den gegenden an der westlichen küste findet man auch tee und kaffe in den
bauernhütten, welchen sie in grosser menge, und um wohlseilen preis aus göteborg holen.
die bauern sind in starkem tuch von ihrem eignen gewebe gut gekleidet. ihre
hütten sind aus holz, und nur von einem stockwerk, aber doch bequem und dauer 
haft. die stube, in welcher die familie schläft, hat dreifache reihen von betten
über einander; ober den hölzernen bettstellen, worin die weiber liegen, sind noch
andere für die männer, zu denen sie auf leitern hinan steigen.
einem reisenden, der eben aus deutschland kommt, und an gute wirtshäuser
gewöhnt ist, mögen die schwedischen bauerhäuser freilich als elende hütten vorkom 
men; mir aber, der ich schon seit langer zeit an viel jämmerlichere scheunen gewöhnt
war, kamen sie wie paläste vor. der reisende hat hier doch mancherlei
bequemlichkeiten, und besonders eine eigne stube, welche er in den polnischen und russischen
dörfern selten findet. während meiner reise durch jene zwei länder war ein bett
eine sehr seltsame erscheinung, ausgenommen in grossen städten, und auch dort war
es nicht vollständig zugerüstet; in schweden aber fehlt dieser artickel auch in den ärm 
sten hütten nicht  ein sichtbarer beweis, daß die schwedischen bauern mehr zivilisirt
sind, als die polnischen und russischen.  
nachdem ich die sklaverei der bauern in jenen beiden ländern gesehn hatte, war
es mir ein vergnügen, mich wieder unter freien leuten zu befinden, in einem reich,
wo das eigentum etwas gleicher verteilt ist; wo keine leibeigenschaft ist; wo auch
die niedrigste volksklasse sicherheit ihres eigentums und ihrer person genüßt; und
wo die aus dieser verfassung entspringenden vorteile jedermann sichtbar sind.
am 18ten mittags verließ ich die provinz smoland, und tratt in die provinz
bleckingen ein. da ich mich dem ufer der ostsee gegen karlskrona hin näherte,
erschienen wieder granitügel, davon einige kahl, andere mit bäumen bewachsen wa 
ren. ungefähr andertalb viertelstunden von karlskrona hatten wir eine schöne
aussicht auf diese stadt, die in einer insel liegt.
während dieser vierzehn tage langen reise von stockholm nach karlskrona,
war das wetter so hell, trocken, und angenehm, daß es mich gar nicht belästigte,
auf einem offnen karren zu reisen. in der nacht und am morgen war stets eine ge 
linde kälte, den tag durch aber milder sonnenschein. der frühling dieses jahrs
kam frühzeitig und zwar sehr gelinde. der haven von karlskrona, welcher oft bis in
den monat april mit eis verschlossen ist, war diesmal schon frühe im märz offen.
 ll. band.     ss

32o uermmas  ssdumm
die bauern in upland und westmanland bearbeiten ihre felder selten vor dem april;
diesmal aber beobachtete ich auf meiner reise durch diese provinzen, daß die land,
leute schon zu anfang des märz ihre felder pflügten, und ihre gerste und hafer
säeten. der schnelle fortgang der vegetation in diesen nordlichen ländern war in dem
plötzlichen aufschüssen des grases und des jungen getreides sehr sichtbar, denn dieses
war schon in sehr gutem zustande, obschon der schnee erst vor drei wochen geschmol 
zen war,    
ich fand zu meiner verwunderung, daß schweden so viel getreide tragen würde,
als zur inneren konsumtion seiner einwohner nötig ist, wenn nicht eine so ungeheure
menge zum brandtewein brennen verbraucht würde. die nördlichen gegenden von
schweden und finland tragen gutes korn, und die südlichen, weizen, gerste und
hafer. der weißen und das korn werden in der mitte des augusts gesäet, und im
nämlichen monat des darauf folgenden jahrs geärndtet. gerste und hafer werden im
frühling, sogleich nach dem schmelzen des schnees ausgesäet  die gerste wird gegen
ende augusts, und der hafer gegen die mitte des septembers geschnitten.
lelftes kapit el.
karlskrona.   u neue docken.   schwedische flotte.   u7atrosen.  
kristianstadt.   helsingborg.   allgemeine bemerkungen über die
art zu reisen in schweden.   postpferde,   strassen.  
gleichheit zwischen einigen allgemeinen ausdrücken in der englischen und
schwedischen sprache.  
kastens hat seinen ursprung und namen von karl dem xi., der im jahr 1680.
zuerst den grund zu einer neuen stadt legte, und die flotte ve stockholm nach die
sem platz versezte; teils weil er mehr im mittelpunkt der schwedischen gewässer lag;
teils weil er einen sicherern hafen hat. der größte teil von karlskrona steht auf
einer kleinen felsichten insel, welche sich in einer bay der ostsee sachte emporhebt; die
vorstädte liegen auf einem anderen schmalen felsen, längs dem molo hin, an dem
bassin, wo die flotte vor anker liegt. der weg nach der stadt vom festen lande
geht über einen damm nach einer insel, und von dort über zwo lange, hölzerne,
durch einen fels zusammenhängende brücken. die stadt ist geräumig, und entält
18,ooo einwohner. sie hat ein paar hübsche kirchen und einige leidliche häuser
aus backsteinen; die meisten aber sind aus holz. die vorstädte sind gegen das land
hin mit einer mauer befestiget.  
der eingang in den hafen, welcher wegen vielen klippen und felsigten inseln

massdums 32 i
schon von natur schwer ist, wird noch durch zwei starke auf zweien inseln erbaute
forts, unter deren batterien alle schiffe durchpassiren müssen, gegen seindliche
angriffe geschützt.
während unsers aufentalts in karlskrona empsiengen wir von vielen personen vom
ersten range, grosse höflichkeiten, und wurden auf die gastfreundlichste art unterhal 
ten; auch erhielten wir ohne schwürigkeit die erlaubniß, die schiffswerfte, und die
ganze flotte zu besehen.    
ehedem wurden die auszubessernden schiffe in dem offnen hafen auf die seite gelegt,
bis endlich nach einem von polheim angegebnen plan eine docke in den festen felsen ge 
hauen ward; diese wurde im jahr 1714. angefangen, und im jahr 1724 geendiget; weil
sie aber für die kriegsschiffe zu klein war, so hat man sie vor kurzem grösser gemacht, daß
sie nun schiffe vom ersten range fassen kann. ihre länge beträgt 190 schwedische fuß,
die tiefe 33, und die breite 46. sie entält 3ooooo kubikfuß wasser, und wird ge 
wöhnlich in zehn stunden ausgeleert. neunzig mann pumpen zugleich, und werden
jede halbe stunde durch andere neunzig abgelöset.  
da dieß bisher der einzige platz zur ausbesserung der schiffe war, so hat man
neue docken nach einem neuen bewundernswerten, selbst der alten römer würdigen
plan angefangen. nach dem ersten entwurf sollten am ende des hafens dreissig
docken zur erbauung und ausbesserung der größten schiffe angelegt werden.
ein grosses bassin, das für zwei kriegsschiffe raum hat, soll durch schleusen
mit zwei keinern bassins zusammenhängen, von deren jedem, gleich den radiis eines
zirkels, fünf reihen von bedeckten docken ausgehen  jede reihe soll durch mauern
von der andern getrennt sein; und jede docke soll mit schleusentüren versehen
werden, so daß man sie durch pumpen mit wasser füllen und leeren kann. nahe bei
den docken sollen magazine für die schiffsbau   materialien gebaut, und das ganze
mit einer steinernen mauer eingeschlossen werden.
die ausführung des projekts ward im jahr 1757. angefangen, aber bis zur
tronbesteigung des itzigen königs sehr vernachläßiget, der neuerdings die sache eifrig
betreiben ließ. beim anfang der werke wurden jährlich 225ooo gulden darauf ver 
wendet; diese summe ist aber bis auf 54ooo gulden jährlich heruntergesetzt, und
die zahl der zu errichtenden docken auf zwanzig eingeschränkt worden.
im märz 1779, befanden sich diese werke im folgenden zustand.
das erste grosse bassin war vollendet. es hatte 25o fuß in der länge, 1 1o in
der breite, und 32 in der tiefe. der größte teil war in den felsen angebracht,
den man unter dem wasser ausgehöhlt, und dann mit pulver gesprengt hatte.
nachdem der fels gesprengt war, hatte man den boden und die seiten behauen und ge 

322 mssbm
man geglättet. drei seiten sind aus granit gehauen, und die vierte wird durch einen
damm von granit gegen die wellen geschüßt.
die zwei eingänge in die kleinern bassins warens ihrer vollendung nahe, und
die schleusentüren, welche von einer besondern bauart waren, wurden eben gebaut 
es sind hehle maschinen, und so gemacht, daß, wenn sie mit wasser gefüllt sind, sie
durch niedersinken das schiff einlassen, und wieder emporgehen, wenn sie ausgeleert
werden. sie haben etwas ähnliches mit den kämeln, die man in amsterdam und
petersburg gebraucht, um die schiffe über die schranken zu bringen. die zwei
kleinern bassins, welche in den felsen gegraben, und von halbzirkelförmiger figur
werden, waren zum teil fertig.
zur erbauung der docken waren die materialien schon vorbereitet; an einigen
orten hatte man den felsen gesprengt, an andern die erde weggeräumt. die
grundlage der einen war schon fertig, ihre gestalt war elliptisch; die platform und der
untere teil der mauern war aus gehauenen granit, mit puzulana aus neapel ver 
kittet, und die steine, auf welche der kiel des neuen schiffs sollte gelegt werden,
waren zurechte gerichtet. man hoffte, daß diese docke vor ende des jahrs 1779.
würde vollkommen hergestellt sein; auch rechnete man, daß alle jahre eine neue docke
sollte vollendet werden, und daß also in zwanzig jahren das ganze werk seine
endschaft hätte. das wasser wird, so wie es die umstände erfodern, durch
windmühlen oder menschenhände ein und ausgepumpt werden.
die hauptabsicht dieses grossen plans war, trockne docken zu haben, um die
ganze flotte vor wind und wetter gedeckt zu halten. man hat aber in schwe
den lange darüber gestritten, ob grosse schiffe nicht besser im wasser erhalten würden,
als auf trocknen docken; eine frage, welche bloß erfahrne seemänner auflösen können.
gesetzt aber auch, das wasser wäre ihnen zuträglicher, so sind diese docken doch zur
erbauung und ausbesserung der schiffe sehr gut, wenn sie schon zu deren aufbewah 
rung überflüssig sind.
die schiffe werden in karlskrona meist von englischen baumeistern erbaut. ob 
schon die provinzen blekingen und smaland viele eichen haben, so reichen sie doch
nicht zur beständigen notdurft hin, und deswegen nehmen die schweden ihr
schiffsbauholz aus deutschland. sie machten ihre letzten zwei kontrakte mit dem könig von
preussen; den ersten für 400,ooo schwedische kubikfuß, den letztern für 200,ooo.
im jahr 1778. bezahlten sie für den kubikfuß ungefähr3gulden. masten und
bretter, pech und teer, und den größten teil des flachses, welchen sie auf ihrer
flotte brauchen, ziehn sie aus ihren eignen provinzen. segel und taue verfertigen
sie selbst aus dem hanf, welchen sie meist aus riga holen. sie güssen selbst ihre ka 
monen, und machen ihr eignes pulver ans schwedischem salpeter,

m ssdumm 323
w.
der haven von karlskrona, in welchem die schwedische flotte vor anker liegt,
ist groß und bequem, und ist an wasser tief genug für die schiffe vom ersten range,
daß sie die uutere reihe von kanonen führen können.
im jahr 1779. entielt die schwedische flotte auf dem papier, mit einschluß
der von 40 kanonen, 30 linienschiffe, 15 fregatten, einige galeeren, pramen und
schebecken  weil aber viele derselben äusserst alt und nicht mehr auszubessern waren,
so kann man die zahl der brauchbaren zu jener zeit nur auf 20 linienschiffe und 10
fregatten schätzen.
 obschon ich kein genaues verzeichniß der ganzen seemacht erhalten konnte; so mag
doch die folgende liste aller im jahr 1779, dem zeitpunkt der bewaffneten
neutralität, segelfertigen schiffe diesen mangel einigermassen ersetzen.
segelfertige schiffe, im märz 1779.
wtamen kanonen
sophia magdalena, neu
      74
gustav iii, neu         74
prinz gustav         74
göta lyon         74
könig adolph fridrich        7a
fridrich adolph, neu       64
sophia albertina       64
enigheten 4        64
finland         6a 
wasa, neu         6o
upland, stat. zu göteborg       4q
aramas         4o
swartsörn         40
jllerin, nach marrokko bestimmt     36
prinz gustav, neu         32
trolle, in finland         32
ehrensward, in finland       32
die der regierung angehörigen matrosen sind alle einregistrirt, und belaufen sich
auf 18ooo. einige davon bekommen ihren sold in baarem gelde; andere sind so
wie die landmiliz auf den inseln und an der seeküste verteilt, und haben kleine
grundstücke zu ihrer unterhaltung. von diesen 18ooo matrosen sind selbst nach den
günstigsten nachrichten nur gegen 6ooo erfahrne seeleute; die übrigen sind blosse
bauern. im notfall hat der könig das recht, von den kanfschiffen matrosen
mit gewalt zu nehmen, aber dafür muß er von den eingeschriebenen matrosen so viel
zu ihrem dienst geben.  
in karlskrona traf ich meine reisegefährten wieder an, die ich in stockholm ver.
lassen hatte, und verwechselte meinen offenen karren für ein bequemeres fuhrwerk,
worin ich meine reise bis helsingborg fortsetzte, und dann schweden verließ. unsere

324 mssdm
reise gieng durch blekingen und skone. die ersten drei posten war die landschaft
hügelicht und felsicht, und mit wäldern bewachsen; nachher veränderte sie sich in eine
ebne und fruchtbare fläche. wir reisten nahe am ufer, und hatten schöne aussichten
auf die see, auf die vielen felsen und inseln. ungefähr fünf meilen von dem dorf
fjelkinge, wo wir die nacht zubrachten, tratten wir in skone ein, die ebenste, san 
digste, und doch fruchtbarste aller schwedischen provinzen. wir kamen durch kri 
stianstadt, eine stark befestigte stadt, welche im jahr 1614. von dem dänischen
könig kristian dem iv. gebaut wurde, da diese provinz noch an dänemark gehörte,
und endlich vermöge des friedens von rospild, im jahr 1658., an die schweden
abgetretten ward. die stadt ist klein, aber hübsch gebaut, und wird für die stärkste
festung in schweden gehalten. die häuser sind alle aus backsteinen, und meistens
weiß übergypset. sie steht in einer morastigen fläche, nahe bei dem fluß helge a,
welcher bei ahus in die ostsee flüßt, uud nur fahrzeuge von7tonnen trägt. es
kommen jährlich einige englische schiffe hieher, und holen alaun, pech und teer.
die einwohner haben manufakturen von tücheren und seidenzengen, und treiben einen
kleinen handel.  
etwas ausser der kristianstadt, da wir uns den küsten des sund näherten, wurde
die landschaft etwas uneben, und war hie und da mit bäumen bewachsen; der bo 
den war meist sand mit dünger vermischt.   wir kamen am 21sten märz spät abends
in helsingborg an, wo man sich auf den sund nach dänemark einschifft.
ehe ich meine reisebeschreibung durch schweden beschlüsse, will ich einige anmer 
kungen über die art zu reisen, und andere allgemeine dinge anhängen, von denen ich
noch nicht gelegenheit hatte zu reden.  
man reist in schweden vollkommen bequem, wenn man die gewöhnliche art
weiß, sich postpferde zu verschaffen. es stehen in den an der heerstrasse liegenden
städten und dörfern nicht immer regelmäßig postpferde in bereitschaft; wenn aber
der reisende einen bauern vorausschickt, um zu einer bestimmten zeit und auf einen
bestimmten platz die verspannpferde zu bestellen, so wird sein befehl pünktlich befolgt.
die vernachläßigung dieser vorsicht hat unerfahrne reisende sehr verzögert, so wie
es auch uns selbst bei unserm ersten eintritt in dieses reich begegnete ; denn wir
mußten auf jedem postause warten, bis man die pferde von den benachbarten dörfern
herbeischafte. die gewöhnliche art, die postpferde zn stellen, ist für die reisenden
bequem und wohlseil, aber für die landleute sehr lästig.
jederman, der grundstücke von gewissem umfang und wert besitzt, muß zwei
oder dreimal in jedem monat ein oder mehrere pferde auf das benachbarte postaus
schicken. dort müssen sie 24 stunden lang warten  braucht man sie während dieser
zeit nicht, so gehen sie wieder zurück, aber ohne eine entschädigung für die versäumte

mssdmm 32 
zeit und arbeit; braucht man sie aber, so bekommen sie eine sehr geringe bezahlung  .
wirklich fand ich das reisen in schweden so wohlseil, daß während eines weges
von 150. meilen, von meiner abreise aus stockholm bis zu meiner ankunft iu
karlskrona, alle meine ausgaben, nämlich der ankauf meines karrens; das postgeld
für die pferde, die trinkgelder für die fuhrknechte, und die kleinen ausbesserungen
auf der strasse, nicht 18o. gulden betrugen , obschon mich mein bedienter noch
manchmal mahnte, nicht so freigebig zu sehn. da die fuhrleute die bauern selbst
sind, denen die pferde zugehören, so sind sie mit einer kleinigkeit zufrieden. die
pferde sind klein, aber lebhaft und arbeitsam; es wurden gewöhnlich zwei an meinen
karren gespannt, welche in einer stunde gegen drei meilen machten. der
fuhrmann saß niemal auf dem pferde, sondern auf einer kleinen bank am ende des karrens.
die landstrassen in schweden schlängeln sich angenehm durch die landschaft fort;
sie sind aus steinen und sand, sehr gut, und doch bezahlen die reisenden kein weg 
geld. jeder güterbesitzer muß im verhältniß seines eigentums einen teil der
strasse in guten stand erhalten. um ihnen diesen anteil deutlich anzuweisen, stehen
zu beiden seiten der strasse in gewissen distanzen hölzerne oder steinerne pfähle
mit zahlen und anfangsbuchstaben bezeichnet.
seit ich england verließ, habe ich in keinem lande so viele allentalben ange 
legte landsize gefunden, wie in schweden, wo die edelleute von mittelmäßigen
einkünften, wie in england, auf ihren landgütern im ländlichen ueberfluß leben. diese
landsitze, welche aus einer gruppe von hölzernen, rot bemalten gebäuden bestehen,
geben ein artiges ansehn  da sie von grossem umfange sind, so sehen sie in einiger
entfernung kleinen dörfern ähnlich, und zieren die landschaft ungemein. sie liegen
gewöhnlich an seen, manchmal mitten unter hangenden wäldern, und kühn über das
wasser hinragenden felsen.
während meiner reise durch dieses reich bemerkte ich auch eine auffallende
aehnlichkeit zwischen der englischen und schwedischen sprache, nicht allein in einzelnen
worten, sondern auch in ganzen redensarten, so daß ein geübtes englisches ohr
manche ausdrücke in der gemeinen konversation leicht verstehen kann. so hörte ich
die postknechte oft rufen    come, let us go;    komm, laß uns gehen     let
us see;    laßt uns sehen     stand still;    haltet still     holdgour tongue;
 schweigt still     go on;    mache fort    . ich fragte meinen dollmetsch um
   da wir nach schweden kamen, bezahlten wir in den städten für jedes pferd auf eine schwedische
meile 24. stüver, und in den dörfern 12 stüver. dieser preis war so gering, daß ihn die stände
auf dem letzten reichstag erhöhten; und diese neue einrichtung sieng am 16. märz 1779. an. seit
dem bezahlt man in den städten für jedes pferd auf eine schwedische meile 32. stüver und in
den dörfern 16.
    diese worte werden in schwedischer sprache so geschrieben   kom let gs gen     let es se   
  stand stil    n hold din txnga     ga an. 

326 m ss um
die bedeutung derselben, und hörte, daß sie die nämliche haben, wie im englischen.
sie werden aber gewöhnlich mehr nach dem schottischen als nach dem englischen accent
ausgesprochen   ; und überhaupt schien es mir, als ob die schweden grob schottisch
sprächen. darüber darf man sich nicht wundern; denn es ist wahrscheinlich, daß die
schottische mundart ehedem auch in england gängig war, und daß die schotten immer
die nämliche behielten, indessen die engländer die ihrige etwas verseinerten. die aehn 
lichkeit der englischen und schwedischen sprache läßt sich daher erklären, daß beide
dialekte des deutschen sind, und daß sie in der aussprache einander näher als ihrer
stammsprache kommen, geschieht, weil die engländer von den dänen und schweden
abstammen, deren sprachen bloß verschiedne dialekte sind; und das alt sächsische,
woraus das englische entstand, wurde vermutlich von den kongueranten aus diesen
nördlichen reichen in die brittische insel eingeführt.
  reise
   ein schwedischer edelmann machte eben diese bemerkung auf einer reise durch schottland; es war
überhaupt mehr aehnlichkeit zwischen dem schottischen und schwedischen, als zwischen dem englischen
und schwedischen. eben dieser edelmann versicherte mich auch, daß es viele veraltete schwedische
worte giebt, die in schottland sehr gemein sind,

reis e durch dänema v k.
a chtes b um ch.
lerst eskap itel.
fahrt über den sund.   eintritt in dänemark.   helsingör.  
sundzoll.   kronborg, schloß und palast.   anekdote von der königin
matilda.   hamlets garten.   hamlets geschichte, nach saro
grammatikus.   kopenhagen.   vorstellung bei 5ofe.   insel amak.
am 22sten märz schiften wir uns in helsingborg nach dänemark ein, und fuhren
über den sund, welcher dieses reich von schweden trennt. der wind blies frisch,
und war uns gerade entgegen; doch erreichten wir durchlaviren in andertalb stunden
helsingör. die gerade entfernung der beiden küsten an der schmahlsten stelle beträgt
ungefähr zwo stunden. während der ueberfahrt hatten wir eine hübsche aussicht
an die beide ufer, und die beiden städte helsingborg und helsingör ; wovon die
erstere mit einem alten turm bekrönt ist, und die letztere durch den palast kroneborg
sich auszeichnet, einen nicht so romantischen, aber nicht minder schönen gegenstand.
nordwärts von helsingborg sind die schwedischen küsten steil und felsicht, werden
aber südwärts hin immer niedriger, und endlich ganz flach. die seeländische küste
besteht aus einer sandhöhe.  
helsingör ist eine hübsch gebaute stadt, und macht ein besseres ansehn, als die .
letztern, durch welche wir gekommen waren. die häuser sind aus backsteinen, und
so wie in holland. helsingör war bis auf das j. 1445. ein kleines dorf von eini 
gen wenigen fischerhütten, da erich von pommern eine stappelstadt daraus machte,
den neuen ansiedlern grosse freiheiten verlieh, und zu ihrer beschüßung ein schloß
baute  . seit dieser zeit wuchs sie an grösse und wohlstand, und ist nun nach
kopenhagen die beßte handelsstadt in dänemark. sie hat ungefähr 5ooo. einwohner  
unter denen viele auswärtige kaufleute, und die konsuls aller nach der ostsee handelnden
nationen sind. die fahrt durch den sund wird durch die festung kroneborg beherrscht,
welche auf der spitze einer halbinsel, der schwedischen küste gegenüber am nächsten
liegt. sie ist von der landseite mit gräben, wällen und andern regelmäßigen werken
stark befestiget; an der seeseite hat sie einige batterien, die mit 60. kanonen besezt,
   messenii scondia illustrata. bib. iii. p. 5a.
 il. band.  t t

3 28 m m  sdmm
und worunter einige acht und vierzig pfänder sind. jedes vorbeifahrende schifstreicht
die segel, und bezahlt zu helsingör den zoll. man behauptet allgemein, diese festung
sperre den sund; und alle schiffe müßten wegen den untiefen und wasserströhmen
so nahe bei den batterien vorbei fahren, daß sie von denselben können erreicht werden.
dieß ist aber ein irrtum. wegen der vielen und gegeneinander laufenden ströhmen
im sund, ist zwar die sicherste fahrt nahe bei der festung; aber das wasser ist doch
an vielen stellen tief genug, daß sich die schiffe ausser dem feuer der batterien halten
können, und die größten schiffe können sogar an der schwedischen küste vorbei segeln.
man bezahlt den zoll nicht aus furcht vor der festung, sondern aus achtung für
das allgemeine staatsrecht von europa. auch hat man schon oft darüber gestritten,
mit welchem rechte dänemark diesen zoll fodere. besonders machten die könige von
schweden anspruch auf die freie durchfahrt, und wurden auch durch einen traktat
auf einige zeit von diesem zoll befreit; im j. 1720. aber willigte fridrich der i. ein,
daß für die zukunft auch alle schwedische schiffe gleichen zoll mit den übrigen bei
zahlen sollten.  
nebst eiser kleinen bestimmten abgabe bezahlen alle schiffe noch1prozent von
ihrer ladung, die englischen, französischen, holländischen, und schwedischen schiffe
ausgenommen, die nur 1. prozent bezahlen; dafür nimmt die krone dänemark auf
sich, vom kategat bis zur einfahrt in die ostsee, leuchttürme zu unterhalten, und
signale aufzustecken, um die untiefen und felsen zu bezeichnen. der zoll vom sund
und von den zwei belts gibt ein jährliches einkommen von ungefähr 1,oooooo gulden.
der palast kronborg, welcher in der festung liegt, ist ein viereckigtes goti
sches steinernes gebäude. zufolge einer ueberschrift ober dem tor , wurde er von
fridrich dem ii. angelegt, und von den nachfolgenden königen vergrössert und
verschönert. er entält nichts merkwürdiges, als zwei gute bildnisse von fridrich dem ii,
und seinem sohn kristian dem iv, und verschiedene gemälde, welche die kriegstaten
des letztern vorstellen, der ein sehr tapferer, und der größte, aber auch der unglücklichste
unter allen dänischen königen war.  
in diesem palast saß die verstorbene unglückliche königin matilde gefangen. sie
bewohnte die zimmer des kommandanten, und hatte die freiheit, auf den gallerien
des turms herum zu spaßieren. sie wußte nicht, was ihr bevorstand, und hatte
grosse ursache zu fürchten, daß die partei, welche ihre gefangenschaft veranstaltet hatte,
noch gewaltsamer mit ihr verfahren würde. da der englische minister zu koppen 
hagen ihr ihre freilassung ankündigte, die er durch sein kluges betragen ausgewirkt
hatte, wurde sie so sehr durch diese unerwartete nachricht überrascht, daß sie in einen
tstrohm von tränen ausbrach, den minister im taumel der freude umarmte, und
ihn ihren erretter nannte. nach einer kurzen unterredung machte ihr der minister den

mssdm z29
vortrag, sogleich an den bord eines schiffes zu gehn, das schon bereit lag, sie
aus einem lande wegzuführen, wo sie so manches ungemach ausgestanden hatte. so
gerne sie nun abreiste, verbitterte ihr doch ein umstand ihre freude  sie hatte wenige
monate vor ihrer gefangenschaft eine prinzessin gebohren, welche sie selbst säugte. die
pflege dieses kinds war ihr einziger trost, und sie trug eine mehr als mütterliche zärt
lichkeit zu demselben, weil es der einzige gesellschafter ihres unglücks war. das
kind hatte eben die masern, und da sie es mit so vieler sorge gewartet hatte, wollte
sie es noch länger pflegen. alle diese umstände hatten ihr das kind so lieb gemacht,
daß sie bei anhörung des befehls, die prinzessin zurück zu lassen, in die größte
traurigkeit versiel, und lange nicht dazu konnte bewogen werden, sich von derselben zu tren
nen. nachdem sie endlich ihrem geliebten kinde noch tausend zärtlichkeiten erwiesen hat 
te, bestieg sie in einer art von verzweiflung das schif. sie blieb auf dem verdeck,
und sah beständig nach dem schloß kroneborg , worin sich ihr liebes kind befand,
bis ihr die dunkelheit die aussicht entzog. und da das schif währender nacht nur
einen kleinen weg zurücklegte, betrachtete sie bei anbruch des tages mit neuem ver 
gnügen das schloß, und gieng nicht eher in die kajüte, als bis sie dasselbe gänzlich
aus den augen verloren hatte.
man weiß, daß sich die königin eine weile in zelle aufhielt, und dort an einem
scharlach sieber starb.  
die königin matilde war von natur eines aufgeweckten temperaments, bis sie
ihre unglücksfälle melankolisch machten, und endlich ihr gemüt ganz niederdrückten.
in gesellschaft zwang sie sich noch, ihre leiden zu verbergen; sie sieng aber an, die
einsamkeit zu lieben, und wenn sie allein war, brach sie in bittere klagen aus. sie
behielt bis zu ihrem letzten augenblick ihre neigung für ihre kinder in dänemark, frug
ihnen oft nach, und freute sich, wenn sie nachricht erhielt, daß sich dieselben wohl
befänden. sie bekam die porträts derselben aus kopenhagen, stellte sie in ihr
einsamstes gemach, und sprach oft mit denselben, als wenn sie leibhaftig gegenwärtig wären.
bei dem königlichen palast, der etwa eine kleine halbe stunde von kroneborg
entfernt liegt, ist ein garten, den wir aus neugierde besuchten, weil er hamlets
garten heißt, und der tradition zufolge der nämliche platz ist, wo sein vater
ermordet wurde. das haus darinnen ist in neuern zeiten erbaut, und liegt nahe am meere,
am fuß eines sandhügels. der garten ist an dem abhang des hügels angebracht,
und besteht aus stufenweise über einander liegenden terrassen. die scene von
shakespears hamlet ist helsingör; und die geschichte, aus welcher dieser dichter die
wichtigsten auftritte seines trauerspiels genommen hat, gründet sich auf tatsachen, die
aber so weit im altertum entfernt sind, daß es schwer ist, das wahre von dem fabel 
haften zu unterscheiden. saro grammatikus, der im 12ten jahrhundert lebte, ist

33o m ssg m
der erste dänische schriftsteller, welcher hamlets abenteuer erzählt. der franzose
belleforest hat aus des saro erzählung einen auszug gemacht, und viel davon
abgeändert; in england hat man eine uebersetzung von dieser romanze, unter dem titel 
  historye of hamblet   hamlets geschichte,   und aus dieser hat shakespeare den
stoff zu seinem schauspiel genommen.
da saro grammatikus eben nicht in den händen vieler leser zu sein pflegt, so
will ich einen kurzen entwurf von hamlets geschichte geben, so wie sie in den däni 
schen annalen    erzählt wird; damit der leser den original karakter mit jenem des
shakespeare vergleichen könne.
lange vor der einführung der kristlichen religion in dänemark, war horwendillus
könig von jütland mit gertrud, der tochter des dänischen königs rurik, vermählt,
mit der er einen sohn hatte, namens amlettus oder hamlet. fengo ermordet seinen
bruder horwendill, heiratet die gertrud, und besteigt den tron. hamlet, um sei 
nes oheims rache auszuweichen, stellt sich verrückt, und wird als ein solcher hässer
der falschheit dargestellt, daß er immer die wahrheit sagt, ob er schon die
lächerlichsten antworten giebt. fengo, welcher an hamlets verrückteit zweifelt, versucht den
wahren zustand seines gemüts auf verschiedene arten auszuforschen. unter andern,
reist er auch von helsingör weg, veranstaltet eine unterredung zwischen hamlet und
gertrud, weil er glaubt, daß jener vor seiner mutter nichts werde verborgen halten;
und besiehlt einem höfling, sich ohne wissen beider in das gemach zu schleichen, und
sie zu behorchen. der höfling stiehlt sich in das gemach der königin, und verbirgt
sich unter einen stroh  hauffen.    hamlet könnmt in das gemach, vermutet die
gegenwart eines spions, stellt sich wie gewöhnlich närrisch, ahmt das krähen eines
hahns nach schwingt seine arme wie flügel, springt auf den strohhaufen, fühlt
den höfling, zieht sein schwerdt, und ersticht ihn auf der stelle. dann schneidet
er den körper in stücken, kocht sie, und wirft sie vor die schweine. darauf
gesteht er seiner mutter, daß seine narrheit bloß verstellung sei, macht ihr vorwürfe
über ihre blutschänderische heirat mit ihrem manne, und schlüßt seine rede mit folgenden
worten  anstatt über meine verrückteit zu trauern, trauert über eure eigne schande,
und lernt die häßlichkeit euers eignen gemüts zu beweinen. die königin schweigt;
faßt aber auf diese ermahnung tugendhafte entschlüssungen. fengo kömmt nach hel 
singör zurück, schickt den hamlet unter der aufsicht zweier höflinge nach england,
und bittet den könig in einem briefe, ihn zu tödten. hamlet erhascht und ändert
den brief, so, daß bei ihrer ankunft in england der könig die beiden höflinge
hin   sax. gram. lib. iii. und iv.
    man muß sich erinnern, daß man dazumal stroh als einen artickel des lurus auf den fußboden der
gemächer streute.  

mssgam 33 i
richten läßt, und dem hamlet seine tochter zur ehe verspricht, der nun den vortres
lichsten verstand zeigt. zu ende des jahrs kömmt hamlet wieder nach dänemark
zurück, und setzt durch seine unerwartete erscheinung den hof in grosse verlegenheit,
indem das gerücht von seinem tode war ausgesprengt worden, und man eben anstalten
zu seinem leichengedächtniß machte. er nimmt seine verstellte tollheit wieder an, ver 
wundet sich vorseßlich die finger, indem er sein schwerdt auszieht, welches dann die
umstehenden sogleich an der scheide festmachen. darauf ladet er die vornehmsten edelleute
zu einem schmauß, macht sie besoffen, bedeckt sie in diesem zustand mit einer grossen
decke, die er mit hölzernen pflöcken an den boden anheftet, zündet dann den palast
an, und die in der decke eingewickelten edelleute gehn im feuer zu grunde.
während dessen geht er in das gemach des fengo, nimmt dessen schwerdt, und legt sein
eignes an die stelle des andern; darauf weckt er den fengo, und sagt ihm daß
hamlet gekommen sei, den tod seines vaters zu rächen. fengo springt aus dem
bette, ergreift sein schwerdt; weil er es aber nicht ausziehn kann, stirbt er von
hamlets händen. am darauf folgenden morgen, da sich das volk versammelt, die
ruinen des pallastes zu sehn, beruft hamlet die noch übrigen edelleute zusammen,
und erklärt ihnen in einer langen schönen rede die gründe seines betragens, beweist,
daß sein oheim der mörder seines vaters war, und schlüßt seine rede damit, daß
sie ihn zum könig machen sollen,
diese rede tut die gewünschte wirkung; der größte teil der versammlung ver 
goß tränen, und alle anwesenden rufen hamlet einstimmig zum könig aus.
bald nach seiner tronbesteigung läßt sich hamlet einen schild machen, worauf
die wichtigsten taten seines lebens vorgestellt sind. er segelt sodann nach england,
der könig empfängt ihn mit verstellter freude, sagt ihm die falsche nachricht, daß seine
tochter gestorben sei, und überredet ihn, als sein gesandter nach schottland zu gehn,
und die königin hermetruda zur ehe zu begehren. er giebt ihm diesen rat, weil
er glaubt, daß es dem hamlet das leben kosten werde, denn die königin war so keusch
und so grausam, daß sie jeden, der ihr heiratsvorschläge tat, ermorden ließ. hamlet
verrichtet seine gesandtschaft ungeachtet aller schwürigkeiten, und gewinnt mit hilfe
seines schildes, welcher der königin eine gute meinung von seinem verstand und
mut beibringt, ihre meinung, heiratet sie, und kömmt mit ihr nach england
zurück. die ihm versprochene prinzessin giebt ihm nachricht, daß ihn ihr vater er 
morden wolle, welches hamlet dadurch vermeidet, daß er einen panzer unter seinem
kleid trägt; im gegenteil schlägt er den könig von england todt, und segelt mit
seinen zwei weibern nach dänemark zurück, wo er bald darauf in einer schlacht mit
wiglet, dem sohn ruriks, das leben verliert. hamlet, setzt der geschichtschreiber
hinzu, war ein prinz, der, wenn das glück seinen verdiensten wär günstig gewesen,

332 mssdumms
mit den göttern um den ruhm gestritten, und grössere taten als herkules würde
verrichtet haben,
helsingör liegt ungefähr sieben meilen von koppenhagen. unser weg dahin gieng
teils an dem meere, teils durch kleine buchen und eichen  wälder, teils durch
offene hüglichte gegenden. der boden ist sandig, mit ton vermischt, wohl ange 
baut, und trägt alle gattungen getreides. die bauernhäuser sind zahlreich und
hübsch, aus backsteinen, und manche weiß übergypset. wir hatten eine vortrefliche
strasse, auf welcher wir einigemal zoll bezahlen mußten, von dem wir in polen,
rußland, und schweden waren befreit gewesen. mit anbrechender nacht erreichten
wir die hauptstadt.  
koppenhagen liegt auf einem kleinen vorgebürg an der östlichen küste der insel
seeland; die gegend ist etwas morastig. ehedem gehörte die stadt dem bischof von
roskild, und wurde erst im jahr 1443, während der regierung kristophs von bayern,
zur residenzstadt. seitdem ward sie allmählig immer mehr erweitert und verschönert,
und blieb die hauptstadt dänemarks.
da die zahl der gebohrnen in koppenhagen nach einem allgemeinen durchschnitt
jährlich 283o, und die zahl der verstorbnen 2955 beträgt, so kann man die
einwohner dieser stadt auf ungefähr 80,ooo schätzen.
koppenhagen ist die beßt gebaute stadt in norden; denn obschon petersburg
schönere paläste besitzt, so hat doch koppenhagen keine hölzerne häuser, und zeigt
nicht jenen auffallenden abstich zwischen reichtum und armut, sondern hat über
haupt ein gleichförmigeres aussehn. die stadt hat von der landseite regelmäßige
wälle und bastionen, einen breiten mit wasser gefüllten graben, und einige wenige
aussenwerke. die strassen sind wohl gepflastert, und haben auf beiden seiten
fußwege, die aber zum allgemeinen gebrauch zu eng sind. der größte teil der häuser
ist aus backsteinen, einige aber auch ans gehauenen steinen, die man aus deutschland
gebracht hat. die häuser der standespersonen sind meist prächtig, im italischen styl
erbaut. der von kristian dem vi. erbaute palast ist ein grosses gebäude, dessen fronte
aus quadersteinen, die flügel aber aus backsteinen sind; die zimmer sind fürstlich,
und die äussere verzierung mehr groß als schön.
 der geschäftige handlungsgeist ist in koppenhagen sehr sichtbar. der hafen ist
beständig mit kaufschiffen angefüllt; und die strassen haben geräumige kanäle, wor
auf die waaren bis vor die häuser geführt werden. die stadt hat ihre größte zierde
dem brand von 1728. zu verdanken, da fünf kirchen, und sieben und sechszig straß
sen in rauch aufgiengen, die seitdem nach neuer art sind erbaut worden.
der neue teil der stadt, welchen der verstorbene könig friedrich der v. gebaut
hat, ist sehr schön, und giebt der stadt bat wenig nach. er besteht aus einem

plan
von
  penhagen
 
 
 
 
 
rich dem iii. angefangen ward, ist in acht zimmern in folgender ordnung aufbewahrt 
tiere; muscheln; mineralien; gemälde; altertümer; münzen; kleidungen;
waffen und hausgerät der lappländer. die kurze zeit, welche ich zu durchsehung
dieser zimmer anwenden konnte, erlaubte mir nicht, eine genaue kenntniß dieser sel 
kenheiten zu erlangen, welche der leser in dem museum regium jacobei beschrieben findet.






    e              
 
 .
  4 ,  
 
       
       
  .       a
 ..     v
  
  v. . .  
       
  ,  .      
.     . . . . .  
 .  . . . 
    s .
        . . 
      . .
         
                 
s  .
        ...  
 
s  
  ,  
     z  
 
        
   
e
       
z    
   
.   
 
  
.
 s    
   
 
 
 
  s
  i
   
 
 
  .
z
 r 1 r ti  o 1           z  
   m g me vwesw v                        
         
 auf die waaren bis vor die häuser geführt werden. die stadt hat ihre größte zierde
dem brand von 1728. zu verdanken, da fünf kirchen, und sieben und sechszig straß
sen in rauch aufgiengen, die seitdem nach neuer art sind erbaut worden,
der neue teil der stadt, welchen der verstorbene könig friedrich der v. gebaut
hat, ist sehr schön, und giebt der stadt bat wenig nach. er besteht aus einem

s mm dsbamm 333
achteck, entält vier gleichförmige schöne gebäude von gehauenem stein, und vier
breite strassen, die in entgegen gesetzten richtungen zu denselben führen. in der
mitte des platzes steht eine statue von bronze, die friedrich den v. zu pferde, in
lebensgrösse vorstellt, und mit recht bewundert wird. sie wurde auf kosten der
ostindischen gesellschaft gegossen, und kostete 80,ooe gulden.
am 25sten märz begleiteten wir den herrn delaval, englischen minister, nach
hofe, und hatten eine privat audienz bei sr. majestät kristian dem vii., der ver 
wittweten königin juliana maria, ihrem sohn prinzen friedrich, und seiner
gemahlin, der prinzessin sophia friderika. dem erbprinzen konnten wir unsere auf
wartung nicht machen, weil er dazumal eben krank war. während unsers aufentalts
in koppenhagen waren nur zwei öffentliche versammlungen bei hofe. die
gesellschaft versammelte sich ungefähr um sechs uhr abends  an einem dieser abende war
ein konzert, wobei eine dänische uebersetzung von pergolesis stabat mater mit der
original  musik aufgeführt ward. nachher setzte sich se. majestät mit der
verwittweten königin, dem prinzen friedrich, der prinzessin sophia, dem grafen
bernstorf und dem preussischen gesandten zum spiel nieder.
da wir uns in koppenhagen nicht lange, und überdieß meist in der charwoche
aufhielten, welche in diesem lande sehr strenge gehalten wird; so hatten wir nicht viel
gelegenheit, die gastfreiheit des dänischen adels zu erfahren, obschon sie viele
bereitwilligkeit äusserten, uns alle jene höflichkeiten zu bezeigen, welche sie sonst den
fremden angedeihen lassen. unter andern solchen höflichkeiten erhielten wir auch eine
einladung zu gesellschaft und nachtessen bei dem grafen moltke, welcher bei dem
verstorbenen könig friedrich dem v. premierminister gewesen war. das haus des
grafen, welches in dem oben erwähnten achteck steht, ist ein prächtig gebautes und präch 
tig eingerichtetes wohnhaus. er hat viele gute gemälde, unter denen ich besonders
eins von poussin, zwei vortreffliche vanderwerfs, und einen teniers bewunderte.
seine sammlung von fossilien, muscheln, mineralien, und petrefakten sind
sehenswürdig  besonders ist diese sammlung reich an dänischen produkten, und besitzt schöne
bergstuffen von gold, silber und kupfer, aus norwegen, und laven vom berg
hekla in island,    
unter den wichtigen sammlungen in koppenhagen verdient das königliche museum,
oder das raritäten  kabinet den ersten platz. diese sammlung, welche von
friedrich dem iii. angefangen ward, ist in acht zimmern in folgender ordnung aufbewahrt 
tiere; muscheln; mineralien; gemälde; altertümer; münzen; kleidungen;
waffen und hausgerät der lappländer. die kurze zeit, welche ich zu durchsehung
dieser zimmer anwenden konnte, erlaubte mir nicht, eine genaue kenntniß dieser sel 
tenheiten zu erlangen, welche der leser in dem museum regium jacobei beschrieben findet,

334 mssdame
ein teil von koppenhagen, welcher kristianshafen heißt, ist auf der insel amak
erbaut, und ein allgemeiner gegenstand der neugierde der reisenden.
amak ist andertalb meilen lang, und eine gute meile breit; und ist meistenteils
von den nachkommen einer kolonie aus nordholland bewohnt, denen die insel
von kristian dem il. auf ansuchen seiner gemahlin elisabet eingeräumt war, um sie
mit gemüse, käse und butter zu versehn. aus den heiraten dieser dänischen
untertanen sind die jetzigen bewohner entsprossen; weil sie aber eine besondere kleidung
tragen und besondere freiheiten haben, scheinen sie eine von den landeseingebohrnen
abgesonderte menschengattung zu sein. die insel hat sechs dörfer, und zwischen 3
und 4000 einwohner. sie hat zwei kirchen, in denen wechselweise holländisch und
dänisch geprediget wird. die bewohner dieser insel haben ihre besondere unterge 
richte, stehen aber in wichtigen angelegenheiten unter dem gerichtshofe von kop 
penhagen. die alte national   tracht, welche die ersten kolonisten mitbrachten,
da sie nach dieser insel zogen, ist bei denselben noch üblich. sie sieht der kleidung
der alten quäker ähnlich, welche die gemälde der alten holländischen und
flammändischen maler vorstellen. die insel hat gärten und viehweiden, und versteht koppen 
hagen noch, gemäß ihrer ersten bestimmung, mit milch, butter und gemüse.
      
5 weit esca pit e . . .
mehemalige regierungsform in dänemark.   ursachen und wirkungen,
welche vor der revolution vom jahr 166o her giengen, und dieselbe
veranlaßten.   veränderung der landesverfassung aus einem einge 
schränkten und wahl reich, in ein uneingeschränktes und erbreich.
 
bis zur mitte des vorigen jahrhunderts war dänemark ein wahl  reich  die
höchste gesetzgebende gewalt besaßen die drei stände des reichs, die edelleute, die
geistlichen, und die gemeinen, welche sich mittels ihrer repräsentanten auf einen
reichstag versammelten; die erekutive gewalt hatte der könig, und der aus den vor
nehmsten edelleuten bestehende senat.
der könig war wenig mehr als der präsident des senats, und der
kommandant der armee; denn die königlichen vorrechte waren durch eine kapitulation oder einen
freiheitsbrief eingeschränkt, den der könig bei seiner tronbesteigung beschwören mußte.
obschon die krone immer bei der nämlichen familie blieb, und stets dem ält sen sohn
zu teil ward; mußte er sie doch immer durch erteilung neuer freiheiten erkaufen.
so standen die sachen, bis die sonderbare revolution von 1660, fast ohne
mitwirkung des königs ein uneingeschränktes erbreich herstellte  ein beispiel, das nicht
  seines
 

mssdumm 335
 
seines gleichen in der geschichte hat, daß ein volk aus eignem trieb seine freiheit
aufgab, und seinen eingeschränkten beherrscher zum uneingeschränkten machte. die
umstände dieser ausserordentlichen revolution dienen besonders angeführt zu werden.
fridrich der iii, welcher nach dem tode seines vaters kristian des iv. durch
freie wahl der stände den tron bestieg, unterschrieb einen freiheitsbrief von 54.
artikeln, in denen dem senat verschiedene neue vorrechte bestättiget wurden, vermöge
welcher er beinahe die gänzliche verwaltung der geschäfte an sich ziehn konnte.
fridrich besaß bei gewöhnlichen vorfällen des lebens ein mildes und sanftes
temperament, schickte sich gelassen in jede umstände, und schien gegen den ehrgeiz sehr gleich 
giltig zu sein. wäre sein reich nicht von einem mächtigen nachbar angefallen wor 
den, so würde er selbst bei seinen zeitgenossen kaum bekannt geworden sein. da
aber während seiner regierung die politische eristenz dänemarks in gefahr kam, und
er durch die drohendste gefahr zur tätigkeit angespornt wurde  dann besiegte er
plötzlich seine natürliche kälte ; sein gemüt erhielt ungewöhnliche stärke; und er
gab beweise von mut, klugheit und beharrlichkeit, die ihn den berühmtesten hel 
den seiner zeit an die seite setzten. diese umstände setzten seinen karakter in ein
erhabnes licht, indessen seine mäßigung zugleich verhütete, daß sein freies volk kein
mißtrauen gegen ihn schöpfte. auf diese art setzte er sich in den kredit, daß man
ihn für unfähig hielt, eigennützige absichten auszuführen, und doch für sehr geschickt,
die schwersten dinge zu wagen; und so wurde er, durch eine zufällige lage der
umstände, das unschuldige werkzeug, eine wichtige revolution zu wirken, welche die
ganze dänische staatsverfassung änderte.
da der schwedische könig karl gustav den knrz zuvor unterzeichneten traktat
von roskild brach, und im jahr 1658 mit einem mächtigen heere vor kopenhagen
erschien, glaubte er seiner sache so sicher zu sein, daß er die insel seeland den
admiral wrangel schenkte; ja sich sogar öffentlich rühmte, daß er die drei reiche
schweden, dänemark und norwegen in seiner person vereinigen, und dann an der
spitze der gotischen nationen, wie alarich, nach italien ziehen wolle. die
innerliche schwäche und die bürgerlichen unruhen von dänemark, schienen dieses stolze
vorhaben sehr zu begünstigen; das schicksal des ganzen reichs hieng von der ret 
tung kopenhagens ab; nnd doch war diese stadt in so elendem zustand, daß man
sie für unhaltbar schätzte, und fridrichen riet, sich nach holland oder norwegen zn
flüchten. die festungswerke waren ganz vernachläßiget; die besatznng bestand bloß
aus tausend mann regulirter truppen; es waren nicht lebensmittel genug darin,
eine belagerung auszuhalten; und noch überdieß war sie mit einer menge von flücht 
lingen angefüllt. allein der könig, von dessen tapferkeit man nichts erwarten konn 
te, wurde durch diese gefährlichen umstände ermuntert, und zeigte mit einmal den
 ii, 2band.   u. u

336 amss um
unerschütterlichsten mut  er erklärte, daß er seine hauptstadt bis aufs änsserste ver 
teidigen, und sich eher unter deren ruinen begraben lassen, als sie übergeben wolle,
sein betragen während der belagerung rechtfertigte auch sein versprechen  er gab
seine befehle mit kalter unerschrockenheit; war an allen gefährlichen plätzen der
erste, und der letzte, welcher sie verließ. seine gemahlin sophia amalia, prinzessin
von braunschweig lüneburg unterstützte ihn tätig in allem  sie munterte die
belagerten auf, ritt tag und nacht auf den wällen herum, und beobachtete alles wie
die beßte schildwache. diese tätigkeit des königs und der königin flößte der
besatzung und den bürgern von kopenhagen neuen mut ein; sie trotzten jeder
gefahr, und verbanden sich durch einen eid, eher umzukommen, als die stadt zu über
geben. ihr eifer wurde durch die politik fridrichs noch mehr angefeuert; denn
dieser erhielt mit vieler mühe von den edelleuten eine vermehrung der bürgerlichen
freiheiten, und gab ein von ihm und den vornehmsten senatoren unterschriebenes
edikt, das den bürgern gestattet, landgüter und alle rechte der edelleute zu besitzen.
durch diese gunst aufgemuntert, teilten sich die bürger in kompagnien, nnd taten
alle dienste der regulirten truppen. kurz, man hatte es ihrem mut zu verdanken, daß
kopenhagen vom 8ten august 1658 bis zum friedensschluß, den 27. mai 1660,
gegen den seind aushielt, nach welchem die schwedische armee seeland wieder verließ.
nach diesem friedensschluß wurde ein reichstag nach kopenhagen zusammen bei
rufen, um den zustand des mit schulden überhäuften und durch den krieg
verwüsteten königreichs zu untersuchen. sobald die dem reiche drohende gefahr ver,
schwunden war, sank auch fridrich wieder in seine gewöhnliche indolenz zurück; so,
daß es nach den glaubwürdigsten nachrichten wahrscheinlich ist, er habe an der
revolution nur kleinen anteil gehabt. diese scheint in der tat eben so zufällig als
plötzlich entstanden zu sein, und war bloß die wirkung des hochmütigen betragens
der edelleute, der eifersucht der übrigen stände, und der hohen meimung, welche
das volk von seinem könig angenommen hatte, dem es die erhaltung kopenhagens
und die rettung des königreichs verdankte, indessen es den gewaltsamen faktionen der
edelleute alles kurz zuvor ausgestandene uebel zuschrieb.
  der reichstag, welcher der letzte in dänemark war, versammelte sich in
kopenhagen am 8ten september, 1660. die edelleute, statt die übrigen stände durch
ein bescheidnes betragen zu gewinnen, vermehrten noch das öffentliche mißvergnügen
durch ihr stolzes benehmen. die deputirten der geistlichkeit und der gemeinen
verbanden sich wider dieselben; und die bürger von kopenhagen, die sich durch ihre
mutige verteidigung der hauptstadt grossen kredit erworben hatten, und eine starke
partei ausmachten, waren auf die edelleute böse, daß diese sich gegen die freiheiten
auflehnten, welche der könig während der belagerung den bürgern erteilt hatte,
 .

mssdem 337
s
als man bei dieser stimmung der gemüter der verschiedenen parteien über die öffent 
lichen abgaben beratschlagte, taten die edelleute den vorschlag, man sollte auf alle
nahrungs artikel eine accise legen, indem sie zugleich versicherten, daß auch sie diese
tare willig bezahlen wollten, obschon sie gesetzmäßig von allen auflagen frei wären.
diesen antrag begleiteten sie mit einer vorstellung an den könig, in der sie nicht
allein einige veraltete privilegien wieder aufwärmten, sondern noch neue vorrechte,
und die einführung mancher anderer anstalten verlangten, welche auf verminderung
der königlichen gewalt und des einflusses der andern zwei stände, der geistlichkeit
und der gemeinen, abzweckten. der vorschlag einer solchen auflage, und die übri 
gen unklugen vorträge erweckten eine grosse gährung auf dem reichstag  die
geistlichkeit und die gemeinen behaupteten, daß dieser vorschlag sehr hinterlistig sei, weil
die edelleute die accise bloß während ihres aufentalts in der residenz, nicht aber
während ihres aufentalts auf ihren landgütern bezahlen würden. deswegen verwar
fen sie die tare nach ihrer ersten vorgeschlagenen form, und wollten sie nur mit der
bedingung eingeführt wissen, daß sie von allen volksklassen ohne ausnahme sollte
eingetrieben werden. die edelleute bestanden nicht blos auf der behauptung ihrer
befreiung, sondern wollten sich auch nicht länger als auf drei jahre derselben uns
terwerfen, mit dem vorwand, daß jede auflage ein eingriff in ihre freiheiten sei.
weil sie aber doch durch die beharrliche weigerung der andern deputirten abgeschreckt
wurden, änderten sie ihren vorschlag, und stimmten zu einer neuen auflage auf
stempelpapier und leder, erboten sich auch, statt der aecise auf die konsumtions artikel
für ihre bauern eine kopfsteuer zu bezahlen. die geistlichkeit und die gemeinen
willigten anfangs in diese auflagen, nahmen aber nachher ihr wort wieder zurück,
unter dem vorwand, daß dieß keine hinreichende summe für die bedürfnisse der nation
wbwerfen würde. warum sie ihre meinung änderten, weiß man nicht; ob die auf
kage wirklich nicht hinreichend war, oder ob sie nur auf zu kurze zeit bewilliget ward;
oder ob sie aus geheimen absichten wichtigere vorteile über die edelleute erhalten
wollten. vermutlich wirkten diese verschiednen gründe auf verschiedene personen;
besonders aber scheint der letztere grossen einfluß gehabt zu haben, weil die
deputirten statt der von den edelleuten angeratenen taren, den vorschlag machten, daß
die königlichen lehen und domänen  güter, welche die edelleute bisher für einen sehr
niedrigen pacht gehabt hatten, den meistbietenden sollten gegeben werden. dieser
vorschlag erbitterte die edelleute, welche ihn als eine verletzung ihrer wichtigsten
freiheiten ansahen, weil ihnen im 46sten artikel des von fridrich abgelegten krö 
nungs eides der besitz der königlichen lehen war verbürgt worden. in der hitze des
streites über diesen artikel machte einer von den vornehmsten senatoren unkluger weise sehr
bittere vorwürfe gegen die gemeinen, welches einen so allgemeinen unwillen in der versa lung

338 m s m
erregte, daß die deputirten der geistlichkeit und der gemeinen die sitzung verliessen.
in dieser verwirrung siengen die freunde des hofes an, sich darein zu mischen.
man sah wohl, daß die deputirten so sehr gegen die edelleute aufgebracht waren,
daß sie gerne eine gelegenheit ergreifen würden, dieselben zu demütigen; und diese
lage der sachen schien die geschickteste dazu, die krone erblich zu machen, und die
königliche gewalt auf den ruinen des adels zu befestigen. sie konnten nie wieder
eine so günstige gelegenheit hoffen  der reichstag war in einer befestigten stadt
versaummelt; die bürger waren noch in waffen, und waren sämtlich, so wie auch dies
besatzung, dem könig sehr ergeben.   . .
man kann die geheimen, springfedern, welche bei dieser gelegenheit alle wirk
ten, nicht genau angeben. soviel scheint gewiß, daß zwei personen, welche den
größten anteil an. der revolution hatten, geschöpfe des hofes waren, und schon
vor der versammlung des reichstags mit einem vertrauten diener vom hofe    einen
allgemeinen plan gemacht hatten, den adel einigermassen herunter zu setzen. diese
persoueu waren der bischof von seeland und präsident der geistlichkeit, swane,
und nansen, bürgermeister von kopenhagen und sprecher der gemeinen. es ist
aber nicht gewiß, daß sie mehr zu tun gesinnt waren, als die aristokratische partei
etwas zu demütigen, und einige nötige veränderungen in der konstitution zu treft
fen; allein die hartnäckigkeit der edelleute brachte sie auf den anschlag, nicht allein
die krone erblich zu machen, sondern auch alle gewalt in die hände des königs zu
spielen. indessen diese sache im gange war, hielt sich fridrich ganz gleichgültig das
bei; und ob er sich schon geneigt bezeugte, die tron  erbschaft anzunehmen, wenn
sie durch einstimmige einwilligung aller stände könnte eingeführt werden, so wollte er doch
keinentätigen amteil an der ganzen unterhandlung nehmen. die königin bemühte sich
zwar, ihn aus dieser untätigkeit zu reissen, aber ihr einfluß, der noch nie fruchtlos gewesen
war, blieb es diesmal; sie aber wollte seinem beispiel nicht folgen, sondern unterhandelte
mit den anführern der geistlichkeit und der gemeinen, und zeigte ihren unternehmenden
und zur intrike aufgelegten geist, der im kontrast mit dem indolenten benehmen des
königs ihren charakter schon seit lange ausgezeichnet hatte.  
bei der auseinandertretung der deputirten , welche der hochmut der edelleute verur 
sacht hatte, gab der bischofvon seeland den ersten wink dazu, die krone erblich zu machen;
und nachdem er einige anhänger gewonnen hatte, wurde am 6.okt. in seinem palast eine groß
se versammlung gehalten, wo man den plan des unternehmens vorlegte und begnehmigte.
man setzte die akte auf, kraftwelcher die krone für erblich erklärt ward, und beriet sich über
die art, dieselbe bekannt zu machen. nun wurde die ganze verfahrungsart zwischen
den anführern der partei, und des königs günstling gabel, in einer noch am näm 
   moleswort nennt den hannibal sehested, und holberg den günstling des königs, gabel,

mass mm 339
lichen abend gehaltenen besondern konferenz mit nansen und dem bischof ins reine
gebracht. die ganze nacht und den folgenden tag wurden noch immer
verabredungen zwischen den deputirten um den emissarien der königin gepflogen, weil der
könig noch neutral blieb, und an diesem ihn so nahe betreffenden geschäft keinen tät 
gen anteil nehmen wollte.    
am 8. oktober morgens erhielt der bischof von den deputirten der geistlichkeit
die einwilligung und unterschrift, die reichstronfolge für erblich zu erklären, und
teilte sie dem nansen mit. dieser hielt eine emphatische rede über den elenden
zustand des königreichs, über die unterdrückungen des adels, und die vortrefflichen eis
genschaften des königs, und schloß mit einer ermahnung an die gemeinen, die
akte zu unterschreiben, weil sie das einzige mittel wäre, ihr vaterland zu retten. er selbst
unterschrieb zuerst, und darauf folgten alle deputirte, ohne eine einzige gegenstimme.
während dieser unterhandlungen hatten die edelleute nicht den mindesten verdacht
davon, weil die gemeinen noch am nämlichen tage, da sie die akte unterschrieben
hatten, über die auflagen debattirten, und eine vorstellung gegen die edelleute auf
setzten, ohne sich von andern dingen etwas merken zu lassen.
diese vorstellung wurde am 9ten von dem bischof und nansen dem könig
förmlich übergeben; und da sie aus dem palast zurück kamen, hatten sie einen heftigen
zank mit eben jenem senator, der zuvor die gemeinen beleidiget hatte, und nun den
beiden drohte, er wolle sie einsperren lassen, daß sie es wagten, zum könig zu
gehen, ohne die edelleute davon zu benachrichtigen. diese drohung bestärkte sie nur
noch mehr in ihrem vorhaben, und der einzige noch übrige umstand war, über das
mittel zu beratschlagen, die einwilligung der edelleute mit gewalt zu erhalten.
die edelleute hörten bald etwas von diesem vorhaben. sie versammelten sich,
um gegenanstalten zu machen; aber plötzlich kamen die deputirten der geistlichkeit
und bürgerschaft in den saal, nahmen ihre sitze ein, und nansen übergab den edelleuten
nach einer kurzen anrede die akte, die krone in der familie des königs erblich zu machen.
obschon die edelleute etwas ähnliches vermutet hatten, waren sie doch in grosser
verlegenheit, da ihnen die sache auf eine so gähe und entscheidende art vorgelegt
ward. weil sie aber wohl einsahen, daß es in ihrer damaligen lage nicht wohl
tunlich wäre, den antrag geradezu zu verwerfen, so suchten sie zeit zu gewinnen,
und antworteten also, daß sie ihre einstimmung zur akte zwar willig geben würden;
da es aber eine sache von höchster wichtigkeit wäre, so verdiente sie reifliche ueber 
legung. nansen, der ihre absichten merkte, antwortete ihnen, daß man nicht gekom
men wäre, um zu beratschlagen, sondern um zu handeln  sie hätten bereits ihren ent 
schluß gefaßt, und wollten keine zeit mit reden verlieren; wenn die edelleute ihnen
beizustimmen zauderten, so wollten sie allein sogleich nach dem palast gehen, weil sie

340 mm sdamm.
nicht zweifelten, daß der könig ihre erklärung gnädig aufnehmen würde. während
daß dieses öffentlich verhandelt wurde, hatten die edelleute heimlich einen deputirten
an den könig geschickt, und ihm den antrag tnn lassen, sie wären willig, die krone
für seine männliche nachkommenschaft erblich zu machen, wenn es mit allen gehörigen
formalitäten geschähe. der könig aber verwarf diesen antrag, wenn sie das
erbrecht nicht auch auf die weiblichen nachkommen ausdehnen wollten, indem er mit vieler
anscheinender mäßigung hinzusetzte, er wolle ihnen keineswegs gesetze vorschreiben, sie soll 
ten nach ihrem eignen gutdünken handeln, weil er alles bloß von ihrer freien bewilligung
haben wollte; doch könne er das anerbieten mit der gemeldten einschränkung nicht annehmen.
die edelleute, welche ängstlich auf die zurückkunft ihres deputirten warteten,
wollten die sache noch aufhalten, indem sie der akte nicht beistimmten, sondern sich
noch darüber beraten wollten. nach dieser aeusserung verließen die übrigen darüber
aufgebrachten deputirten die versammlung, und zogen seierlich nach hofe, indem
sie die edelleute in der größten verwirrung zurück ließen.
nachdem die deputirten vor den könig gelassen waren, trug der bischof von
seeland seiner majestät, die von der geistlichkeit und den gemeinen gefaßte entschlüssung
vor, und erbot sich im namen derselben, die krone erblich zu machen, und ihm die
unumschränkte gewalt zu übertragen  wozu er noch hinzusetzte, daß sie bereit wären,
für diese dem lande so heilsame anstalt ihr leben selbst aufzuopfern. der könig
dankte ihnen für ihre guten gesinnungen, sagte aber, daß er die beistimmung der
edelleute für eine nötige bedingung halte, ob er schon nicht zweifelte, daß sie bei
tretten würden, sobald sie zeit genug hätten, die nötigen formalitäten zu erfüllen.
uebrigens versicherte er ihnen seinen schutz, versprach allen beschwerden abzuhelfen,
und entließ sie mit der ermahnung, ihre sitzungen fortzusetzen, bis sie ihre absichten
zu einer solchen vollkommenheit brächten, daß er ihre freiwillige unterwerfung mit
aller gehörigen seierlichkeit annehmen könnte.
der leser muß hier bemerken, daß in den vor dieser audienz hergegangenen
unterhandlungen nur darauf gedacht ward, aus einem wahlreich ein erbreich zu machen;
nicht aber, die vorrechte der krone zu erweitern, dder den könig vollends
unumschränkt zu machen. hätten die edelleute gleich anfangs ihre einwilligung gegeben,
so würde das letztere vermutlich nicht geschehen sein.
um wieder auf diese zu kommen  sobald die übrigen deputirten die versammlung
plötzlich verlassen hatten, konnten die edelleute nicht unter sich einig werden, wie sie
sich bei dieser lage der sachen verhalten sollten. sie waren nicht einmal dazu einig,
sich zu widersetzen; denn sie waren in drei parteien geeheilt  eine partei war dem hof
ergeben, und begünstigte die akte der gemeinen; die andere glaubte, daß einige
abänderung in der regierungsform nötig wäre, wußte aber nicht, wie sie dieselbe bei
 

  3          34 .
wirken sollte; die dritte und zahlreichste bestand aus jenen, welche entschlossen waren,
ihre freiheiten bis aufs äusserste zu verteidigen, und sich jeder, auch nur der gering 
sten abänderung zu widersetzen. so giengen sie dann auseinander, ohne einen
entschluß gefaßt zu habeu, und verschoben dieß bis auf die nächste sitzung nach mittag.
während dem, daß sie so unschlüßig waren, tat der hof und die volkspartei
die nötigen vorsehungen, um sie zum beitritt zu nötigen. man befürchtete , die
ganze sache möchte fehlschlagen, wenn die edelleute allenfalls auf den einfalt kämen,
koppenhagen zu verlassen, und den reichstag unter dem sehr billigen vorwand zu zers
reissen, daß sie in einer befestigten und mit einer dem hof ergebenen garnison besetzten
stadt eingeschlossen wären. es waren auch wirklich schon einige entflohn, und an
dere machten miene, dem beispiel derselben zu folgen.      
um dieses zu verhindern, ließ der könig die tore der stadt sperren. dieß tat
eine so plötzliche wirkung auf die edelleute, daß sie alle weitere gedanken des wider
standesaufgaben, und deputirte nach hof sandten, welche erklären mußten, daß sie
der geistlichkeit und den gemeinen beitretten, und alles unterschreiben wollten, was
dem könig belieben würde.     
dem zufolge vernichteten die stände am 16. oktober auf das seierlichste die
kapitulation, oder den freiheitsbrief, welchen der könig bei seiner tronbesteigung
unterschrieben hatte, sagten ihn von allen eingegangenen verbindlichkeiten los, und
hoben alle dem königl. ansehn widrige einschränkungen auf. das ganze geschäft
wurde mit einer am 18. geschehenen eidesleistung geendet. an diesem tag wurden
vor dem palast mehrere schön geschmückte gerüste aufgerichtet, auf denen für den
könig und die königin ein tronhimmel, und für die senatoren bänke waren. zur
bestimmten zeit erschienen die bürger von koppenhagen in 12. kompagnien, die garnis
son und das garde regiment besetzten die zugänge. um mittag erschien der könig und
die königin mit ihrer familie, den edelleuten und übrigen hofstaaten, und nachdem die
deputirten aller stände ihre plätze eingenommen hatten, las der kanzler folgendes ab 
 da es vermöge dem einstimmigen und freiwilligen entschluß der stände dem
 allmächtigen gefallen hat, daß dieses königreich in der person seiner majestät un 
  sers herrn des königs, und seiner männlichen und weiblichen nachkommenschaft
 erblich sein soll  so verspricht seine majestät, nachdem sie den ständen für diesen
 beweis der ergebenheit und des eifers gedankt hat, nicht allein ihre guten und
ge treuen untertanen, als ein kristlicher und gerechter fürst zu regieren; sondern auch,
 eine regierungsform herzustellen, unter der sie sicher sein sollen, die nämlichen frei 
 heiten zu genüssen, wie unter seinen vorgängern. und da dieser einstimmige ent 
 schluß der stände eines neuen huldigungs eides bedarf, so entläßt seine majestät
 die stände von allen vorher geleisteten eiden, und verspricht jeder person insbeson

342
  ss dere ihre königl. huld und gnade.   nach diesem legten alle gegenwärtigen per
sonen folgenden neuen eid der treue ab   
 ich   verspreche und erkläre, daß ich, enrer majestät, als meinem gnädigsten
 könig und herrn, wie auch dero königl. familie treu und ergeben sein wolle;
  daß ich mich bestreben wolle, das wohl eurer majestät nach meinen beßten kräften
  und in allen dingen befördern, euch vor aller gefahr und beschwerde verteidigen
 wolle; und daß ich eurer majestät so getreulich dienen wolle, wie es ein mann
 von ehre und ein erb  untertan tun muß. so helf mir gott ,
nachdem die revolution auf diese art zu stande gebracht war, wurde unter dem
titel  das königs gesetz von dänemark, eine neue regierungsform bekannt gemacht.
sie besteht aus 4o artikeln, wovon folgende die merkwürdigsten sind 
  die erbkönige von dänemark und norwegen sollen in der tat das einzige
 höchste oberhaupt auf erden sein, und von ihren untertanen dafür gehalten wert
 den; sie sollen über alle menschliche gesetze erhaben sein, und in allen bürgerlichen
 und kirchlichen geschäften keine andere obergewalt anerkennen, als gott allein. 
 der könig soll das recht haben die gesetze zu machen und zu erklären, dieselben
 abzuschaffen, hinzu zu setzen, und davon zu befreien. er kann auch alle von ihm
  oder seinen vorfahren gemachte gesetze aufheben, ausser dieses königs geseß, welches
 unwiderruflich bleiben, und als das grund gesetz des staats muß angesehen werden. 
  er hat die gewalt, krieg anzukünden, friede zu machen, auflagen und kon 
  tributionen von allen arten zu heben c.   .
darauf folgen die erbfolge  ordnung, die regentschaft im fall einer
minderjährigkeit, die majorenmität des königs, die unterhaltung der königl. familie; und
nachdem alle möglichen vorrechte der unumschränkten. königl. gewalt hergezählt
worden, wird im 26sten artikel noch hinzu gesetzt   alles, was wir bisher von der macht
 und erhabenheit der königl. würde gesagt haben, und wenn es noch etwas giebt,
 das nicht eigens und ausdrücklich angeführt ist, soll in den folgenden worten begriffen
 , sein  der könig von dänemark und norwegen soll der erbliche monarch, und
 mit der höchsten gewalt begabt sein, so, daß alles, was man zu gunsten eines
 kristlichen erb  und uneingeschränkten königs sagen oder schreiben kann, dieß, soll
 nach der günstigsten auslegung dem könig oder der königin von dänemark und
  norwegen zukommen c.  
wenn wir die wichtigsten umstände überlegen, die zu dieser revolution führten,
so sehen wir, daß die edelleute das opfer ihrer eignen unklugheit und hartnäckigkeit
wurden. hätten sie zu günstiger zeit etwas nachgegeben, so würden sie noch manches
von ihren freiheiten gerettet haben; weil sie aber störrig blieben, bis man ihre
einstimmung kaum mehr brauchte, so konnten sie keinen ersatz weiter für dasjenige
fodern,

mssgamm 343
dern, was sie zu behalten nicht mehr in ihrer gewalt hatten, und ergaben sich also mit
äusserstem unwillen. die deputirten der geistlichkeit und der städte wurden durch
ihren unwillen gegen die edelleute fortgerissen, deren tyrannei sie lange hatten dulden
müssen, und deren uebermacht sie für die zukunft fürchteten; und sie waren so sehr für
ihren könig eingenommen, daß sie kein opfer für zu groß achteten, um ihm ihr
zutrauen und ihre dankbarkeit zu bezeugen. eine wunderbare verblendung, daß sie kein
mittel wußten, ihre unterdrücker zu demütigen, und ihre eignen freiheiten zu
retten, ohne eine unumschränkte regierungsform einzuführen   hätten sie doch die
bande des königs ein bischen erweitert, ohne sie ganz zu zerreissen   die aufbehaltung
der gesetzgebenden gewalt, und des rechts, die drei stände mit auflagen zu
beschweren, würde die freiheit des volks sowohl gegen die eingriffe der krone, als
gegen den hochmut der edelleute gesichert haben.
allein im tumult der leidenschaften und faktionen hört man selten die stimme
der vernunft. eigennützige und herrschsüchtige leute, die sich einst ihren zweck, und
die art, zu demselben zu gelangen, vorgeseßt haben, wenden jeden vorfall zu ihrem
vorteil an ; nnd der grosse haufe läßt sich blindlings zu dingen verleiten, die er
nachher bereut.        
besser wäre es für dänemark allerdings gewesen, wenn die gewalt der krone
einigermassen wäre eingeschränkt geblieben; wenn man die rechte der edelleute zwar
verringert, aber nicht ganz aufgehoben hätte; wenn sich das volk zu untertanen einer
begränzten monarchie gemacht, aber nicht sklavisch der willkürlichen herrschaft seiner
könige unterworfen hätte.
    , . . . . . .
dr ittes kap itel
1. bemerkungen über die volksmenge in dänemark.   ii. ueber die fi
nanzen.   iii. ueber die armee.   iv. ueber die flotte.   v. ueber
die kirchliche verfassung  
1. folgendes war vor ein parr jahren der populations zustand in den
dänischen staaten.        
. . . . . . . . . . . . . seelenzahl
stift seeland, mit einschluß der inseln     . .
    seeland, möen, und bornholm       283,466
stift fünen, mit einschluß der inseln fünen,     . .
langeland, laland und falster.       i43988
stift aarhuus .         ii7942   
  ripen .         99923,
  aalborg        80872
  wiborg         59399
also das eigentliche dänemark     z 
785590
344
 ssdie inseln färöer
      4754
stift aggerhuus       2i 043
  kristiansand       ii3o24
  bergen       i39352
  dronteim    ,   i64722
  island       462oi
herzogtum schleswig       2436os
das dänische holstein       i34665
herzogtum glücksburg       ioo7a
distrikt von kiel       75ooo
summe der ganzen dänischen volksmenge     i923028
ii. finanzen.   die dänischen einkünfte bestehen meist in zöllen, taren auf
die ein  und ausfuhr, in accisen auf die nahrungsmittel und getränke, in der kopf
steuer   , in den taren auf die ehrenstellen, bedienungen, pensionen, ehen  , in
der landtare, in den einkünften von den königl, domänen, in den gebühren für
die öffentlichen gastäuser, für die freiheit brandtewein zu brennen, für die erlaubt
niß in den königl. wäldern zu jagen, in den pachtgeldern für die meiereien und
sägmühlen, in dem ertrag der bergwerke, des stempelpapiers, in den auflagen
auf tobak, karten c.
büsching hat, wie mich hier erfahrne leute versicherten, eine genaue nachricht
von dem zustand der dänischen finanzen vom jahr 1769. bekannt gemacht. zufolge
derselben betrugen die einkünfte 6c7227o reichstaler. die staats ausgaben haben
im jahr 177o die summe von 4,680,650 reichstaler betragen, wovon die
landmacht 1,75oooo rtlr., und die flotte 900,ooo rtlr, kostete. die staatsschulden
betrugen im jahr 1771 nur noch 17,19oo46 taler, wofür jährlich 656961 taler
zinnsen bezahlt wurden.
iii. die dänische armee besteht i. aus den dänischen und holsteinischen, 2. aus
den norwegischen truppen.
1. die dänischen und holsteinischen truppen sind im regulirte und milißen ab 
geteilt. diese truppen  die regulirten garden zu fuß und zu pferde abgerechnet 
sind nicht in besondere regimenter, sondern folgender weise eingeteilt.
3  die kopfsteuer ist nur in dänemark eingeführt; sie wurde anfangs auch den norwegischen bauern auf
erlegt, aber gegen eine andere auflage wieder abgeschaft, weil die bauern, welche in norwegen frei
sind, sie als einen anfang zur sklaverei ansahen. auch die städte altona und bornholm sind von
der kopfsteuerfrei, und bezahlen einen andern jährlichen ersatz dafür.
    die tare auf die ehen ist, wie ich höre, seit meiner abreise aus dänemark aufgehoben worden.

    sidumms 345
ich fange mit der infanterie an. vor der letzten vermehrung bestand jedes
regiment, wenn es komplet war, aus 26 offizieren, und 1632 gemeinen, die in
10 kompagnien füsiliers, und2kompagnien grenadiers eingeteilt waren. aus
diesen 1632 gemeinen sind 48o meist ausländer, welche in deutschland geworben
werden, regulirt. die übrigen 1152 sind landmiliz oder bauern, die auf den gütern
ihrer grundherren wohnen, die verhältnißmäßig mit dem wert ihrer besitzungen
eine gewisse zahl stellen müssen.          
diese national  truppen werden an sonn  und festtagen in kleinen haufen erer
zirt, und alle jahre einmal ungefähr 17 tage lang in ihren distrikten sämmtlich
gemustert.    
nach der letztern vermehrung von 10 mann zu jeder kompagnie, ist ein
infanterie regiment, mit einschluß der offiziere, 1778 mann stark. ehedem kostete jedes
solches regiment 54000 gulden, nun aber 72ooo.
die kavallerie ist auf dem nämlichen fuß. jedes regiment besteht, mit
einschluß der sergeanten und korporals, aus 17 offizieren und 565 gemeinen, die in
5 schwadronen geteilt sind. unter diesen sind ungefähr 260 regulirte, und die
übrigen national truppen.          
die garde regimenter zu fuß und zu pferde sind regulirt; die fußgarde
besteht aus 21 offizieren und 465 mann in5kompagnien, und die garde zu pferd
aus7offizieren und 154 mann in zwo schwadronen.
die norwegischen truppen sind alle national  miliz, die zwei regimenter sun 
denfeld und nordenfeld ausgenommen. und weil die bauern in diesem königreiche
frei sind, so werden die truppen auf eine andere art ausgehoben, als in dänemark.
norwegen ist in eine gewisse zahl von distrikten eingeteilt, deren jeder einen sol 
daten stellt. alle bauern werden bei ihrer geburt für die miliz eingeschrieben; und
der erste auf der liste ersetzt die ledige stelle für den distrikt, zu welchem er gehört,
wenn sie zehn bis vierzehn jahre gedient haben, kommen sie unter die invaliden; und
wenn sie die ältesten unter diesem korps werden, dann erhalten sie ihre entlassung.
diese truppen sind nicht beständig in waffen, sondern werden nur zn gewissen zeiten
ererzirt, wie die dänischen. die offiziere haben einen bestimmten sold, der bei 
nahe der nämliche ist, wie bei den regulirten truppen; die gemeinen aber haben
keinen sold, ausser wenn sie im wirklichen dienst sind, oder ihre jährlichen ma 
nöuvres machen.
die offiziere werden aus der von fridrich dem iv. gestifteten land  kadetten 
akademie genommen. diese stiftung unterhält 74 kadetten, welche auf kosten des
königs in der kriegswissenschaft unterrichtet werden,

346 mssgam
liste der dänischen armee.
infanterie   dänische und holsteinische, regulirte und miliß.
stärke an köpfen
garde regiment, regulirt     486
königl. dänisches regim. vermischt w      1778
regiment norwegen, vermischt           1778
  könig, vermischt     i778
v     königin verm.    a  1778
    erbprinz, verm.     1778
  prinz friderich, verm.     1778
 ,   jütland, verm.      i773
  oldenburg, verm.       1778
  bornholm , verm.     1778
  schleswig , verm.    s  1778
  holstein , verm.    s 1778
  falster, verm,    s 1773
  möen, verm.      1778
  delmenhorst, verm.     1778
total, summe der dänischen und holsteinischen infanterie 25378
ltorwegische infanterie.
gjstärke an köpfen
 
regiment sunderfeld, regulirt u    1376
  nordenfeld, reg.     i376
erstes regiment aggerhuns, national am i956
zweites regim.   rat.   u  1956
erstes regim. smaalchen, nat.     izoo
zweites regim, smaalchen, nat.     2c.82
erstes regim. dronteim , nat.       2082
zweit.     nat.     1916
dritt.     nat.     2o89
erst.   opland, nat.     2075
zweit,     nat.     1916
erst.   bergenhuus, nak.     1916
zweit.   bergenhuus, nat.     1916
erstes   werderbeck, nat.     1916
zweit.   werderbeck , nat.     1916
korps leichter truppen , nat.     96o
artillerie regiment, vermischt     2771
ingenieur korps, regulirt     34
summe der norwegischen infanterie
 .
32053

m os mm 34y
dänische und holsteinische kavallerie.  
stärke an köpfen
garde zu pferd, regulirt       161
königl. dänisches regiment, vermischt     582
regiment norwegen, vermischt     582
erst. regiment seeland, vermischt       582
zweit. regiment seeland, vermischt     582
regiment jütland, vermischt w    582
regim. fünen, vermischt     582
regim. schleswig, vermischt um  582
regim. holstein, vermischt     582
utorwegische kavallerie.
erst. dragoner regiment, national       ii68
erst. regim. sundenfeld, nat.  ,   ii68
zweit. regim. sundenfeld, rat.     i167
dritt. regim. sundenfeld, nat.   4  1079
regim. nordenfeld, nat.   e  io79
summe der kavallerie     io478
summe der infanterie    5743i
summe aller dänischen truppen     67909
iv. seemacht. die dänen haben sich, vermöge ihrer insularischen lage stets
als ein zur see sehr wohl geübtes volk ausgezeichnet. in jenen frühern zeiten,
da die seeräuberei noch eine ehrenhafte beschäftigung war, machten sie kühne see
räuber, und segelten von dem baltischen meere aus, um england und die normandie
zu erobern. ob nun schon seit der verbesserung des seewesens, durch die erfindung
des kompasses, andere nationen einen höhern grad von vollkommenheit in dieser
kunst erstiegen haben; so sind doch die dänen noch immer wohl im seewesen geübt,
und die zahlreichsteu und geschicktesten seeleute im ganzen norden. ich besuchte
während meines aufentalts in koppenhagen die werfte, und besah mit grosser auf
merksamkeit die vor anker liegende flotte. ich kann über diesen gegenstand dem
leser folgende nachrichten geben.
der bau des schiffs kostet 18oo gulden auf jede kanone gerechnet, und 9000,
wenn das schiff vollkommen ausgerüstet, segelfertig, und auf4monat mit proviant
versehen ist. die meisten eichbäume holt man, vermöge eines vertrags mit dem kö 
nig von preussen, aus deutschland   .
   holstein hat zwar auch eichen, aber nicht in hinreichender menge, und diese verspart man auf den
änssersten notfall,

348 mssdsam
die kanonen, kugeln, anker, und alles eisenwerk wird in norwegen gegossen.
flachs, hanf, und masten holen die dänen aus rußland; pech und teer aus
schweden. sie haben zwar eigne manufakturen zu tauen und segeltüchern, die
aber die flotte nicht genugsam versehen können  sie holen also das noch abgängige
aus rußland und holland,  
der größte teil der dänischen flotte ist in dem hafen von koppenhagen stationirt,
welcher noch inner den befestigungswerken liegt. da das wasser nur 20 fuß tief
ist, so haben die schiffe die untere reihe von kanonen nicht am bord, sondern
nehmen sie erst ein, wenn sie auslaufen. nebst den grossen magazinen hat jedes schiff
noch sein eignes vorratshaus an der ecke des hafens, dem gegenüber es vor anker
gelegt wird, wenn es im hafen ist, und also schnell segelfertig gemacht werden kann.
die zahl der einregistrirten matrosen beläuft sich nahe an 40,ooo, welche in zwei
klassen abgeteilt sind  die erste besteht aus den küstenbewohnern, welche in die
dienste der kaufschiffe tretten dürfen, in was immer für einen teil der welt sie gehen.
jeder bekömmt jährlich von der krone4gulden, so lange er ein zertifikat schickt, daß
er noch am leben sei; dafür muß er im fall eines kriegs erscheinen, wenn man
ihn fodert. die zweite klasse besteht aus den bestimmten matrosen, die stets im
dienst der krone sind, und etwa 4ooo mann ausmachen, die in4divisionen oder
4o kompagnien eingeteilt sind. sie sind gewöhnlich in koppenhagen zum dienst der
schiffe, und arbeiteu anf den werften. jeder derselben, wenn er nicht auf der
see ist, bekömmt monatlich4gulden, eine gewisse quantität mehl und andere
bedürfnisse, alle zwei jahre eine vollständige kleidung, und alle jahre ein paar hosen,
strümpfe, schuhe, und eine kappe. einige derselben wohnen in barracken. wenn
sie zur see sind, erhalten sie monatlich9gulden. die marine  artillerie besteht
aus 8oo mann, welche in4divisionen geteilt sind.
liste der dänischen flotte im jahr 1779.
linien schiffe.
wtamen banonen station jahr der erbauung
1   kristian der vii. 90   koppenhagen 1767
2. superb 8o     1768
3   sophia friderika. 74 1775
4   justitia 74 2 1777
5 wandal 7o 1742 zur parade
6   königin louise 7o   . 1744
7 koppenhagen 7o 1744 ausgemustert.
8 königin juliana  70 1752 ausgemustert 
9 erbprinz 70   . 1756
io dänemark27o 1757
ii . jütland  70lnordsee  1760 


io
ii
i2
i3
i4
i5
i6
17
iz
i9
2o
tanten rationen station
  fridrich 7o koppenhagen
resund 7o  
nordischer loewe 7o  
elefant 70  
oldenburg 6o    
rord stern 6o  
seeland 6o koppenhagen
neptun 6o .
  storman 6o  
 island 6o  
viktoria 6o  
prin sophia magdalena 6o  
rinzess. wilhelmine 6o  
anebrog 60  
ä 6o  
ä 6o
 oeds retten 6o  
itmarsen 5o  
delmenhorst 5o  
ebenezer 50 nordsee
nettelblad 5o koppenhagen
uner 50  
ä tz 5o nordsee
eilig kreu q  
mars   koppenhagen
schleswig 5o  
disco 44  
fregatten.
wtannen kanonen station
ä  34 koppenhagen
iel 36     
bornholm 36  
möen 36  
kroneborg 34  
kristiania 34  
dockin 24  
möen 28    
blauer adler 30
ewilde i8  
kristianborg 34 nordsee
seepferd i8 koppenhagen
langeland i8  
falster 30  
ä b  
tqui ufh wt  
ä 34  
kristiania 30  
äröe 34  
anröe 22  ,
adler königl. jacht  
1746 zur
349
jahr der erhauun
176r  
1766
1765
1769
1743 ausgemustert
arade
i750 zur parade
1750  
1751  
175o
 ai754
i763
i764
1772
 
1776
i742 ausgemustert
l743  
1758
1746 ausgemustert
i746 parade
1756
i753
i76e
1766
1778
jahr der erbauung
1772
1775
i774
1777
1776
175o parade
1752
1753 parade
1754 parade
i758
1758
1758
ä
176r
1766
1766
177o
1756
bomben schiffe; tapferkeit; der ernstafte; der komet; der mut; der drache,

350 m mm ssdsm
rekapitulation  38 linien schiffe, worunter9von 50 kanonen und1von 44.
sind, und 2o fregatten; wenn man aber die ausgemusterten und die bloß zur parade
bestimmten abrechnet; so kann man die stärke der flotte vom jahr 1779. nicht
höher rechnen, als auf 25 linien schiffe und 15. fregatten, die dienstfähig sind;
eine zahl, welche für die lage dänemarks immer hinreichend ist, und die in betracht
der vortrefflichen seeleute mit jeder nordischen seemacht um den rang streiten kann.
ein schiff von 9o kanonen führt, wenn es vollkommen besetzt ist, 85o mann;
eins von 7o kanonen 7oo; von 64 kanonen 6oo; von 50 kanonen 45o; und eine
fregatte von 36 kanonen 250. der meiste teil dieser flotte liegt immer bei
koppenhagen vor anker, vier oder fünf linienschiffe ausgenommen, die in den
norwegischen häfen liegen; eine fregatte ist zu helsingör stationirt; eine andere bei der
insel fünen, und ein kleineres fahrzeug auf der elbe; dann macht noch eine oder zwo
fregatten einen jährlichen kreuzzug.  
da im jahr 1779. die bewaffnete neutralität zu stande zu kommen schien, so
schickten die nordischen mächte geschwader aus  das dänische geschwader, welches
im frühling jenes jahrs ausgerüstet wurde, bestand aus zehn linien schiffen, vier
fregatten, und zwei sloops von 2o. kanonen. die kosten dieser ausrüstung wurden
meistens von dem ertrag einer auflage von ein prozent auf alle einfuhrwaaren,
und ein halb prozent auf die ausfuhrwaaren, bestritten. zur bemannung der flotte
wurden 1ooo von den kron  matrosen genommen, 35oo aus den küstenbewohnern
aufgeboten, und 1ooo seesoldaten ausgehoben.
. die beßte pflanzschule für die see offiziere ist die von fridrich dem iv. im
jahr 1701. errichtete akademie der see kadetten. die stiftung ist auf 60 kadet 
ten, welche auf kosten der krone in der teorie des seewesens unterrichtet werden.
sie machen alle jahre am bord einer fregatte einen kreuzzug. nebst der gestif
teten anzahl werden auch noch andere jünglinge, unter dem namen der volontäre,
auf ihre eigne kosten darin unterwiesen.  
v. die in dänemark herrschende religion ist die luterische. die hierarchie
besteht aus 12. bischöfen oder superintendenten, sechs in dänemark, vier in nor 
wegen, und zwei in island. es ist kein erzbischof mehr; aber der bischof von
seeland, welcher der erste im rang ist, und der bischof von aggerhuus, sind
metropoliten,  
die jährlichen einkünfte der bischöfe sind folgende. in dänemark  seeland
9ooo gulden; fünen 6849; aarchuus 54oo; aalborg 36oo; und ripen 36oo. in
nerwegen  kristiania oder aggerhuus 36oo; kristiansand 54oo; bergen 36oo; und
dronteim 3600. in island  skalholt 135ound holnn1350. diese letzten zwei bis
tümer haben zwar der summe nach viel kleinere einkünfte als die übrigen; in betracht
  der 
 

m6 s m 35i
der wohlseilen lebensart in island aber, leben sie eben so bequem damit als die
reichsten aus den übrigen.
die übrige geistlichkeit besteht aus pröbsten oder archidiakonen, pfarrern und
kaplänen. jede diöcese ist in eine gewisse zahl von distrikten geteilt, über welche
die pröbste die aufsicht haben, und jeder distrikt in pfarreien. eine grosse pfarre
hat neben der hauptkirche auch noch eine oder mehrere kleine nebenkirchen zur
bequemlichkeit. die pfarrer haben ihren unterhalt meist aus grundstücken, zehnden
und stollgebühren; und an einigen orten aus den freiwilligen beiträgen der
gemeinde. diese einkünfte sind nach verschiedenheit des preises der lebensmittel und
andrer umstände verschieden. in dänemark sind ihre einkünfte selten höher als 36oo.
gulden, manchmal aber auch nur 540 gulden, jütland ausgenommen, wo einige
kaum 180 gulden eintragen. in norwegen tragen die beßten 1800 gulden, und
die geringsten 540. in island bringen manche pfarren kaum 27 bis 36 gulden ein.
die wittwe eines pfarrers hat gewöhnlich das ganze einkommen ihres verstorbenen
mannes noch ein jahr nach seinem tode, und dann vom nachfolger desselben eine
pension, die den achten teil seines jährlichen einkommens beträgt.
vie rtes kapit e l.
universität zu kopenhagen.   königliche akademie der wissenschaften.
königliche gesellschaft zur verbesserung der wtordischen geschichte
und sprachen.   lateinische schulen in den dänischen staaten.  
untersuchung über den ursprung und fortgang der jsländischen
litteratur.   flora danica.   oeder und u7üller.   regenfuß schrif
ten über die wuscheln  c. c.
kopenhagen hat, nebst andern litterarischen instituten, eine universität, md eine
akademie der wissenschaften. die universität wurde im jahr 1479. von kristian
dem i. gestiftet, und ist seitdem von dessen nachfolgern vermehrt und reichlich begabt
worden. kristian der vi. war ihr größter wohltäter  unter diesem könig wurde
die universität mit verschiedenen neuen einrichtungen versehen, die sehr zur aufmun 
terung und verbreitung der wissenschaften dienten. sie hat einen beträchtlichen
fond, die professoren sind gut bezahlt; und viele studirende werden unentgeltlich gelehrt.
die königliche akademie der wissenschaften hat ihren ursprung dem eifer sechs
gelehrter männer   zu verdanken, denen kristian der vi. im jahr 1742. den auf
   der graf von holstein war der erste präsident; und die sechs gelehrten, welche zuerst den entwurf
machten, waren johann gram, joachim fridrich ramus, kristian ludwig scheid, markus wöldike, erich
pontoppidan, und bernhard moelman. seh. scriptaasoc, haf. edita vol. i.

352 mssdm
trag gab, sein medaillen   kabinet in ordnung zu bringen. da sich diese männer
zu diesem endzweck versammelten, machten sie noch anderweitige plane; sie
vereinigten sich mit einigen andern gelehrten, machten eine art von litterarischer gesellschaft
aus, und beschäftigten sich mit der geschichte und den altertümern ihres landes.
der graf von holstein nahm sich der gesellschaft eifrig an, und empfahl sie kri 
stian dem vi. so dringend, daß der könig sie im jahr 1743. in seinen schuß nahm,
sie mit dem titel königliche akademie der wissenschaften beehrte, ihr einen fond
schenkte, und den mitgliedern auftrug, ihre arbeiten über die naturgeschichte, phy 
sik, und matematik noch weiter fortzusetzen. durch diese königliche gunst aufge 
muntert, arbeiteten die mitglieder mit frischem eifer; und nun hat die akademie
schon 15. bände abhandlungen in dänischer sprache herausgegeben, wovon einige
ins latein übersetzt sind.            
ungefähr um die nämliche zeit errichteten einige andere personen, an deren
spitze laugebek war, eine gesellschaft zur bearbeitung der nordischen geschichte und
der nordischen sprachen. diese personen machten eine sammlung von manuskrip 
ten, büchern, münzen, und andern gelehrten seltenheiten; und schossen sogar eine
summe, zur bestreitung der ausgaben ihres instituts, zusammen. da sie
allmählig mehrere neue mitglieder aufnahmen, so erklärte sie der für die wissenschaften
eifrige könig kristian, der vi, im jahr 1746. als eine königliche gesellschaft, und
wies ihnen zu ihrem versammlungsort ein gemach im palast zu charlottenburg
an. diese gesellschaft hat sich des königlichen schußes nicht unwürdig gezeigt, in 
dem sie mancherlei schriften herausgab, welche historische tatsachen, ansprüche ,
urkunden, diplomen, seltne bücher und landkarten entalten, und vieles licht über
die dänische geschichte verbreiten.    
nebst den universitäten zu kopenhagen und kiel, ist noch eine akademie zu soroe,
zwei gymnasien zu odensee und altona, und zu bergen in norwegen ein seminar
für lappländer. noch sind mehrere kateinische schulen vorhanden, die auf kosten
der krone unterhalten werden, nämlich 19. im eigentlichen dänemark, 4. in nor 
wegen, 11. in schleswig, 16. in holstein, und 2. in island. die grössern schulen
haben einen rektor oder ober aufseher, einen konrektor oder unter aufseher,
und zwei oder drei collegas scholae, oder assistenten; die kleinsten haben nur einen
rektor. die besoldungen dieser lehrer sind zwischen 540. und 1830. gulden jährlich.
jede pfarre hat zwei oder drei schulen für die dänische sprache, wo die kinder
im lesen, schreiben und rechnen unterwiesen werden. diese landschulmeister haben
gewöhnlich eine besoldung von 108. gulden jährlich, ein haus, und noch einige
andere kleine vorteile.
ich muß auch noch zweier schulen gedenken, die in kopenhagen für jene kinder

smssdmm 353
des höhern und niedern adels angelegt sind, welche ihre erziehung nicht von eignem
gelde bestreiten können. eine ist für die knaben, die andere für die mädchen. die
männliche schule steht unter der direktion des professor treschow, prediger in der
garnisonskirche zu kopenhagen, einem gelehrten manne, der diese stelle als einen
dienst der kristlichen liebe ansieht, und keine bezahlung dafür nimmt. ein inspektor
hat jährlich 540. gulden. die knaben, welche bloß zur schule kommen, bezahlen
54. gulden, und die kostgänger 180 gulden. sie lernen geschichte, geographie
und rechenkunst; werden in der religion unterrichtet; und haben lehrerin der deutschen,
französischen und englischen sprache.      
ueberhaupt haben die dänischen gelehrten sich vorzüglich auf die nordische
geschichte und altertümer verwendet, über welche gegenstände sie auch wichtige werke
herausgegeben haben, und noch zur herausgabe vorbereiten. unter diesen
gelehrten haben sich vorzüglich meursius, holberg, olaus wormius, pontoppidan, und
noch vor kurzem langebek, schöning und suhm    ausgezeichnet.
unter den letztin über diese gegenstände herausgegebenen schriften, verdienen die
urkunden in der isländischen sprache besondere aufmerksamkeit, weil sie über die
altertümer, geschichte und mytologie der nordischen völker viel licht verbreiten;
indem island in jenen ältern zeiten, da schweden, dänemark und norwegen im
ewigen kriegsgetümmel sich befanden, der einzige zufluchtsort der nordischen litteratur
war. da ich eine solche menge von isländischen manuscripten allentalben in den
dänischen biblioteken sah, erstaunte ich nicht wenig, daß island, welches die alten 
als das ultima tule betrachteten, und welches auch wir kaum für bewohnbar hielten,
damals wissenschaften und gelehrsamkeit besaß, da das übrige europa in der
dunkelheit lag. ich erkundigte mich etwas genauer über diese sache, und bekam folgende 
nachrichten.  
man kann aus der geschichte nicht gewiß werden, zu welcher zeit island bevölkert
ward. als gegen das ende des 9ten jahrhunderts eine kolonie norweger besitz davon
nahm, hatte sie nur wenige einwohner, von denen man vermutete, daß sie aus enge
land oder irland gekommen seien, und deren zahl zu gering war, um den angreifern
ihrer insel zu wiederstehen. nachher landeten verschiedne auswandrer an den küsten
von norwegen, schweden, und dänemark; und die ursprünglichen bewohner verloren
sich bald gänzlich in der menge der neuen ansiedler, welche den dienst des tor und
   langebek, der unter andern auch die auf königliche kosten gedruckte scriptores rerum danicarun medii
aevi herausgab, war im j. 171 o. in jütland gebohren, und starb 1776.   schöning der gelehrte 
herausgeber von des shorro sturlenfis historia, und andern wichtigen schriften, war im j. 1722.
zu schatnäs in n rwegen gebohren, und starb 1778. mehrere nachrichten von diesen fleißigen
gelehr ten findet man in den verreden zum 4ten und 5ten band der scriptores rerum danicarum, welche
h. suhm ebenso vortrefflich fortsetzt, als langebek daran gearbeitet hatte..

354   ssem  
 
odin, und alle jene gebräuche einführten, die bei den völkern der benachbarten reiche
auf dem festen lande üblich waren. ihre sprache war das alte gotische oder deutsche,
die gemeine landessprache der schweden, dänen, und norweger, ehe sie sich noch
n die dialekte abteilte , welche nachher die bewohner jener reiche sprachen; und
dieß erhielt sich auf der insel wegen ihrer abgesonderten lage noch eine beträchtliche
zeit rein. ihr alphabet bestand aus runischen karaktern, nur sechszehn an der zahl;  
und doch haben wir diesen isländern die meisten noch übrigen historischen denkmale
der nordischen völker zu verdanken    . von ihnen her entsprangen die skalden, jeue
alten sänger, die in ihren historischen gedichten die wichtigsten vorfälle besangen ,
welche sich in jenen entfernten gegenden von der ankunft des odin bis auf die einführung
des kristentums eräugten; ein barbarischer und unwissender zeitraum, welcher ohne
ihre bemühung der nachwelt ganz unbekannt geblieben sein würde. obschon diese
gedichte der skalden manchmal historische vorfälle mit unwahrscheinlichen erzählungen
vermischen; so kann man sie doch als giltige urkunden des altertums gebrauchen, weil
scharfsinnige kritiker leicht die tatsachen von den fabeln, die wahrheit von der er 
dichtung unterscheiden können, und weil sie die einzigen quellen sind, die etwas von jenen
frühen nordischen geschichten entalten. ein neuer beweis für ihre zuverläßigkeit
ist, daß diese gesänge bei öffentlichen gastmalen von jenen fürsten abgesungen wurden,
deren taten sie entielten, und die sowohl als andere gegenwärtige personen die
tatsachen genau wußten, welche diese gesänge entielten   .      
einige dieser gesänge sind mit runischen buchstaben geschrieben;   die meisten
aber wurden bloß durch das gedächtniß fortgepflanzt. sobald aber zu ende des
neunten jahrhunderts die kristliche religion in island eingeführt ward, wurden auch
die runischen buchstaben mit dem römischen alphabet vertauscht; es wurden schulen
angelegt; und die liebe zu den wissenschaften, welche sich sogar erhalten hatte, da die
   der herausgeber des kristni saga spricht, indem er von den isländischen schriften redet     habemus
  enim irriguos illos fontes, unde religionis poeseos, imo incunabulorum gentis nostre notitia manat,
  decantatilfimas nempe eddas  c. habemus integros   plenos codices historiarum , qux circa
  heroica versantur tempora.   
    snorro sturleson, der aus diesen gesängen der skalden viele materialien zu seiner kronik der nor
wegischen königen genommen hat, spricht so von denselben.  precipue carmina sumus secuti, qux
  coram ipsis principibus aut eorum filiis sunt decantata , vera reputantes omnia, qux istis in
car minibus de eorum gestis aut bellis memoriae sunt prodita. more quidem skaldis est receptum,
 precipue laudare, cui ministrant. ast nemo facile auderet, coram ipso principe , laudcs   facta
  cantare, quae tam ipse quam alii praesentes scirent mera esse figmenta. hoc dedecori, non laudi
   esset.  vorrede zu schönings ausgabe des snorro sturlensis. p. 12, note.
       wir haben zwar nicht ursache zu glauben, daß sie auf steine gehauen w ren, wie es bei uns
gewöhnlich war  man hat keine runische steine gefunden, die bis in das alter des heidentums hinanreichen;  
doch schnitten sie dieselben auf ihre schilder, manchmal auch auf die wände und oberdecken ihrer häuser,
auf die bettstellen und stühle.   briefe über island. s. 158.

amssdumm 355
einwohner noch heiden waren, erwachte mit neuer kraft; man sammelte viele alte
dichter; man brachte viele alte chroniken in eine regelmäßige form; und die
traditionen der heidnischen teologie wurden der vergessenheit entrissen. man weiß, daß die
isländer schon mehrere geschichtschreiber hatten , ehe noch irgend ein annalist unter
jenen völkern aufstand, von denen sie abstammten. ihre geschichtschreiber islief  
are und sämund, welche im 11ten jahrhundert lebten, sind älter als saro
grammatikus und sueno, die ältesten aller dänischen, schwedischen oder norwegischen
geschichtschreiber.  
es wäre ein interessantes problem in der geschichte der menschheit , wenn man
es auflösen könnte    wie es zugieng, daß ein von der übrigen welt abgesondertes,
 nicht zahlreiches, armes, unter einem unfreundlichen klima lebendes volk in jenen
 finstern zeiten so viel geschmack für die litteratur zeigen konnte. wüßten wir mehr
 von gewissen dingen aus dem zustand der nordischen länder in jenen entfernten
zei ten  so könnten wir vielleicht den grund dieser seltnen erscheinung finden, entweder
 in der armut der isländer, welche sie nötigte, ihr glück in den benachbarten län,
 dern zu suchen; oder in der guten aufnahme ihrer barden an fremden höfen, wel 
 ches ihren eifer erweckte, und die ausländer ihnen günstig machte; oder endlich in
  der natur ihrer republikanischen verfassung, in welcher ein redner talent, und der
  ruf von grossem verstand und fähigkeiten, der geradeste weg zu ehrenstellen und
3  vorzügen sind.   33      
zu diesen ursachen kam vielleicht auch noch die politische ruhe islands, welches
während den bürgerlichen kriegen der benachbarten völker immer ungestört blieb,
und also seinen bewohnern muße ließ, sich mit litterarischen beschäftigungen abzu 
geben. noch könnte man wohl auch diesen grund annehmen, daß die beschaffenheit
ihres klima sie nötigte, eine unterhaltung gegen die langweile in den langen nächten
und der beständigen finsterniß zu suchen.   
doch, wieder auf die isländischen schriftsteller zu kommen. der älteste
geschichtschreiber war islief, bischof von skalholt. er war ein sohn des gissur albus,
eines angesehenen mannes in island, der von den alten dänischen königen abstammte,
welche die einführung des kristentums in die insel sehr beförderten. islief war in
jahr 1oo6. gebohren; empsieng die ersten gründe der wissenschaften von seinem va 
ter, und wurde ungefähr im 16ten jahr seines alters nach sachsen geschickt, um dort
seine erziehung zu vollenden, wo er auch in mehrere wissenschaften schnellen fortgang
machte.   nachdem er zum priester geweiht war, kehrte er wieder nach island zu 
   nord. ant. i. b. s. 392.     ipsi in defossis specubus secura subalta otia agunt terra  .
hic no tem ludo ducunt. virgil. georg. iii. 376.
    diese nachricht von islief habe ich aus der krisini saga, s. 106 109, 130 141; und aus der hun   
gurwaka saga, s. 13 25 ausgezogen.

356 amssdsm
rück, und ließ sich zu skalholt nieder, wo sein vater eine kirche errichtet hatte, und
predigte das evangelium mit vieler beredsamkeit. islief war der erste eingebohrne
bischof in island; er wurde im 5osten jahr seines alters auf ansuchen der
landeseinwohner, auf besonderes verlangen kaiser heinrichs des iii., unter pabst leo dem ix.
zu dieser würde erhoben. er ward am 6ten januar 1056. vom erzbischof von
bremen geweiht, gieng in dem nämlichen jahre nach island zurück, und setzte sich zu
skalholt, wo er bis zu seinem tode blieb, der ihn im jahr 1o3o, im 75sten jahre
seines alters abfoderte. islief wird als ein schöner, gesprächiger, billiger,
aufrichtiger und freigebiger mann geschildert, ob er schon wegen seinen wenigen einkünften oft
sich in größter dürftigkeit befand. der ruf seiner gelehrsamkeit und frömmigkeit
hatte sich so weit verbreitet, daß viele fremde bischöffe nach island kamen, um von
ihm unterricht zu holen; und sein andenken warb von seinen landsleuten so geehrt,
daß ihnen sein name eben das bedeutete, was heiligkeit und gelehrsamkeit.
er war mit dalla, einer tochter des torwald verheiratet, mit der er drei
söhne hatte, die alle wegen ihrer talente und kenntnisse berühmt wurden, besonders
aber gissur, der seinem vater in der bischöflichen würde, in seinem eifer für die
ausbreitung des evangeliums, und in der gelehrsamkeit nachfolgte. jslief arbeitete gegen
den verfall der litteratur in island, indem er verschiedene waisen unterrichtete, von
denen sich einige sehr hervortaten, und zwei sogar bischöfe wurden. er kannte die
nordische geschichte gut, und kompilirte verschiedene annalen, welche zwar izt nicht
mehr vorhanden sind, aber doch die materialien zu den kroniken der ältesten
isländischen schriftsteller gaben, deren werke man noch hat. ich verstehe hierunter den
are, mit dem zunamen der weise, welcher von teitus, dem sohn des islief, er 
zogen ward; den sämund sigfurson, der wegen seiner grossen gelehrsamkeit der
polyhistor genannt ward; und den snorro sturleson, der von seinem herausgeber der
nordische herodot genannt wird; welche alle unmittelbar auf islief folgten, und über
die norwegische geschichte schrieben.  
es taten sich später hin noch mehrere annalisten hervor, welche herzuzählen über
flüssig sein würde. manche dieser schriften, welche in isländischer sprache verfaßt
sind, hat man öffentlich bekannt gemacht  einige sind in island gedruckt,    andere in
schweden, der größte teil aber in dänemark, und diese sind mit schwedischen,
dänischen oder lateinischen ueberseßungen begleitet.   die wichtigste dieser schriften ist
   van troil versichert, daß die buchdruckerei von jonas areson, bischof zu holun, sei in island
eingeführt worden, und daß der schwede johan matiesson der erste drucker war. das erste buch war
das breviarium nidarosiense , gedruckt zu holun 1531. er sagt, daß man im jahr 1574. neue
druckschriften nach island brachte, und daß die isländische bibel im jahr 1584. gedruckt ward. isländ. briefe.
   eine liste der isländischen schriftsteller sieht man in der vorrede zu den annales biornonis de skardsa.
p. 5. nord. ant. i. 52. briefe über island, xiv. br. in der bibliotek des brittischen museum.
sind ungefähr 180 isländische manuskripte,

m ss  357
eine ausgabe in folio der oben erwähnten kronik des snorro, welche imj1773.
in kopenhagen gedruckt ward. es ist auch das leben des verfassers dabei , aus
dem man ersieht, daß er1178. gebohren war; daß er in island erzogen ward
und studirte; daß er die erste obrigkeitliche person in seinem vaterland war, und
im j. 1241 , im 63sten jahr seines alters in einem aufstand erschlagen wurde.
sein biograph sagt, daß er ein vortrefflicher dichter und genauer geschichtschreiber,
und ein guter rechtsgelehrter gewesen sei; daß er die griechische und lateinische sprache,
und die matematik und mechanik verstand. aus seiner kronik hat der letzte nor 
dische annalist torfäus hauptsächlich die materialien zu seiner norwegischen geschichte
genommen, und selbst bekannt, daß er dem snorro mehr als jedem andern schrift 
steller zu verdanken habe.
vom 14ten jahrhundert an siengen auch die wissenschaften und die geschichte in
island in verfall zu geraten an, und die insel versiel in eben jene barbarei, die
eine zeit lang in ganz europa herrschte. die reformation, welche gegen die mitte
des 16ten jahrhunderts eingeführt ward, erweckte die wissenschaften neuerdings. ob
es schon unter den einwohnern nie an gelehrten leuten fehlte; so verbreiteten sich doch
unterdessen die kenntniße in schweden und dänemark sehr glücklich, und island blieb
nicht länger das vaterland der nordischen musen.  
die dänischen gelehrten verwenden zwar ihre meiste bemühung für die geschichte
und altertümer; sie vernachläßigen aber dem ungeachtet auch das studium der
natur nicht.
der dänische könig fridrich der v , ließ um das j. 175. zu charlottenburg
einen botanischen garten anlegen, welcher besonders dazu dienen sollte, eine
vollständige geschichte und abbildungen aller in den dänischen staaten einheimischen
pflanzen zu geben.  
die aufsicht dieses gartens, mit der dazu ausgesezten besoldung, und nachher
die professur der botanik bei der königlichen akademie zu koppenhagen wurde dem
h. oeder übertragen, der dieses geschäft besorgen sollte. in dieser absicht bereiste
er auf königliche kosten verschiedene gegenden von dänemark und norwegen, und
sieng die ausgabe des werks im j. 1762. an.
die flora danica sollte in folio format alle einheimische pflanzen von
dänemark, norwegen, schleswig und holstein, und viele von island abgebildet
darstellen. auch sollte die geschichte aller dieser pflanzen in oktavform herausgegeben
werden, welches aber noch nicht geschehen ist.
von dieser flora sollte alle jahre ein heft  fäsciculus  von 60. kupferplatten
erscheinen; und das erste erschien wirklich 1762. wie es aber bei so grossen periodi
schen unternehmungen gewöhnlich geschieht  verschiedne ursachen hemmten die
regel
358 mmosdm
 
. . . . . . . . . . . . . .
mäßige erscheinung, so daß das 15te heft, welches die 9oo. platten voll machte,
erst im j. 1782. erschien.    
dieses werk kann man illuminirt oder schwarz haben. die namen der pflanzen
sind nicht auf die platte gestochen; auch konnte nach der natur der sache kein regel 
mäßiges system befolgt werden. die pflanzen sind einzeln abgebildet; jedes kupfer
entält nur eine pflanze, ausser bei den kryptogamis, wo manchmal mehrere auf
siner platte sind,
vor jedem heft ist ein berzeichniß der namen nach dem linmäischen system.
so oft es die grösse zuließ, ist die pflanze in ihrer natürlichen grösse dargestellt,
manchmal nur ein zweig; und die befruchtungsteile sind meist besonders abgebil 
det. bei einigen der grössern pflanzen ist neben dem in natürlicher grösse vorgestellten
zweig die ganze pflanze in verjüngtem maßstab gegeben, welches aber am schlech 
testen geraten ist.    
das im j. 1777. herausgekommene 12te heft hatte ein verzeichniß aller pflanzen,
die schon abgebildet waren und noch abgebildet werden sollten, woraus man sieht,
daß die ganze zahl ungefähr 18oo. gattungen ausmachen sollte, von denen mehr
als 57o. ass der klasse der kryptogamen, oder aus jener der moose, pilze,
schwämme e. sind.      
kristian oeder, der durch die freigebigkeit des königs unterstützt, die flora
danica zu stande bracht, war der schüler und freund des berühmten haller, unter dem
er in göttingen studirte. aus nugents reisen scheint es, daß oeder in seinen jüngern
jahren eine reise nach england gemacht, und dort die englische sprache gelernt habe.
da er noch göttingen studirte, übersetzte er alle abhandlungen zu einer lateinischen
ausgabe von doktor mead s werken, welche haller im j. 1748. in zwei
bänden herausgab.    
im darauf folgenden jahr nahm er den medieinischen gradum, und schrieb bei
dieser gelegenheit eine abhandlung, welche haller  docta dissertatio contra
revulsionem   derivationen, nennt,
im j. 1752, da er sich in kopenhagen niederließ, ernannte ihn die
göttingische akademie der wissenschaften zum korrespondirenden mitglied; und bald darauf
wurde er aufseher des botanischen gartens und professor der botanik in kopenhagen.
in eben diesem jahr präsidirte er bei einer disputation des doktor peter ascanius,
und schrieb über die irritabilität; ein gegenstand, auf welchen ha ... durch seine
erfahrungen alle anatomiker aufmerksam gemacht hatte.  
rachdem er mehrere reisen in verschiedene provinzen dänemarks gemacht, und
viele materialien zu seiner flora gesammelt hatte, gab er in j. 1762. den ersten
faseikel heraus, und im j, 1764. seine anfangsgründe der botanik. diese schrift
verrät

mmosdamm 359
verrät eine tiefe kenntniß ihres gegenstandes; und der verfasser hat den entwurf zu
einer neuen einteilungs  metode gegeben, die aber bloß für die europäischen pflan 
zen anwendbar ist. der zweite teil dieser anfahgsgründe erschien im j. 1766,
und ist mit vierzehn vortreflichen kupfern geschmückt, welche den technischen teil des
gegenstandes darstellen. sein system sollte acht klassen unter folgenden
benennungen entalten. 1. cryptantere ; 2. monocotyledones; 3. amentacee ; 4.
incomplete ; 5. calycarpe ; 6. calycanteme; 7. monopetalc; 8. polypetale.
von diesem system hat der verfasser nur die erste klasse ausgearbeitet
dargestellt, und dieß in einem besondern band, den er im j. 177o. herausgab, und worin
er 1239. gattungen pflanzen metodisch ordnete, und sie mit ihren spezifischen namen
nach dillenius, haller und linnäus bezeichnete.
es ist zu bedauern, daß dieser geschickte naturforscher von seiner wissenschaft ab 
gezogen wurde, indem er eine stelle bei der schatzkammer erhielt, wo er sich auch in bür
gerlichen geschäften als einen fähigen mann zeigte.
nach der erscheinung des 11. fascikels der flora danica, im j. 1775, wurde
die weitere fortseßung dieses werks dem h. otto fridrich müller aufgetragen, einem
manne, der seitdem schöne beweise seiner kenntnisse in der naturgeschichte gegeben
hat; dahin gehören die historia vermium, der zoologie danice prodromus. nachher
bekam er von der höchsten stelle den auftrag, abbildungen von allen seltnern tieren
des königreichs dänemark, unter dem titel, zoologie danice icones, heraus zu
geben, wovon zwei fascikel erschienen sind. er starb im dezember 1784.
indem ich von werken über die naturgeschichte spreche, darf ich das prächtigste
werk aus diesem fach nicht übergehen, das je eine nation geliefert hat. dieß ist
eine sammlung von seltnen muscheln, in zwei bänden in folio, auf königliche
kosten von franz michael regenfuß gestochen und illuminirt. der erste band, wel 
chen ich allein gesehen habe, entält eine kurze nachricht von sammlungen aus der
naturgeschichte, besonders von den muscheln in dänemark; eine einleitung in die
lehre von den muscheln, mit einer herzählung jener schriftsteller, die über diese sas
che geschrieben haben, ihre verschiednen systeme, und 78. vollständige, niedlich
illuminirte figuren auf 12. platten, mit den dazu gehörigen beschreibungen in latei
nischer, französischer und deutscher sprache   .
die könige von dänemark haben schon öfter gelehrte männer, auf ihre kosten,
auf reisen sowohl durch ihre eigne länder als nach andern weltteilen geschickt, um
neue kenntnisse zu holen; und tun es noch.
langebek reiste durch die dänischen staaten, und nach schweden, um urkunden,
und andere schriften zum behuf der alten nordischen geschichte zu sammeln.
schö   choix de coquillages grav es,
 ii. band.  z

360 mssdmms
ning reiste in gleicher absicht auf kosten des prinzen fridrich. unter andern solchen
reisenden war auch vor kurzem der docktor moldenhawer in england, frankreich
und spanien, um in den biblioteken manuscripte über die orientalische und klassi
sche litteratur aufzusuchen.
am meisten ehre aber macht der krone dänemark die unter fridrich des v.
schutz im i. 1761. unternommene reise, da der könig auf veranstaltung des grafen
bernstorf vier in mehrern fächern sehr gelehrte männer nach arabien schickte   , von
welcher reise der einige übrig gebliebene hauptman niebuhr seine berühmte
reisebeschreibung herausgegeben hat.
sün ft eska pit e .
abreise von kopenhagen.   reise durch die insel seeland.   roskild.  
die domkirche.   begräbnisse verschiedner dänischer könige.  
grabmal und karakter des harald blaatand.   swein des ii.   der
margaret von waldemar.   kristian des i.   saro grammatikus.  
königliche begräbniß zu ringsted.   fahrt über den grossen belt.  
insel fünen.   odensee.   grabmal und karakter johannes und
kristian des ii.   fahrt über den kleinen belt.   reise durch schles
wig und holstein.   kanal von kiel.   allgemeine anmerkungen
über die kreise von steinen, die man in schweden und dänemark
so häufig findet.
am 5ten april verliessen wir kopenhagen, und reisten auf einer vortrefflichen land 
strasse durch eine wohl angebaute offene gegend nach roskild, welches ehedem
die königliche residenz und hauptstadt von dänemark war. sie steht in einer
kleinen entfernung von dem meerbusen isefiord; und war in ihrem ehemaligen
blühenden zustand sehr groß, hatte 27. kirchen und eben so viele klöster. izt
beträgt ihr umfang kaum fünfviertel stunden; die zahl der einwohner beträgt kaum
162o. seelen; die häuser sind von backsteinen, und haben ein hübsches ansehn. die
einzigen ueberbleibsel ihres ehemaligen glanzes sind die ruinen eines palastes, und die
domkirche, ein steinernes gebäude mit zwei türmen, worin die dänischen könige
begraben werden. nach aussage einer im chor befindlichen inschrift, wurde sie von
harald dem vi. gebaut, der sich könig von dänemark, england und norwegen
nannte. einige verse in barbarischem latein erzählen seine wichtigsten begebenheiten,
   friedrich kristian haven für die orientalischen sprachen; forskal und kramer für die naturgeschichte;
niebuhr für die geschichte und geographie.

mssdum 361
 
auch, daß er diese kirche gebaut habe, und im j. 98o. gestorben sei  . dieser harald,
mit dem beinamen blaatand, war ein sohn gormo des iii, genannt der alte; und
war der erste dänische könig, welcher die kristliche religion annahm. sein name
kömmt in den alten sächsischen kroniken vor, daß er einer von den bekriegern
englands im 1oten jahrhundert war, der sich das reich der ost angeln und nor 
tumberland unterwarf. seine geschichte ist aber so sehr mit fabeln vermischt, daß
sich bei jedem vorfall helle widersprüche finden. er verbor sein leben bei
gelegenheit eines von seinem sohn swein angesponnenen aufruhrs; ohne daß man aber
weiß, ob er in einem treffen geblieben, oder von den rebellen sei hingerichtet worden.
harald war der stammvater einer linie von königen, welche dänemark sehr empor
brachten. sein sohn swein der i. ist wegen seinen plünderungen auf den eng 
lischen küsten in den annalen dieses reichs wohl bekannt; und sein enkel, der
grosse kanut, welcher england und dänemark zugleich besaß, war der mächtigste
fürst seiner zeit. die nnmittelbaren nachfolger des harald blaatand starben in
england, und wurden daselbst begraben; und seine männliche nachkommenschaft
starb in der person des hardikamut aus, des letzten königs, welcher beide kro 
nen zugleich trug.
in eben dieser kirche sind die gebeine swein des ii, des ersten königs aus
jener linie, welche man die mittlere race nannte. er war ein sohn des tapfern
dänischen reichsverwesers ulf, und der estrida, schwester kanut des grossen.
da ulf auf befehl kanuts zu roskild ermordet wurde, floh swein nach
schweden; und da hardikanut im j. 1042. starb, machte er von wegen seiner mutter
ansprüche auf die dänische krone, weswegen er gewöhnlich swein der sohn der
estrida genannt ward. die stände aber zogen den guten könig von norwegen
magnus vor; allein da dieser im j. 1047. starb, wählten sie einstimmig den swein,
welcher vermöge seiner fähigkeiten diese erhöhung allerdings verdient zu haben scheint.
in einer lateinischen inschrift wird er auch noch könig von england, dänemark
und norwegen genannt, obschon england der sächsischen linie in der person
eduard des bekenners zurückgegeben, und nachher von wilhelm dem eroberer
unterjocht ward. swein sandte eine flotte nach england, um ihn, als einen ne 
benabstämmling von kanut dem grossen, in den besitz des trones zu setzen; seine
truppen wurden aber entweder von wilhelm geschlagen, oder durch verräterei
seines bruders gezwungen, die insel zu verlassen.
   funditus hasce iovi summotnnc condidit  des  
post natale dei, dum scripsimns octuaginta
nongentos, meruit scandere celsa poli.
er legte die kirche uur von holz an, die erst nachher unter kanut aus steinen gebaut ward
 .

362 mmos um
 
swein wird von einem gleichzeitigen geschichtschreiber, der ihn persönlich kannte,
als ein prinz geschildert, der gegen die ausländer freundlich, gut gesittet war, und
litterarische kenntnisse besaß. er starb im jahr 1074, und hinterließ dreizehn söhne
und zwo töchter  fünf seiner söhne bestiegen, einer nach dem andern, den dänischen
tron; und überhaupt besaß ihn seine männliche nachkommenschaft bis auf dasi. 1387,
da waldemar der ill. ohne männliche nachkommen starb, und dann die weibliche lis
nie eintrat  zuerst in der person olof des ii, sohn der berühmten margareta, und
nach dessen tod in der margareta selbst, deren asche ebenfalls in dieser kirche ruht.
das grabmal dieses merkwürdigen weibes, welche gewöhnlich die nordische se
miramis genannt wird, steht in der mitte der kirche, und ist mit einem gegitter um 
stellt; das grabmal selbst ist aus schwarz bemaltem stein, und oben darauf liegt das
bild der königin aus alabaster, in ganzer länge, und so viel man weiß, in ihrer
natürlichen grösse. wenn dieses richtig ist, so muß sie von wuchs sehr klein gewesen
sein. die grabschrift ist ohne jene bei königen sogewöhnliche schmeicheleien,
meldet bloß die zeit ihres todes, und sezt noch hinzu   das grabmal sei auf ko 
 sten erichs des pommers zym andenken einer fürstin errichtet worden, welche die
 nachwelt niemals so sehr ehren könne, als sie es verdiente.  diese margaret,
die tochter waldemar des iii. und seiner gemahlin hedwig, war im jahr 1353. ge 
bohren; und wenn einigen dänischen geschichtschreibern zu glauben ist, so hatte sie
ihr dasein einem eben so sonderbaren umstand zu danken, als ihr ganzes leben
merkwürdig ist. waldemar kam einst von der jagd zurück, und gieng auf das schloß
seborg, wo er wegen einem ungegründeten verdacht seine gemahlin hedwig gefangen
hielt. es gesiel ihm eine von den kammermädchen der königin, und er trug ihr ei
nen nächtlichen besuch an  das mädchen stellte sich willig, brachte aber ihre gebiet
terin an ihren platz, und margarete war die frucht dieser zusammenkunft, welches
einen dänischen geschichtschreiber zu dem aufruf bewogen hat, daß waldemar dadurch,
daß er in dieser nacht unwissend die margarete erzeugte, alle übrige üble taten aus
gelöscht habe   . margarete wurde im sechsten jahr ihres alters mit dem norwegi
schen könig haquin, sohn des schwedischen königs magnus, verlobt, welches der
erste schritt zu ihrer künftigen grösse war. diese heirat wurde nach vieler wider
setzlichkeit von seite der schweden, im jahr 1363, da sie erst im eilsten jahr ihres
alters war, in kopenhagen seierlich vollzogen. margarete gab so viele beweise
   
   regina eadem sui mariti   pellex  uxor   concubina. quid ad hanc scenam herculis nativitas,
aut in alcmenx sinn jupiter decumbens. sane autem plus ea nocte waldemarus fecit bo iinscius,
quam per omnem vitam sciens fecerat mali, qui pretiosissimam vitam donavit orbi tot regnorum
compotem futuram margaretam ,   legem transgrediendoflicem daniam effecit. berengii florus
danicns, p. 506,            
. . . . . . . . . . . .

mm ssdumm 363
ihrer klugheit und ihres muts, da haquin die schwedische krone verlor, daß
waldemar oft sagte, die natur habe sie zum mann machen wollen, und habe sich geirrt,
da sie dieselbe zum weib machte. . . . . . . . . . . . .
nach dem im jahr 1375. erfolgten tod ihres vaters war sie so geschickt, die
königswahl auf ihren nur fünfjährigen sohn olof zu lenken, und den sohn ihrer
ältern schwester ingeburg auszuschlüssen; und nach dem tode ihres gemahls haquin,
erwarb sie sich die nachfolge auf dem norwegischen tron. während der
minderjährigkeit ihres sohns olof machte sie sich als regentin durch ihr betragen so beliebt,
daß sie nach dem frühzeitigen tod dieses sohns von den ständen, dänemarks zur
königin gewählt ward; vielleicht das erste beispiel in einem ganz freien wahlreich,
und wo die wahl von weibern nicht gewöhnlich war, daß ein kriegerisches volk
frei und einstimmig ein weib zur königin wählte. eben so glücklich wußte sie sich
auch die norwegische, und endlich noch gar die schwedische krone zu erwerben.
albert war zum könig gewählt worden, und möchte vielleicht seine würde behauptet
haben, wenn er nicht die margarete zur nebenbuhlerin gehabt hätte. da er sie
spottweise den könig im unterrock nannte, antwortete sie darauf nicht mit worten,
sondern mit taten, und machte ihn seinen spott sehr bereuen, indem sie ihn
allentalben schlug, so daß er endlich abgesetzt und gefangen ward, und sein leben bloß der
gnade des von ihm verhöhnten weibes zu danken hatte. durch die berühmte, im
jahr 1397. errichtete kalmarsche union, vereinigte sie die drei nordischen
königreiche, und behielt sie, ungeachtet der abneigung der schweden gegen die dänische
regierung, während ihres ganzen lebens beisammen.  
das rühmlichste ihrer ganzen regierung ist, daß unter ihr die unaufhörlichen
empörungen und innerlichen unruhen, die unter ihren vorfahren und nachfolgern
beständig herrschten, gänzlich verschwanden  eine in jenen stürmischen zeiten so seltene
sache, die man bloß ihrem erhabnen geist zuschreiben muß.
diese grosse fürstin starb plößlich am 27. oktober 1412, im 60sten jahr ihres
alters, und, mit einschluß ihrer regentschaft, im 3osten ihrer regierung. sie
hinterließ ihrem nachfolger erich von pommern den ruhigen besiß der3königreiche,
und ihren untertanen die trauer über ihren verlurst, indem bald nachher grosse
unruhen im staat ausbrachen, da eine minder fähige hand den zepter führte. ihre
gebeine wurden zuerst in soroe beigesetzt, nachher aber auf befehl des bischofs von
roskild in diese domkirche gebracht.
alle regenten aus dem hause oldenburg, welches noch den dänischen tron
besitzt, liegen in dieser domkirche begraben, ausser johann, kristian dem ii, und
friderich dem i.                
kristian der i, der vater dieser linie, liegt in einer kleinen kapelle, ohne
monu
364 umssdmm
ment und inschrift. er war graf zu oldenburg, und hatte seine erhebung auf
den tron sowohl seiner nebenabstammung von erich dem vii, als der mäßigung
seines oheims, des herzog adolphs von schleswig zu verdanken. nachdem kristoph
von bayern ohne erben gestorben war, boten die dänischen stände den tron ihres
reichs dem herzog adolph als dem nächsten anverwandten des verstorbnen königs
an; dieser aber schlug es wegen seinem hohen alter aus, empfahl seinen neffen kri 
stian; und so wurde dieser im jahr 1448, im 22sten jahr seines alters erwählt,
und noch im nämlichen jahre auch auf den norwegischen tron gesetzt, weil er von
einem ehemaligen könig dieses reichs herstammte. die schwedische krone erhielt
er im jahr 1458, bei der absetzung des karl kanutson; er trug sie aber nur
kurze zeit, teils weil er selbst zu unruhig war, teils weil die schweden nicht
gerne einen fremden beherrscher duldeten. kristian regierte drei und zwanzig jahre.
er war ein fürst von vieler mäßigung und menschenliebe, dessen eigenschaften
mehr nützlich als glänzend waren, und sich besser für die innere verwaltung des
reichs, als für kriegerische unternehmungen schickten.
die nachfolger kristian des i, welche ebenfalls in dieser kirche begraben lie
gen, scheinen dessen friedliches gemüt geerbt zu haben; denn alle, ausser fridrich
dem ii. und kristian dem iv. waren fürsten von milder und gemäßigter gemütsart,
und mehr beschützer der künste und wissenschaften, als unternehmende krieger,
welche andern die ehre der siegespalmen überließen, und durch den unternehmen 
den geist des mit ihnen rivalisirenden hauses wasa verdunkelt wurden.  .
in eben dieser kapelle sind auch die grabmale kristian des iii., und fridrich
des ii. ihre prächtigen monumente, welche auf kosten kristian des iv. in italien
verfertiget wurden, sind schön gearbeitet, und werden für meisterstücke der bildhauer 
kunst gehalten. die statuen der beiden souveräne sind in lebensgrösse unter einem
tronhimmel von stein, der auf korintische säulen gestützt ist. man bewundert
dabei verschiedene figuren von engeln, und andre in erhobener arbeit, die um das
grab fridrich des ii. stehen, und die schlachten dieses fürsten vorstellen. zum
andenken kristian des iv, den herr wrarall billig das idol der dänischen geschichte
nennt, ist kein denkmal errichtet. sein körper liegt in einem mit sammet bedeck
ten sarg, der mit silbernen trophäen, wappenschildern, und engeln mit lorbeer
kränzen verziert ist.    
nebst den königl. grabmälern, die ich in roskild gesehen habe, will ich auch
noch jenes des ältesten dänischen geschichtschreibers saro grammatikus anführen.
saro stammte aus einer ansehnlichen dänischen familie her  , wurde um die
   einige schriftsteller glaubten irriger weise, wegen seinem namen saro, daß er in sachsen gebohren

m ssgm365
mitte des 12ten jahrhunderts gebohren   , und wegen seiner besondern
gelehrsamkeit mit dem namen grammatikus beehrt. er war probst an der katedral kirche
zu roskild, und wurde von dem gelehrten und streitbaren absolon, dem berühmten
erzbischof von lunden, aufs eifrigste geschützt; auch schrieb er auf dessen zureden die
geschichte von dänemark. seine grabschrift, die aus einer trocknen lobrede in
schlechten lateinischen versen besteht, meldet die zeit seines todes nicht, der sich, nach ste 
phens rechnung im jahr 1204. erwürgte. seine geschichte besteht aus sechszehn
büchern, fängt mit der nachricht von den ältesten dänischen jahrbüchern an, und
schlüßt sich mit dem jahr 1186. nach holbergs meinung ist der erste teil, welcher
den ursprung der dänen, und die regierungsgeschichte der alten könige erzählt, voll
fabeln; aber die letztern acht bücher, besonders jene, welche die begebenheiten seiner
eignen zeiten erzählen, verdienen allen glauben. er schrieb in lateinischer sprache;
der styl ist, in betracht seines barbarischen zeitalters sehr schön, aber für die
geschichte beinahe zu poetisch   .    
nachdem wir unsere neugierde durch die betrachtung der grabstätten in roskild
befriediget hatten, setzten wir unsere reise wieder fort, und blieben über nacht zu
ringsted, einer kleinen aber hübschen stadt, die fast im mittelpunkt der ganzen insel
liegt; nach der behauptung einiger antiquare, soll sie von dem im 7ten jahrhundert
regierenden dänischen könig sigurd ring erbaut worden sein, welches aber bloß aus
der aehnlichkeit der beiden namen hergeholt zu sein scheint. die kirche, welche man
für den ältesten kristlichen tempel in dänemark hält, ist aus backsteinen, und hat zwei
niedrige viereckigte türme. in dieser kirche liegen einige dänische könige aus der
familie swein des ii. begraben. die grabmale sind viel einfacher als jene zu ros 
kild  sie sind von steinen nicht über den fußboden erhoben, und haben das wappen,
und lateinische meistens durch die länge der zeit ausgelöschte inschriften. der
erste in dieser kirche begrabene könig ist waldemar der i, welcher im jahr 1182.
starb; und der letzte, erich der viii, mit dem beinamen menwed, welcher im
jahr 1319. starb.
worden; saro war aber keine ungewöhnliche benennung bei den alten dänen. seh, olaus wormius
monum. danic. p. 186, und stephen prolegomena , p. 1o.
z  stephens beweist in seiner zu soroe gedruckten ausgabe des saro grammatikus, daß dieser im
jahr 1156. muß am leben gewesen sein; er kann aber den ort und die zeit seiner geburt nicht
richtig angeben. s. stephens prolegomena zu den noten über saro gram. s. 8 24; holberg i. 269.
mallet nord. antiquit. i. 4.
    mallet sagt in seiner dänischen geschichte, i. b. s. 182, daß der gelehrte sperling gegen stephens
und andere bewiesen habe, daß saro grammatikus des absolon sekretär war, und daß der probst
saro von roskild eine andere person war, und früher gelebt habe. wenn dieß richtig ist, so liegt
saro grammatikus der geschichtschreiber vermutlich nicht in roskild begraben. dem sei wie ihm
wolle, ich hoffe der leser wird diese kleine nachricht von einem so wenig bekannten schriftsteller nicht
unangenehm sein.

366 mm ssdumm
am 6ten april setzten wir unsere reise nach korsöer fort, wo man sich gewöhnlich
zur fahrt über den grossen belt einschifft, der seeland von fünen trennt. korsöer.
steht auf der westlichen erdspitze der insel seeland; es hat einen guten hafen für
leichte schiffe, und ein altes mit erdwällen und bastionen befestigtes schloß mit
einigen bloß zum schein dastehenden unbrauchbaren kanonen. dieses schloß dient zur
wohnung des kommandanten, zu einem kornmagazin, und ist mit einigen inva 
liden beseßt.      
seeland, welches wir auf unsrer reise von koppenhagen nach korsöer ganz durch
schnitten, ist die größte der dänischen inseln, und hat nngefähr 128 dänische
quadratmeilen. der teil, durch welchen wir reisten, ist mit sanften hügeln und tälern
durchschnitten, meist offen, doch hie und da mit buchen  und eichen wäldern
besetzt, und mit kleinen seen abgewechselt. sie ist sehr fruchtbar, trägt alle arten
von getreide in grosser menge, hat gute viehweiden, und besonders eine gute zucht
von pferden. die felder, welche wohl bebaut schienen, waren hie und da durch
mauern von leimen eingefangen  einige wenige hütten waren aus backsteinen, die
meisten aus leimen, und weiß überstrichen.  
weil ein heftiger gegenwind blies, so mußten wir zween tage in korsöer verwei
len. als sich endlich der wind drehte, schifften wir uns nach der insel fünen ein.
beide küsten sind in ihrer kleinsten entfernung etwa sechs meilen von einander.
gegen mittag fuhren wir bei der kleinen insel sptoe vorüber, bei welcher ein
wachtschiff liegt, welches von allen hier vorbeifahrenden schiffen den zohl einfodert;
die andern schiffe bezahlen ihn zu nyborg. sproe hat nur zwei gebäude, ein klei
nes wirtshaus zur erfrischung der leute auf dem wachtschiff, und ein artiges land 
haus. die insel hat getreide und viehweide. auf der spitze eines die see über
sehenden hügels sahen wir die trümmer einer alten festung, von welcher uns die
seeleute sagten, daß sie einst seeräubern angehört habe, welche sich auf dieser ihnen
so bequem liegenden insel häufig aufhielten.      
nach einer glücklichen ueberfahrt von vier stunden, landeten wir zu nyborg
einer wohlgebauten, an einem bequemen meerbusen auf der insel fünen liegenden
stadt. sie hat einen wall und graben, und ist mit einer kompagnie invaliden
besetzt. eine inschrift auf einem alten gebäude sagt, daß sie von kristian dem iii.
sei befestiget worden. nahe am wall der stadt sind die ueberbleibsel eines alten
palastes, in welchem kristian der ii. gebohren ward, und worin er, nach der er
zählung seines biographen  , von einem zahmen affen bis auf das dach getragen,
und unbeschädiget wieder zurück gebracht ward.
.
nach
   svaning, vita christ. ii,

mss mms 367
nach mittag erreichten wir odensee, die hauptstadt der insel fünen, und so
alt, daß einige dänische geschichtschreiber ihre gründung und ihren namen von dem
gott und helden der alten gotischen nationen, dem oden herleiten. ich überlasse
diese untersuchungen den einheimischen altertumsforschern, und bemerke nur, daß
ihr name schon in den ältesten zeiten der dänischen geschichte vorkömmt, und daß
sie schon lange vor koppenhagen eine wichtige stadt war. odensee liegt an einem
kleinen unschiffbaren fluß, ungefähr andertalb stunden von dem meerbusen
stegestrand. es sind viele alte häuser aus der mitte des 16ten jahrhunderts hier, ein
teil aber ist neu erbaut. die zahl der einwohner beträgt ungefähr 52oo, die
einigen handel treiben, und getreide und leder ausführen, welches letztere besonders
geschätzt wird, und seine güte einer besondern eigenschaft des wassers in dem flusse
zu verdanken haben soll, in welchem es zum gerben bereitet wird. von hier aus
wird die dänische kavallerie mit dem nötigen lederzeug versehen.
odensee ist ein bischöflicher sitz welcher im jahr 98o von harald blaatand
gestiftet worden, und nach koppenhagen der einträglichste ist. es hat eine von der
berühmten margaret von waldemar gestiftete schule, worin eine gewisse zahl von
studenten zwischen sechs und sechszehn jahren, unentgeldlich unterrichtet werden  sie
leben in der stadt, und erhalten jährlich ein gewisses geld; auch von privat
personen sind nech andere freistellen gestiftet worden. die ganze zahl beläuft sich auf
siebenzig. auch ist ein von kristian dem iv. gestiftetes gymnasium für die mehr als
sechszehnjährigen studenten hier. dieses seminar wurde durch die freigebigkeit des
dänischen geschichtschreibers holberg, der die wissenschaften eben so eifrig schützte
als glücklich er sie bearbeitete, noch sehr verbessert. ißt ist es sehr von seinem
ehemaligen blühenden zustand herunter gekommen; denn da ich durch die stadt reiste,
hatte es nur acht studenten,
die domkirche ist ein altes ziegelgebäude, das ausser den kostbaren monumen
ten einer dänischen privat familie nichts merkwürdiges hat. die kirche, welche
ehemals zum franziskaner kloster gehörte, entält das grabmal des dänischen
königs johann, und seines sohns kristian des ii.
johann bestieg nach dem tod seines vaters kristian des i, im jahr 1481 den
tron, erneuerte die kalmarsche union, und erhielt auch die schwedische krone,
welche ihm aber die schweden nicht lange liessen. er starb am 12ten februar 1513,
und gab auf seinem todbette seinem sohn kristian dem ii. sehr strenge lehren, die
aber auf diesen schon verdorbenen und herrschsüchtigen jüngling wenig eindruck mach 
ten. besser wäre es gewesen, wenn er seine erziehung nicht so sehr vernachläßiget
hatte, ein fehler, der besonders bei einem regierenden fürsten unverzeihlich ist. jo 
hann wird von den geschichtschreibern als ein weiser und kluger fürst geschildert,
 il. band.  aaa

368 mssdumm
der zwar den frieden liebte, aber im kriege doch unternehmend war, übrigens
ge mäßigt und menschenfreundlich; doch verübte er manchmal grausame taten , die
aber aus seiner melankolischen raserei entstanden, welche ihn zu zeiten des verstan 
des beraubte. . . . . . . . . . . .
sein sohn, der grausame und unglückliche kristian der ii, liegt neben seinem
vater, unter einem ungeschmückten etwas erhobenen grabstein ohne inschrift. er
war am 2ten julius 1481. zu nyborg gebohren, und gab in seiner jugend viele
anzeigen eines aufgeweckten geistes und guten verstandes, welcher, wenn er wäre
gehörig gelenkt worden, ihn vielleicht zur zierde seines vaterlands würde gemacht
haben, so wie er, durch heillose vernachläßigung, die schande desselben ward,
der junge prinz wurde einem gemeinen bürger von koppenhagen übergeben, und
nachher in das haus eines schnlmeisters gebracht, der zugleich ein sänger in der
domkirche war. in diesem zustande war seine meiste beschäftigung seinen meister
in die kirche zu begleiten, wo er sich vor den übrigen schülern im psalmen singen
hervortat. darauf kam er unter die aufsicht eines deutschen lehrers, der zwar sehr
gelehrt, aber dabei ein pedant war, unter dem er aber doch in der lateinischen spra 
che vieles lernte. bei dieser niedrigen erziehung gewöhnte sich kristian anlüderli
che gesellschaft; gieng in die gemeinsten wirtshäuser, mischte sich unter den pöbel,
schwärmte auf den strassen, und trieb allerlei ausschweifungen. der könig, wel 
cher endlich von diesen unordnungen hörte, gab ihm derbe verweise ; weil aber der
prinz schon zu sehr in diese niederträchtigkeiten versenkt war, taten diese ermahnun
gen keine wirkung. indessen stellte er sich doch an, als ob er sein voriges leben
bereute, und gewann, durch seine kriegerischen taten in norwegen, und durch eine
fleißige verwendung auf die regierungsgeschäfte, die liebe seines vaters wieder.
während den ersten jahren seiner regierung, die sich im jahr 1513. ansieng,
war sein betragen gut; und die vortrefflichkeit mancher seiner gesetze hat
holbergen   zu sagen bewogen  wenn kristians karakter durch seine gesetze, und nicht
durch seine handlungen wäre bestimmt worden, so würde er mehr den namen eines
guten fürsten als eines tyrannen verdient haben. es würde für ihn und sein volk
ein glück gewesen sein, wenn er seine regierung so fortgesetzt hätte, wie er sie an 
gefangen hat.      
anfangs giengihm alles nach wunsch  er verminderte die gewalt des dänischen adels,
und erhöhte das königliche ansehn; er erwarb sich die schwedische krone mit gewalt,
und ward sogar zum erbherrscher jenes königreichs ausgerufen. ein kluger und
gemäßigter gebrauch dieser vorteile würde ihm den tron gesichert haben, wenn ihn
v   
 
   dänische geschichte, ii. b. s. 94                               

  mm ss    369
nicht seine durch gutes glück noch unbändiger gemachte gemütsart zu den abscheulich
sten tyranneien verleitet hätte. das schreckliche blutbad zu stockholm, in welchem
sechshundert vom vornehmsten adel unter dem schein der gerechtigkeit und mitten un 
ter den lustbarkeiten über seine krönung hingerichtet wurden, zeigte sein grausames
gemüt so offenbar, daß bei dem aufstand des gustav wasa der geist der empörung
sich schnell aus schweden bis nach dänemark verbreitete, wo er seine untertanei
durch wiederholte grausamkeiten und bedrückungen, und durch sein ganzes zutrauen
auf seine niederträchtige und unwürdige günstlinge,   in harnisch gebracht hatte. er
wurde im jahr 1523. von den dänischen ständen förmlich des trones entsetzt, und
die krone seinem oheim, dem herzog friedrich von holstein übertragen. diese
absetzung war keine folge von den ränken friedrichs, oder des parteigeistes; sondern sie
entsprang aus dem allgemeinen mißvergnügen des ganzen volks, und sie hatte mehr
das ansehn einer neuen wahl nach erledigung des trones, als einer revolution,
worin ein despot verjagt ward. kristian selbst fühlte den allgemeinen haß so sehr,
daß er bei all seinem mut nicht das mindeste unternahm, um sich im besitz des
trons zu erhalten. er gieng von kopenhagen weg nach antwerpen unter den schuß
karl des v., mit dessen schwester isabelle er vermählt war. nach langen
bemühungen an verschiednen europäischen höfen brachte er endlich mit beihilfe des
kaisers eine flotte und armee zusammen, mit welchen er dänemark angriff. er war
aber unglücklich, und siel im jahr 1532. in die hände friedrichs, der ihn auf das
schloß der festung sunderborg auf der insel alsen gefangen setzte.
er wurde in einen turn gesperrt, der nur ein kleines fenster hatte, durch wel
ches auch die speisen hineingegeben wurden. nachdem er mit seinem
lieblings zwergen, dem einzigen begleiter in seinem unglück, in dieses finstere gemach eingetretten
war, wurde die tür sogleich zugemauert. hier wurde sein schmerz noch durch den
tod seines sohns johann vermehrt, der zu regensburg im 15ten jahr seines alters,
und an dem nämlichen tag starb, da sein vater gefangen ward. der verlurst
dieses guten prinzen, den er zärtlich geliebt, und auf dem er die hofnung seiner erlösung
gesetzt hatte, brachte ihn zur verzweiflung. . . . . . .
nach vielen ängstigen ueberlegungen, auf welche art er seiner tochter, der
kurfürstin von der pfalz, und kaiser karl dem v. eine nachricht von seiner jämmerlichen
   die erste favoritin war die abscheuliche sigbrit, mutter der königlichen mätresse diweke. sie war eine
holländerin, uud beherrschte den könig auch nach ihrer tochter tode noch unumschränkt. alle
geschäfte und gnaden giengen durch ihre hände. sie ließ sich aus furcht vor dem volk, nach kristians
absetzung, in einem kasten zu schiff bringen, und entfloh.   der andere günstling war der gewes
 sene westfälische barbier niklas slagbeck, der kristianen zum stockholmschen blutbad anstiftete, und
für seine bösen anschläge mit dem erzbischoftum lunden beehrt ward. nach des königs entsetzung,
wurde er vom volk zerrissen und verbrannt,     . . . . . . . . . . . 

370 um ssdumm
lage beibringen könnte, beredete er seinen zwergen dazu, daß sich dieser für krank
angeben, und bitten sollte, daß man ihn zur heilung aus der gefangenschaft an einen
andern ort brächte. wenn ihm dieses gelänge, so sollte er die erste gelegenheit
ergreifen, aus dänemark zu entfliehn, zu der kurfürstin zu gehen, und sie dahin zu
vermögen, daß sie den kaiser bewege, daß er vom könig von dänemark eine gelindere
behandlung ihres vaters auswirke. der zwerg stellte sich also für krank an, wurde
in die nächste stadt gebracht, und entwischte; wurde aber schon zu rendsburg wie
der eingeholt,    
nach diesem unglücklichen versuch hatte kristian lange keinen gefährten seiner
gefangenschaft mehr. endlich bot sich ein des kriegerischen lebens überdrüßiger soldat
an, zu kristian in den kerker zu gehen. er wurde also zu dem könig eingemauert,
und unterhielt ihn sehr wohl mit allen anekdoten von den verschiedenen fürsten und
generalen, unter denen er gedient hatte. er beschrieb ihm alle feldzüge und
schlachten, denen er beigewohnt hatte; und da er von seiner frühesten jugend an gedient
hatte, ein guter beobachter und äusserst geschwätzig war; so kürzte er kristianen seine
langeweile vortrefflich. endlich starb er zu grossem leidwesen des unglücklichen königs.
nachdem kristian eilf jahre in seiner zelle zugebracht hatte, wurde er auf für
sprache karl des v. in ein bequemeres gemach dieses schlosses gebracht; erhielt einige
leute zu seiner bedienung, durfte manchmal besuche in der stadt machen, dem got
tesdienst in der öffentlichen kirche beiwohnen, und in der benachbarten gegend jagen.
aber auch diese vorteilhafte veränderung seiner lage, welche lange das einzige ziel
seiner wünsche gewesen war, konnt ihn doch nicht vergessen machen, daß er ein
gefangener sei  er brach oft plötzlich in tränen aus, warf sich zur erde, jammerte,
und tat wie sinnlos. auf diese art büßte kristian in der tat für seine vormalige
untaten, sehr kräftig; und der mitleidige freut sich, wenn er weiß, daß sich kri
stian endlich ganz ruhig in sein schicksal fügte. . . . . . . .
nachdem er sechszehn jahre und sieben monate im schloß zu sunderborg
zugebracht hatte, wurde er endlich im jahr 1546. in den palast kallenborg auf der in
sel seeland geführt, wo er schon ehemals sehr gerne gewesen war. kristian der lii.
kam in eigner person nach assens, wo er den gestürzten könig mit aller möglichen
hochachtung empsieng, und ihn versicherte, daß er alles genüssen sollte, was ihm sein schick
sal erträglicher machen könnte. diese ungewöhnlichen ehren, seine erlösung aus
einem orte, wo er so vieles ungemach ausgestanden hatte, und die aussicht, seinen
lieblingspalast wieder bewohnen zu dürfen, verursachten ihm eine solche freude, daß er
sich mit einem von todten auferstandenen manne verglich.                      
da er nach kallenborg kam, fand er alle ihm getanen versprechungen heilig erfüllt.
diesen glücklichen wechsel überlebte er noch zehn jahre; und sein gemüt war durch

  ssb     371
die vielen unglückssälle so weich geworden, daß man sagt, sein todsei aus betrüb
niß über den verlurst seines wohltäters kristian des iii. entstanden. er starb am
24sten januar 1559, im 78sten jahr seines alters, und im 36sten nach seiner
entsetzung.    . . .     s 
den 9ten april traffen wir in dem eben erwähnten assens ein, das am kleinen be   
liegt, der die insel fünen vom festen land trennt. diese insel hat ungefähr 126
meilen im umkreise, ist fruchtbar an getreide und viehweide, und führt jährlich vie 
les getreide von allen arten nach norwegen. die landschaft ist offen und mit sanf
ten anhöhen besetzt; die küsten sind meist flach und sandigt. . . 
die fahrt über den belt beträgt nur viertalb meilen; weil wir aber gegen,
wind hatten, brachten wir fünf stunden damit zu. wir landeten endlich im herzog
tum schleswig, zu aroesund, welches seinen namen von der kleinen, dicht am lan
de liegenden insel aroe hat.  
an 11ten reisten wir durch mehrere kleine, aber hübsche städte am strand der
ostsee, worunter sich besonders flensburg auszeichnet. die einwohner haben wenigst
200 schiffe, und führen einen beträchtlichen handel nach westindien. auch nach
norwegen, wo sie gesalzene fische holen, und sie dann nach dem mittländischen meere
führen, und dafür weine und gedörrte früchte nach holland, petersburg, und nach
den häfen an der ostsee bringen.    
das herzogtuin schleswig, welches manchmal auch süd jütland genennt wird,
ist von holstein, oder den deutschen staaten des dänischen königs durch die eider
getrennt. die hauptstadt ist eine unregelmäßig gebaute grosse stadt von ungefähr 563o
einwohnern. die häuser sind aus backsteinen, und haben, wie alle übrige in dieser
provinz, etwas ähnliches mit den häusern in holland; auch die bewohner derselben
kleiden sich holländisch, und viele derselben sprechen noch holländisch, obschon das deut
sche und dänische die gewöhnliche landessprache sind.  
nahe bei schleswig liegt das alte schloß und ehemalige residenz der herzoge,
gottorf, welches izt von dem stattalter, dem mit der dänischen prinzeßin louise
vermählten prinzen karl von hessenkassel bewohnt wird. es ist ein grosses gebäude
aus backsteinen, mit einem wall umgeben. von diesem schloß wurde die von adolph,
dem sohn fridrich des i. königs von dänemark, gestiftete herzogl. linie das haus
holstein gottorp benannt, welche in der person des itzigen großfürsten von ruß
      .
land noch fortdauert.
jener teil des herzogtums, durch welchen wir reisten, schien gut angebaut zu
  . . . 3      
   diese nachrichten, über das leben kristians, sind meist aus holberg und aus svaningii vita christian
secundi genommen.                         

372  sid 
sein; er war meist flach und offen, und wechselte mit ackerland, viehweiden,
buchen und eichenwäldern ab. die häuser der landleute hatten ein gutes aussehn.
wir sahen auch reihen von neuen häusern, die vor kurzem auf kosten der krone für
kolonisten waren errichtet worden. sie sind geräumig, und sehen den
westphälischen ähnlich, entalten unter dem nämlichen dach eine scheune, verschiedene
abteilungen für das vieh, und vorne zwei stuben für die familie. jede neu
angesiedelte familie erhält einen pflug, karren, und anderes zum ackerbau nötiges
geräte, zwei pferde, und eine pension auf drei jahre.
ungefähr sieben meilen von schleswig verließen. wir dieses herzogtum, und
giengen bei rendsburg über die eider ins holsteinische. dieser fluß macht hier die
gränze von deutschland, und soll ehedem auch die gränze des römischen reichs
gewesen sein; eine tradition, welche folgender ober dem tor, der alten stadt einge 
hauene vers zu bestättigen scheint   
eidora romani terminus imperii.
rendsburg wird für die beßte festung in den dänischen staaten gehalten. diese
stadt, welche ungefähr 36oo einwohner hat, treibt einigen handel, hat aber kaum
3 schiffe. doch muß sie bald steigen, weil der kanal von kiel den handel mehr
beleben wird. die letzte schleuse desselben soll bei rendsburg angelegt werden. die
eider ist bis anf eine kleine entfernung von der stadt auch mit grössern schiffen zu
befahren; und die kleinern gehen bis in die stadt. die flut, welche beinahe4fuß
hoch steigt, schwemmt sand in den fluß, und es sind beständig einige schwimmende
maschinen da, mit denen man sein bett reinigt. .      
die gegend umher ist meist eine kahle heide; als wir aber näher an kiel
kamen, wurde die küste hügelichter und fruchtbarer. wir reisten zwischen dem
wetter und flemhuder  see, und giengen wieder über die eider, welche hier nur ein klei
ner bach ist, und langten abends in kiel an. der distrikt von kiel ist jener teil
des herzogtums holstein, welcher der linie holstein  gottorp angehörte, und das
erbteil peter des iii. war. im jahr 1773. trat es die rußische kaiserin gegen
die grafschaften oldenburg und delmenhorst an dänemark ab, und gab jene beide
grafschaften dem bischof von lübek. dieser tausch war für dänemark sehr vorteil 
haft, weil es nun ganz holstein besitzt; und die vorhabende vereinigung der
nordund ostsee kann gänzlich auf dänischem boden geschehen.  
  kiel hat eine universität für die deutschen untertanen dänemarks. sie ward im
jahr 1665. von kristian albert, herzog von holstein gottorp gestiftet, und von
dem ißigen könig verbessert. sie hat 24 professoren, und etwa 200 studenten.
die stadt liegt auf einer kleinen halbinsel an einer bay der ostsee, und hat einen
bequemen hafen auch für die größten schiffe. sie treibt schon einen wichtigen
han
altische se
 
               
  
   
  
     
     
             t  
ft f
 
 
en vere ex   
            
 
t
s
                 





 
                                               
   
   
 
   
.    
 
   
    
 
 
 
            
               
s     
   
. .
   
     
 
     
     
       
  
 
     
           
               
     
     
       
 
       
       ,
             
   
         
                   
               
               
    ,   . .
         
                              
       
     
     .    
   
                   
 
                  








mssdm 373
del, der noch besser werden wird, wenn die schifffahrt durch die halbinsel hergestellt
ist , von der ich teils aus eigner beobachtung, teils aus guten nachrichten fol 
gendes melden kann.  
diese schifffahrt wird durch den kanal von kiel und die eider bewerkstelliget.
der kanal fängt zwei stunden nordwärts von kiel, beim ausfluß des baches
lewensaw an, und macht eine neue gränze zwischen schleswig und holstein. die
länge von seinem anfang bis zur letzten schleuse bei rendsburg, beträgt 10 meilen;
weil aber die eider bis etwa fünf stunden ober rendsburg schiffbar ist, und nur an
einigen stellen tiefer gemacht werden muß, so wird der eigentliche kanal nicht länger
als 7   meile.          
dieser kanal wurde im julius 1777. angefangen, und im april 1779, da ich
ihn sah, war er schon bis suckdorf gegraben, und im jahr 1784. hofte man ihn fer 
tig zu haben. das werk wurde kontraktmäßig bearbeitet, nämlich 1024 kubikfuß
erde wurden für viertalb gulden ausgegraben, und das ganze sollte ungefähr
1,8oo,ooo gulden kosten. zwischen dem flemhuder see und dem flüßchen lawens
ist der höchste platz, wo die bäche ihren entgegen gesetzten lauf nach der ost  und
nordsee nehmen  hier mußte man die erde 50 fuß tief ausgraben. der perpen 
dikular fall gegen die ostsee beträgt 25 fuß6zoll; und jener gegen den ozean 23;
und die schiffe sollten durch 6. folgende schleusen erhoben oder niedergelassen werden 
holtenau, knop, suckdorf, schinkel, niederholten, und rendsburg  . die
breite des kanals ist oben 1eo und unten 54 fuß; die schleusen sind 27 fuß
breit, und 1oo fnß lang; und die geringste tiefe des wassers ist 10 fuß. kauf
schiffe von ungefähr 120 lasten werden ihn befahren können.  
die nutzbarkeit dieses unternehmens ist ausser zweifel. izt müssen alle fahrzeuge,
welche aus der ostsee in die nordsee wollen, gänz jütland umfahren, und können lange
durch widrige winde aufgehalten werden. diese fahrt ist so beschwerlich, daß man
oft güter die aus koppenhagen nach hamburg gehen sollen, zu wasser bis lübeck, und
von da zu lande nach hamburg sendet. durch diesen kanal können die fahrzeuge
von gewisser grösse aus der ostsee unmittelbar nach der nordsee oder gar nach
holland gehen.      
   zu dieser stelle schickte mir hr. core folgende note in einem seiner briefe 
 seitdem ich im jahr 1779. in kiel war, sind einige im original plan entworfene schleusen
ab geändert worden. die schleuse suckdorf heißt ratmannsdorf; die schleuse bei schinkel ist nach 
 koningsford übersetzt worden, und die von niederholten nach kluveffek. die übrigen blieben. da
  ich den kanal im julius 1784. wieder sah, waren die schleusen alle fertig, und vom kanal selbst
 war kaum mehr als eine strecke von drei viertelstunden noch zu graben. man hofte mit dem ganzen
 werk im monat september fertig zu sein,   an den uebersetzer.  
   

st     
   
am 12ten april giengen wir von kiel ab, und am 13ten verliessen wir die da.
mischen staaten, und kamen in lübeck an.  
während meiner reise durch schweden und dänemark betrachtete ich oft jene regel
mäßigen zirkel von steinen, die man sowohl in diesen ländern, als auch in england
häufig antrift. ich will erst diejenigen beschreiben, welche ich selbst sah, und dann
einige bemerkungen über ihren vermutlichen ursprung machen. . . . . . . . .
in der provinz west gotland, zwischen kallängen und lidkiöping sah ich auf
der spitze eines hügels zwo rohe massen von rotem granit, die aufbeiden seiten
der landstrasse aufrecht standen. die grössere war 15 fuß hoch, und 5  spannen
breit; die andere war 2. fuß hoch, 6. spannen breit und beide waren nur
4. zoll dick.                
in einer ebene bei runneby, in der provinz blekingen, sah ich mehrere
reihen steine, die mit ihren enden zusammen standen, und kreise bildeten, die alle
nach einem mittelpunkt zielten. ich zählte wenigst zehn solcher zirkel. der schön
sie davon bestand aus acht steinen, hatte fünf schritte im durchschnit; ein anderer
von zehn steinen hatte sieben schritte; die meistenäwaren zwei bis vier fuß
hoch, und die größten zehn fuß sonn  n e. 
nahe bei skillinge, eine post ausser karlskrona, sind auf einer felschten
anhöhe ueberbleibsel von ovalen und runden kreisen; die meisten sind roh, nur einige
sind flach und breit behauen, und andere sehen spien säulen ähnlich. an der spie
des felsen schlüssen mehrere reihen einen platz von etwa zehn fuß im durchschnitt
ein, in dessen mitte zwei flache, etwa drei fuß hohe, steine stehn, und zwischen
denselben der alte strpnk eines baumes, welcher ehedem hier geblühet hat. mir
schien es ein eichenstamm zu sein; und ein mann, der sichs zur hypotese gemacht
hätte, diese steinkreise als druidische ueberbleibsel anzusehn, würde ohne zweifel
diesen baum für die versammlungs eiche erklärt haben; vorausgesetzt, daß die
religion der druiden jemals in diesen ländern bekannt gewesen wäre. der größte
dieser steine war ungefähr 12 fuß hoch. an der südseite eben dieses dorfs sind
ähnliche alte monumente, wovon die höchsten 18 fuß haben. wir sahen mehr der
gleichen durch ganz schweden.          
in den dänischen inseln, in schleswig und holstein sind diese kreise eben so
häufig wie in schweden; aber die steine sind daselbst gewöhnlich nur zwei oder drei
fuß hoch. an einigen orten sah ich auch einige derselben nahe beisammengestellt,
und oben eine unförmliche steinmasse in horizontaler richtung darauf liegen. der
obrist floyd beschreibt in seinem tagebuch ein solches monitment folgender massen.
ein paar stunden von korsoer fand ich am ende eines an einem vorgebürge
liegenden waldes eines der vollkommensten von diesen alten mommenten. ich sah
      uifm



 
 
einen grossen haufen aufgeworfener erde, auf dessen gipfel grosse kegelförmige granit
steine, die in kleinen entfernungen von einander standen, und einen ziemlich grossen
ovaen platz einschlossen. im mittelpunkt auf der höchsten spitze lag eine unförmliche
granit masse horizontal auf für andere steine, die beinahe gänzlich in die erde
eingesunken waren. nahe dabei war ein andrer erdhaufe, auf welchem ebenfalls ein
solcher stein auf vier andern lag. ich bemerkte einige spuren von gräben; weil aber
der platz mit gebüsch bewachsen war, und die nacht einbrach, so konnte ich ihre
direktion nicht genau beobachten.
wenn ich in schweden um den ursprung dieser altertümer fragte, so nannten sie
die bauern gotische steine; und es scheint bei denselben ein allgemeiner volksglaube
zu sein, daß sie von den goten seien aufgerichtet worden, welche riesen gewesen,
und ehemals diese länder bewohnt haben sollen. ich erinnere hiebei, daß wir in
england ähnliche monumente haben, wovon einige in borlafe s altertümern von
kornwall abgezeichnet sind ; und jene zirkelförmige reihe in kumberland, von der herr
pennant in seiner reise nach schottland eine abbildung gegeben hat, scheinen jenen
am ähnlichsten zu sein, die ich in schweden und dänemark gesehen habe. doch
glaube ich, daß olaus wormins und andere schriftsteller sich irren, wenn sie zwischen
dem erstaunlichen monument stone henge und diesen kleinen obschon ächten
ueberbleibseln eines hohen altertums eine aehnlichkeit finden wollen; noch mehr aber,
wenn sie behaupten, daß stone henge von unsern angelsächsischen vorältern, die
aus jenen nördlichen ländern kamen, sei errichtet worden.  
die gelehrten haben viel über den ursprung und die bedeutung dieser monumente
gestritten; und jeder erklärte es nach seiner hypotese  so werden sie von verschiednen
schriftstellern keltische, kambrische, gotische, dänische,   sächsische, piktische
monumente genannt; und andere haben sie gar den druiden zugeschrieben,
ob nun schon diese rohen denkmale von so hohem alter sind, daß wir nichts
gewisses darüber erfahren können  so läßt sich doch aus historischen gründen vermuten,
daß sie nicht alle einerlei bestimmung hatten. einige wurden als merkmale wichtiger
vorfälle aufgestellt; andere als grabmale; die meisten aber waren vermutlich die
plätze oder gegenstände der göttlichen verehrung.   
wir finden, daß in den ältern zeiten der welt von verschiednen völkern steine
aus mancherlei absichten seien aufgerichtet worden. statt die beweise über diese
be   olaus wormius nimmt aus national vorurteil an, daß alle diese monumente von den dänen seien
errichtet worden, weil man sie häufig in dännemark findet.
   schon unter den alten heiden wurden steine angebetet, welches auch in diesen nordlichen ländern nichts
ungewöhnliches war. so wurde z. b. zu gilia in island, vor einführung des kristentums ein solcher
verehrt.     in gilia lapis, quem majores e.orum religiose coluerunt, utpoteagenio fuo tutelari
  inhabitari tradentes.  kristni saga, p. 13.
 ii. band,   b bb

376 umssgamm
hauptung hier weitläufig anzuführen, verweise ich den leser auf borlases abhandlung
über ähnliche monumente in england. wie können wir gebräuche, welche in den
ältern zeiten allen völkern und religionen gemeinsam waren, nur einer nation oder
einer religion zuschreiben; oder wie können wir die zeit ihrer entstehung bestimmen,
da sie entweder älter als das kristentum selbst sind, oder doch vor einführung dessel
ben in diese länder entstanden, wo noch keine zuverläßige tradition und keine littera 
rische urkunde über ihre entstehung vorhanden war   . . . . . .
             r
 ,  . . .     
anhang.  
. . . no. i.  
artikel der teuen regierungsform welche bei der revolution im jahr
1772 in schweden eingeführt worden.    
      im aussuge. . ...     ; . .      
         
. . . .         2 i. 33.    t  
wir gustav c. e. da wir vom anfang unster regierung unser könig,
ansehn dazu verwendet haben, die wohlfahrt des königreichs und unsrer untertanen
zu befördern; und da wir gefunden haden, daß zu diesem endzweck eine
verbesserung der fundamental gesetze nötig sei  so haben wir folgende regierungsform ent
worfen, welche die reichsstände einhellig angenommen und beschworen haben, und
wir also auch durch gegenwärtiges bestättigen.  
  wir, die unterschriebenen senatoren und stände des königreichs schweden e.
bekennen, daß wir durch erfahrung befunden haben, daß einige unsrer
mituntertanen unter dem namen der freiheit eine aristokratie errichtet haben, welche zum
schaden des landes gereichte   so haben wir folgende regierungsform für uns und unsre
nachkommen angenommen, wie folgt. 
i. die religion des reichs soll das reine und klare wort gottes sein, wie es in
den prophetischen und apostolischen schriften, in dem kristlichen glaubensbekenntniß,
in dem katechismus luteri und der ausburgischen konfeßion gelehrt wird, und auf
dem konzilium zu upsal und durch die vorigen dekrete der landstände bestättiget ward.
ii. der könig soll sein reich regieren; er und kein andrer gerechtigkeit und wahr 
heit schützen; er soll niemand an leben und ehre, an leib und gut beschädigen las
sen, der nicht gesetzmäßig überwiesen und verurteilt ist.
iii. die erbfolge der krone bleibt so, wie sie in der erb akte, gegeben zu
stockholm 1543, und der ähnlichen akte von westeräs, von 1544, und dem dekret von
nordköping von 1604, eingeführt ist.  
 

mssdm 377
iv. zunächst an dem könig sind die reichsräte, welche der könig allein aus dem
eingebornen schwedischen adel nimmt. ihre zahl ist nicht bestimmt, doch sind ihrer
gewöhnlich siebenzehn, mit einschluß der hohen reichsbeamten und des stattalters
in pommern. sie raten dem könig, wenn er ihren rat begehrt, und wachen für
die wohlfahrt des königs und des landes. sie sind dem könig allein für ihren
gegebnen rat verantwortlich.          
v. der könig herrscht, er beschützt die städte und landschaften, die ihm und der
krone zuständigen rechte.
vi. der könig schlüßt frieden, waffenstillstand und allianzen; er beratschlagt
sich darüber mit seinen räten, tut aber, was ihm am beßten dünkt. nur in dem
fall, wenn alle räte gegen die meinung des königs einstimmig sind, muß er ihnen
folgen. . . . . . .        
vii. wenn der könig ein fremder ist, kann er ohne wissen und willen der
reichsstände nicht aus dem lande gehn; wenn er aber ein eingebohrner schwede ist,
so hat er seinen entschluß bloß dem senat anzukünden.  
viii. der könig verteilt die geschäfte unter die senatoren, hat aber die
entscheidende stimme, ausser in judicial sachen, wo die letzte instanz eine kommission
von sieben senatoren ist, bei welcher der könig zwo stimmen, und bei gleichen
meinnngen die entscheidung hat.            
ix. der könig allein erteilt gnade, restituirt ehre, leben und güter, bei allen
verbrechen, die nicht zu sehr gegen gottes wort ist.,
x. der könig vergiebt alle höhere offiziersstellen, vom obrist lieutenant an bis
zum feldmarschal; auch die stellen bei der geistlichkeit und den civil  kollegien,
welche mit jenen militär stellen gleichen rang haben. der senat schlägt drei
subjekte vor, und der könig wählt. die untern stellen werden von den obristen,
und ausser dem kriegsstand von den kollegien besetzt, ausländer, sowohl prinzen als
andere personen, können weder in reichsgeschäften, noch in civil  oder
militärdiensten, ausser am hofe des königs, gebraucht werden, wenn sie nicht vorzügliche
eigenschaften haben. die erzbischöfe, bischöfe und superintendenten werden, wie
ehedem, gewählt.      
xi. der könig verleiht den adel, doch soll er nicht über hundert und fünfzig neue
edelleute machen, weil ihre zahl ohnehin schon so groß ist,
xii. alle oben nicht besonders ausgenommene geschäfte gehören in das kabinet
des königs, der sie dann, wenn es ihm gefällig ist, mehrern oder wenigern senatoren
mitteilt.  
xiii. weil das reich groß ist, und der geschäfte viel sind, so braucht der
könig beamte,

878
z  xiv. zur berichtigung der geschäfte werden kollegien angelegt, die im ramen
des königs ihre pflicht tun, und führen über ihre untergebenen die aufsicht.    
kv. in den obersteuköniglichen gerichtshöfen sind ein präsident, ein vizepräsi
dent, und die gewöhnlichen räte. diese stellen sollen die gerechtigkeit wohl ver 
walten, gein edelmann kann in wichtigen rechtshändeln von keiner andern stelle
gerichtet werden, als von diesem gerichtshof; doch kann der prozeß in loeg geführt wer
den. es sollen keine andere fälle vor dieses gericht gebracht werden, als welche leben
und ehre betreffen. eben diese stellen haben die aufsicht über die unteren
gerichtsstellen und auf dem lande. es sollen drei solcher gerichtshöfe sein  der erste in stock
holm für das eigentliche sogenannte schweden; der zweite zu jönköping für goch 
land; und der dritte zu abo, für finland. . . . . . . . . . . . .s
xvi. alle gerichtlichen kommissionen, deputationen, oder ausserordentliche tri 
bunale hören von uun an auf, und jeder schwede wird von der gerichtsstelle ge 
richtet, wozu er gehört. sollten senatoren oder ganze kollegien ein verbrechen
begehen, welches den könig oder das reich betrift, so soll ein besonderes
reichsgericht angestellt werden, wobei der könig, oder der erbprinz, oder der älteste
senator präsidiren, und die obersten mitglieder aller hohen stellen als beisizer
genommen werden, . . . . . . . . . . , sic   xx.x
xvii. nach dem obersten gerichtshof folgt das kriegskollegium, welches die
aufsicht über die landtruppen, die artillerie, die festungen, gewehrfabriken, und
alles, was zum kriege gehört, hat.  f 38   3   2 n.
xviii. die truppen zu wasser und zu lande leisten den eid der treue dem
könig, dem reich, und den ständen. . . . . . . . . . . .
xix. kein offizier darf ohne des königs eignem befehl die truppen
zusammen rufen, ausser zur gewöhnlichen musterung, und im fall eines plötzlichenseind 
lichen ueberfalls. . . . . . . . . . . . . . . d2 o.  e  
xx. das dritte kollegium ist der admiralitätshof, welcher die aufsicht über
alles hat, was zur flotte gehört.   z.  3  3 . . . . . . .
xxi. das vierte kollegium ist die reichskanzlei. darin werden alle arten
von öffentlichen akten, urkunden, schriften c. ausgefertiget, und in abschriften
aufbehalten.  
  . xxii. der könig ernennt im senat eigenmächtig den kanzleipräsidenten, die
räte, den hofkanzler, die staatssekretäre  c. auch die auswärtigen gesandten,
xxiii. das fünfte kollegium ist das kammer kollegium. von diesem
hangen alle personen ab, die mit den einkünften und ausgaben des reichs zu tun
haben. dieses kollegium soll sich auch dafür verwenden, daß die einkünfte richtig
beigetrieben, und daß die landwirtschaft immer in gutem zustande erhalten werde.

  39
xxiv.  die königliche schatzkammer hat jene leute unter sich, welche die
gelder des königs unter den händen haben. . . . . . . . . . . . . s     
xxv. der könig ernennt im senat eigenmächtig den präsidenten und die
kommissare der schatzkammer. ... s  3. . . . . . . . . . . . . . es.
xxvi. das bergwerks kollegium besorge die verbesserung der bergwerke
und schmelzhütten. ...  s f ss  r . . . . . . . . . . . 
  xxvii. das kommerz  kollegium wacht für die aufnahme des handels,
der mannfakturen, und die einrichtung der zölle. . . . . . . . s  ss s 
xxviii. die kammer revision sorgt nicht allein für die beilegung der von
ihr abhängenden gerichtlichen geschäfte, sondern auch dafür, daß die rechnungen
der kammer alljährlich vollkommen berichtiget werden.   es
  xxix. der oberst reichs hof marschal ist ein senator, und hat den kös
niglichen palast, die tafel und hofbediente unter seiner aufsicht. . . . . . . .
  xxx. der könig kann seine haushaltung so einrichten, wie es ihm beliebt. 
z. xxxi. der könig ernennt im senat eigenmächtig den kommandanten von
stockholm, die obersten der gasden zu fuß und zu pferd, der artillerie, die
general  adjutanten, und kommandanten der gränzfestungen. s . . . . .
xxxii. die kollegien sollen einander berstehen, nicht aber eins über das
andere sich einiger gewalt anmaßen. die präsidenten haben in der entfernung
svon ihren kollegien keine gewalt. die kollegien geben bloß dem könig
rechenschaft von ihrer verwaltung. a ös   . . . . . .
  xxxiii. die verwaltung der provinzen bleibt wie sie gegenwärtig ist.
xxxiv. der erbprinz von schweden, und die übr en königlichen prinzen,
erhalten keine appanage, oder ein general gouvernement, sondern einen jährlichen
gehalt aus der schatzkammer, welcher für die erbprinzen nicht weniger sein darf,
als 1ooooo taler sch. münz, und mit der volljährigkeit des prinzen, nämlich
mit 2r. jahren anfängt. die übrigen schwedischen prinzen sollen einen anständi 
gen gehalt haben. sie können zwar die titel von herzogtümern führen, haben
aber deswegen kein recht darauf.  2   . . . . . . . . .
xxxv. die unterhaltung des königlichen prinzen wird so besorgt, wie es von
fridrich adolph eingeführt worden.     . .
xxxv. kein schwedischer prinz kann ohne wissen und willen des königs
heiraten, sonst werden seine kinder enterbt 
xxxvii. wenn der könig krank oder auf reisen ist, dann wird das reich
von jenen senatoren verwaltet, welche der könig dazu ernennt hat. kann er wegen
plötzlicher krankheit niemand ernennen, so regieren indessen der präsident und die vier
ältesten senatoren. wenn der könig stirbt, und der kronprinz noch nicht volljäh



386 ums ssdumm
rig ist, so soll das reich auf oben erwähnte weise verwaltet werden; wenn es der
könig im testament nicht anders anordnet.  
xxxviii. die reichsstände müssen erscheinen, wenn und wo sie der könig
zusammen beruft. niemand als der könig hat die macht, sie auf den reichstag zu
fodern, ausser die vormünder in der minderjährigkeit des königs. sollte die ganze
königliche familie aussterben, so müssen die stände am 3osten tag nach dem tode
des königs von selbst zusammen kommen.
xxxix. die stände sollen die königl  vorrechte unangetastet lassen, deswegen kann
ohne bewilligung des königs nichts an den fundamental gesetzen abgeändert werden.
xl. der könig kann ohne einwilligung der stände keine neue gesetze
machen, und keine alten aufheben.
xl. die stände können ohne einwilligung des königs keine alte gesetze auf
heben und keine neue machen.  
xlii. die neuen gesetze werden auf folgende art eingeführt  wenn die
stände über das zu machende neue gesetz einig sind, lassen sie es dem könig durch die
vier sprecher vortragen. der könig vernimmt darüber das gutachten des senats,
und wenn er seinen eignen entschluß gefaßt hat, ruft er die stände in den
reichssaal zusammen, und verkündigt ihnen seine einwilligung oder verwerfung. wenn
der könig selbst ein neues gesetz vorschlägt, teilt er es erst dem senat, und dann
den ständen mit. wenn diese es begnehmigen, berichten sie es durch die vier
sprecher mündlich; wenn sie es verwerfen, geben sie dem könig ihre gründe darüber schriftlich
xliii. wenn eine frage über den wahren sinn der gesetze entstünde, soll sie
nach der im 42sten a kel angeführten metode entschieden werden.  
xliv. das münz prägen ist zwar ein vorrecht der krone; doch haben sich
as die stände vorbehalten, daß eine veränderung in den münzen ohne ihre einstim,
mung nicht geschehen soll.        
xlv. der könig hat das land zu verteidigen; doch darf er ohne wissen und
willen der stände keine soldaten werben, noch neue auflagen machen. nur im fall ei 
nes seindlichen angriffes kann er nach seinem gutdünken die nötigen maßregeln er
greifen; sobald aber der krieg geendet ist, muß er die stände zusammen rufen, und
die neuen auflagen wieder abschaffen.  
xlvi. die versammlung der stände soll nie länger als höchstens3monate dauern.
xlvii. die stände ernennen die personen zu jenen kommißionen, in welchen
der könig mit ihnen geheime dinge verhandeln will. doch müssen diese vor
publicirung der gefaßten entschlüsse die einstimmung der stände darüber haben.
xlviii. der könig darf ohne einwilligung der stände keinen krieg anfangen.
xlix. die stände können nur die akten von jenen gegenständen fodern,
welche der könig mit ihnen verhandelt hat,

mssdmm 38 i
l. der zustand der schatzkammer soll den ständen vorgelegt werden.
li. wenn ein mitglied der stände auf den reichstag, oder auf der reise
nach oder von demselben von jemand mit worten oder taten beleidiget wird,
nachdem es sich als ein mitglied der stände erklärt hat  soll dieß als ein bruch des
landfriedens angesehn werden.        
lii. der könig verspricht, alle reichsstände bei ihren alten freiheiten zu erhalten;
auch keinem stand, ohne einwilligung aller vier stände, neue freiheiten zu verleihen.
liii. die deutsche provinzen sind ganz der sorge des königs allein überlassen.
liv. die städte des reichs bleiben bei ihren alten freiheiten; doch so, daß
diese nach zeit und umständen zum allgemeinen beßten benutzt werden.
lv. die bank der stände bleibt unter der gewährleistung und disposition derselben.
lvi. die kasse für die pensionen bei der armee soll nach den alten
einrichtungen bleiben, oder nach denen, die der könig allenfalls mit zuziehung der von
der armee deputirten offiziere machen will.
lvil. wenn dieses gesetz in irgend einem punkt undeutlich wäre  so soll es in
dessen buchstäblich beobachtet werden, bis der könig und die stände nach den oben
angeführten artikeln xxxix. und xlii. den wahren sinn desselben werden erklärt haben.
alles dieses haben wir, die versammelten stände, für die gute verwaltung
des reichs, für unsere freiheit und sicherheit zu beschlüssen nötig gefunden; und
soll es gelten für uns und unsere abwesende mituntertanen, und unsere geborne
und ungeborne nachkommenschaft. wir erklären hiebei, daß wir eine despotische
königsgewalt oder sogenannte souverainität verabscheuen. wir wollen unter dem
gesetz, und einem könig leben, der es selbst erklärt hat, daß er der erste bür 
ger unter einem freien volk sein wolle. jeder, der uns von dieser regierungsform
durch list oder gewalt abziehn will, der soll nach dem schwedischen gesetz bestraft
werden. wir wollen dem könig in allem gehorchen, was vor gott und den men 
schen billig und gut ist c. c.
unterzeichnet und besiegelt zu stockholm am 21sten august. 1772.
für den adel für die geistlichkeit
a. g. leionhufwud,     and. 5, forssenius,
d. z. landmarschal. sprecher.
für die bürger für die bauern
joh. 5. hochschild,   joseph hansson,
statt des sprechers. . .   sprecher.
alles hier oben geschriebene nehmen wir nicht allein als ein festes fundamental  gesetz
an, sondern empfehlen auch allen uns und unsern tronfolgern ergebenen untertanen,
diese regierungsform treu uud redlich zu halten. zur bestättigung haben wir es mit
eigner hand unterschrieben, und mit dem königlichen siegel besiegelt. stockholm,
am 21sten august. 1772.   gustavus,

382
m ssbmm
 f
ypert der aus  und einfuhr von und nach england,
rußland, schweden und dänemark, von
no. ii.
weihnachten 1778. bis weihnachten 1782.
ruß l an d.
wert der ausfuhr   wert der einfuhr
ä   gulden fuh
1779 2,754,655 io,812,399
178o i,449,283 io,353,866
1781 1,21 i,7o6 io,86 i,262
1782 i,769, 197 10,672,6o2    
s ch w. e de n.
wert der ausfuhr   wert der einfuhr
gulden gulden fuh
1779 975,629 2,271,88 i
178o 447, io6 1,297,628
1781 502,593 1,9i1,727
1782 51 i,948 1,468,974
d ä. nem ark.
wert der ausfuhr   wert der einfuhr
gulden gulden
1779 i,355,536 658,545
i78o 1,404,765 780,581
1781 1,548, i 16 851,75i
1782 i,482,589 657,346
ii.
iii.
iv.
vi.
nachricht an den buchbinder.
die kupfer werden eingerückt.
das caspische meer. s. 171.
plan des canals bei wischnei wolotschok. s, 197.
plan von stockholm. s. 22o.
canal von trollhätta. s. 31 1.
plan von koppenhagen. s. 332.
plan des canals bei kiel.   373.






 
 .
a  
      
z   
   
       
     
  , a.
     
 
  .
s
 .
 
 
w
 
 
s
     
 
 
 
   
 
       
     
.
    
 
 
   
s   .
      
. .    
 
  ,k
 
 
 
s
    
 
a 
  a  
     .           s a
        . .     a  
     
          e        .
          a      
             
                  .  
    . . . . .     
    d
        . e  ,    
     ,
y           .     a  .  
  .        
            k
          v, v.   y    .      
     . . . . . .         
               
                  i   . . . 
a  .   . .  e y . . . y
  t 4     .   ,   y f .    . .  
               
           
  .       4 .         .  
,       . ,           . .
  , 4 .   s        . s    .
       
           
  4       ,   ,
     
       
   
    .    
    . . , . .    a  
      4       ,     ,  
  ,        
    a   ,    
      ..    .
    . w.   .  
        e
              
         
   
.       . . .  
                .   . .
                 
a             
    . . .
     
4     y    
         
4   z      t. a        
           
  t d   ,   5    
          w.      
 5    ..                
              , . . .
              a  
 t     4 d
            w.  
   . . ,        
.  .   a.       .   . d
      .            
a                   
    y          
       
  .             s
           
 ,       a     .        
    w 
  4    
 , e f . . .    
  f  
              v,    
          .  
s    . y
            z    
4       
.            ,   w.
   
        h      
        
  y         .  a  .   ,
   .  
             
. .   .
   
           
             
       .
    v . .
  , 3 s
    ,    
   d         .
      
            
  .      
  ,     e       , . . .
w .         y .  
n
       ,        
         
            
      , 
    s 
. ,       , a
   
       
     
      österreichische nationalb l 
   
w  
   a    
 
. .  
    
 z .  z16413950x
            
4.   l  
               













