

österreichische
nationalbibliotek


s
 
 
 
 
 
 


 
 
 
   
     
  . 
       
       
 
   
     
     
   ..   
  
    
     
 
  
    
   
   
   
     
  
  
          
     
     
           
 
 
 
  ,   
            
 
         
   
    
 
   

                    


des
herrn baptista labat,
dominicanerordens
reis e n
nach spanien und welschland,
merster teil,
welcher die reise nach spanien,
und im anhang die berühmte
creuzbulle urbans viii.
entält.
aus dem französischen übersezt
  von
carl friederich tröltsch.
  frankfurt und leipzig  
bei, adam jonatan felßeckers seel. erben
  i75 8.
25732s fd.


 
   

  .
         
 ä.,     ä    
  2ää3 
       k g 
lcd sä.
  
vorrede des verfassers.
 5
as p k
eän
   
ät   werke, so ich ihm vorlege,
nach    richtzugeben. das erste werk,
 g  welches ich 1722. herausgegeben
habe, ist mein bericht von den
americanischen inseln. ich hatte nun
zwar meinen namen auf dem titelblate
weggelassen, er stund aber in der
zueigungsschrift und in dem privilegio;
solches war hinlänglich mich kentbar zu
machen gesezt auch, daß ich mich nicht ä  
eine solche art darin geschildert hätte, da
diejenige, denen ich bekanntzusein die ehre
habe dabei nicht irren können.
einige personen haben sich darum, weil
sie ebenso natürlich als ich selbst in diesem
   2 werke
    3 ,  
f   k ä 3.4 k   .
    

  vorrede
werke geschildert worden, über dasselbe
beschwehret. mit ihrer erlaubniß will
ich ihnen zeigen, daß sie unrecht haben.
ich wäre ein unrichtiger schriftsteller,
und tadelnswehrter maler gewesen,
wenn ich anders gehandelt hätte. das
publicum, dem ich mehr, als
privatpersonen, schuldig bin, und vornemlich die
wahrheit, forderten solches von mir.
aber wird man sagen, alle wahrheiten
lassen sich nicht wohl vorbringen; und ich
gebe es zu. also hätte ich schweigen
sollen, da ich doch zu reden schuldig war. ich
habe die wahrheit geredet. sie haben
sichs selbst zuzuschreiben, wenn ihnen ihre
eigene gemählde misfallen. sie können
die gründlichkeit und grose aehnlichkeit
nicht läugnen, und hiezu ist ein maler
und geschichtschreiber dermassen
verbunden, daß sie strafbar werden, wenn sie
davon abgehen.
die buchhändler in paris haben von
gegenwärtigem werk zweitausend
exemplarien gedrucket, und  die holländischen,
die es nachgedrucket eben so viel. . fast
alle sind vergriffen. daferne man eine
zweite auflage hievon drucken wird, kan

mmit

vorrede.  
m
s.
man sehen, daß ich die materie noch nicht
erschöpfet habe, und daß meine
nachrich ten mir noch stof zu zwei bänden geben
können.  
wenn die spanier und welschen,
deren sitten, gewohnheiten und
gebräuche ich so wohl als ihr land, in diesem
werke beschreiben werde, sich über meine
genauigkeit und allzugewissenhafte
aufrichtigkeit beklagen, so werden sie mir nicht
ungütig nehmen, wenn ich ihnen vorläufig
gerade so, wie nur erst den americanern,
antworte. misfallen ihnen ihre eigene
schilderungen, so schreiben sie sich solches
selbst zu, ich werde alle meine pflichten
erfüllet haben, wenn sie nur, wie ich hoffe,
nach dem urteile der kenner getreu und
wohl getroffen sind.  
indessen mus ich beeden teilen
gestehen, daß ich niemals den geringsten
gedanken gehabt, iemand zu beleidigen. ich
habe mich bei ihren schönen seiten
weitläuftiger aufgehalten, als bei ihren
mängeln. diese mäßigung mag sie
insgesamt befriedigen.  
das werk ist in acht teile geteilet.
im ersten habe ich ds . erzehlet,   
    3
 

vorrede.
ich zu cadir und dortiger orten gesehen
habe; und verhoffentlich ist es gründlich
geschrieben. ich habe sowohl durch meine
eigene augen, als durch das lesen der besten
schriftsteller von diesen landen, welches
ich an den erforderlichen orten selbst vors
nahm, nichts unterlassen, mir die dinge
bekannt zu machen. ich habe mir
angelegen sein lassen, ihre nachrichten
möglichster massen zu bewähren, und dasienige,
was ich gesehen und wohl geprüfet hatte,
getreulich niedergeschrieben. was man
mir erzehlet erzehle ich wieder, und nenne
meine gewährmänner, und wenn einige
schriftsteller, als der herr abt
baudrand, herr misson und andere sich
geirret haben, so unterlies ich nicht, solches
anzumerken, damit ihre irrtümer
dieienigen, die sie bereits hintergangen haben,
nicht länger hintergehen mögen.
es wär mir nach dem beispiele so viel
anderer scribenten leicht gewesen, eine
nachricht von ganz spanien zu erteilen,
wenn ich meine vorgänger hierin hätte
ausschreiben wollen. in wie viele fehler
und unrichtigkeiten, würde ich aber ä
 n2

vorrede.
 
  fallen sein  man würde nicht unterlassen,
mir solches vorzurucken, gleichwie ich
andern desfalls einen vorwurf mache, und
zwar von rechtswegen.
die beständige maxime eines getreuen
neisebeschreibers soll diese sein, daß er
nichts, was er nicht selbst gesehen, sage;
und wenn er vermüßiget ist, etwas auf
eines andern zeugniß vorzubringen, so soll
er dieienige anführen, von denen er es hat.
ich bin dieser regel gefolget, wie das
publicum sehen wird. zu etwas
mehrerm erachte ich mich nicht verbunden.
ausserdem sind die lande, welche ich
beschreibe, so bekannt, daß es unmöglich ist,
iemand davon etwas weiß zu machen. es
sind keine neuentdeckte ländereien, bei des
ren beschreibung sich ein schriftsteller
auf der wahrheit, kosten lustig machen
könnte, man kennet und besuchet sie schon
seit vielen jahrhunderten. ich würde
eine wolke von zeugen wider mich haben,
woferne ich mich nur ein bischen von
meiner pflicht, und von der aufrichtigkeit,
die ich dem publico schuldig bin, entfernte.
wenn von der zeit an, da man zu
schreiben pfleget, sich ieder scribent begnüget
  4 hätte

vorrede.
hätte eine stadt, oder eine provinz, wohl
zu beschreiben, so würden wir vorlängst
schon eine vollkommene käntniß von der
ganzen welt haben. gleichwie aber ein
einzelner mensch sich dadurch, daß er viel
mehr als er gesehen, beschrieben, einen
namen machen wollen; also ist er
genötiget worden, solches auf nachrichten
von andern leuten, die oft eben so wenig,
als er selbst, von den sachen unterrichtet
waren, zu gründen, und solchergestalt
geschehen, daß wir viele berichte haben,
denen die gewisheit und dieienige
ausführlichkeit abgehen, welche ihnen, die
leser zu befriedigen, unumgänglich nötig
waren. ich wäre verwegen, wenn ich
mir schmeichelte von allen fehlern frei zu
sein; ich habe, wie ich wiederhole, alle
kräfte angewendet, solche zu vermeiden. das
erleuchtete publicum mag es entscheiden,
ob es mir gelungen, ob ich mich gut
ausgedrücket, und ob ich dasienige von einem
sehr kleinen teile spaniens, welches ich
bei meinem aufentalt von 4. bis 5.
monaten gesehen, und demselben vorlege,
wohl erzehlet habe  
. der

   
vorrede.
der zweite teil des gegenwärtigen . .
werkesentält meine erste reise nach
iralien. gleichwie selbige nur einige
monate gewähret, also kan man nicht erwarten,
daß sie so weitläuftig und vollständig, als
die zweite reise sei, welche verschiedene
jahre gedauert hat. inzwischen hab ich
mich in eine ziemlich wichtige ausführung
von denienigen städten eingelassen, dahin
ich auch unterweges gekommen, und wor2
in ich mich lang genug aufgehalten, um
 
ihre schönheiten zu sehen, und die sitten
gewohnheiten und gebräuche der
einwohner, ihre reichtümer,
manufacturen, handelschaft und landesproducten,
kennen zu lernen.
ich habe die cabineter der kunstfor   
scher und die büchersäle aufmerksam
besehen. nun ist zwar an dem, daß ich in
dem falle, wenn ich bei andern
reisebeschreibern vor mir verzeichnisse davon
gefunden, solche übergehe, ich glaubte aber
es erfordere dieses meine schuldigkeit,
und ich habe nicht vergessen, dasienige
was sie vergessen hatten, zu ersetzen, und
die stellen, wo sie sich verstosen, zu
verbessern.
     5 ich

     
vorrede.
ich hätte, wie einige von denselben,
meine erzehlung mit stellen von lateinischen
und welschen dichtern, welche der
nehmlichen sachen erwehnet haben,
ausschmücken können. ich hielte nicht vor anstän,
dig, mein buch damit zu vergrösern. ein
kram von gelehrsamkeit würde es weder
 se noch lehrreicher gemachet
mülm.  
die sechs lezten teile entalten meine
zweite italiänische reise, womit ich
beinahe sieben jahre zugebracht hatte. ich
denke nichts von dem, so ich gesehen,
vergessen zu haben. ich bin der nehmlichen
metode, wie in den zwei vorhergehenden
teilen, gefolget. ich habe das, was
andere reisebeschreiber vor mir gesaget,
übergangen, und war ich verbunden die
nehmlichen dinge wieder zu sagen, so
geschah es nur um solche besser zu erklären,
oder die fehler, darein sie verfallen waren,
zu verbessern. h
die religiosen haben auf reisen darin
einen vorteil vor den weltlichen, daß sie
in allen städten klöster von ihren orden
antreffen, wo sie ohnentgeldlich leben
können. ihre mitbrüder machen sich ein
  verz

vorrede,
vergnügen daraus, sie mit ihren
verwanten und freunden bekannt zu machen,
und ihnen mit gemächlichkeit und auf das
allervollständigste dinge zu zeigen, welche
andere nur auf den raub und auf eine so
überschnellte art sehen, daß man von
ihnen sagen kan, sie sähen sie nur stückweise,
und haben niemals zeit die schönheiten
daran zu bemerken, oder der mängel
gewahr zu werden.
und in der tat, wie besichtigen sie einen
pallast, oder ein cabinet  sie folgen
einem castellan oder hausmeister
 garde meable  der sie vermittelst eines
tetons, so sie ihm gegeben haben, in den
gemächern seines herrn herumführet, und
ihnen, indem er eine reihe gemählde oder
säulen zeiget saget, das ist vom
michael angelo, iens vom paul
veronese, vom titian, caracha c. sehet
eine säule, wofür der kaiser alle seine
schäze geben wollen, und so fort. er
spazieret immer weiter; man musihm
folgen, und wenn man an der türe ist, ist
man so klug, als wenn man nichts gesehen
hätte, weil dasienige, welches man un
  , plol  
   
 

vorrede,
reden bloshalb gesehen, nur ein chaos
in der einbildung hervorgebracht hat,
welches zwar allerdings sehr reich, sehr
schön und sehr merkwürdig ist, aber aus
mangel der ordnung daselbst nur
verwirrung angerichtet hat.  
solches wiederfähret denen nicht, fn
deren mächten es stehet, die sachen so
nahe und so lange zu sehen, als sie es,
um solche recht zu betrachten, und mit
ordnung und richtigkeit in ihrem
gedächtniß und in ihrer einbildung zu
stellen, gut finden, indem man ihnen nichts
verbirgt, ihre zweifel auflöset, und ihnen
alles entdecket. und dieses geschiehet,
wenn man von den verwanten oder
freunden dererienigen herren angeführet wird,
deren palläste man sehen will.
obschon die italiener gemeiniglich
kaltsinnig, ernstaft und gegen fremde
ziemlich zurückhaltend sind, auch sich ihnen
nicht aufdringen, so sind sie doch allemal
ungemein höflich und bei solcher
gelegenheit erfreut, ihren verwanten
proben ihrer achtung gegen dieselben dadurch
zu geben, daß sie so zu reden, die
fremden so ihnen von ienen vorgestellet ä
ll
v

vorrede.
den, über alles in dem ihrigen gebieten
lassen. und wenn sie leute von
einsichten finden, welche geschmack haben und
den wehrt der dinge erkennen, so lassen
sie ihre sachen nicht durch ihre bediente
sehen, sondern übernehmen diese mühe
selbsten, und machen sich ein vergnügen
daraus, ihnen alle schönheiten davon
bemercken zu lassen.
eben so ist es mit den bibliotecken,
stirchenschäzen, münzsamlungen,
laboratoriis und kunstcabineten beschaffen.
es giebt wenig ansehnliche städte von
denen man keine gedrukte beschreibungen
fände, welche eine volständige und
denkwürdige nachricht von allem, was dazu
gehöret, entalten. ein reisender, der
sich unterichten will, kan nicht besser tun,
als wenn er sie kauffet, lieset und
vornemlich die landessprache treibet. fehlet es
ihm an leuten, die ihn bekant machen, so
mus er einen antiquarium oder cicero,
wie man sie im königreich neapolis
nennet, mit sich nehmen, der ihn an die orte,
die er besichtigen will, begleitet, dabei sein
buch in der hand haben, und so vieles
die zeit erlaubet die sachen betrachten,
  popp  

vorrede.
wovon er das verzeichniß und die
beschreibung vor augen hat. anchmus
er sich ausbitten, dieienigen zu sehen, die
man ihm zu zeigen ausser acht lässet, und
allen fleiß anwenden, daß ihm nichts
unbekant bleiben möge.
ingleichen mus er acht haben, solche
besichtigungen niemals in groser
geselschaft vorzunehmen. wahr ists, der
aufwand beträgt weniger, weil er
getelet wird, aber es ist auch gewis, daß
dieienigen, die uns begleiten, weil sie vielen
personen antwort zu geben haben, sol2
ches ungleich mehr obenhin tun, als
wenn sie von einer einzigen gefraget
worden. bei denen italienern ist dieses eine
beständige meinung, daß man, wo es an
mitteln fehlet gemächlich und mit
ansehen zu reisen, zu hause bleiben müse.
ich habe es also gehalten. ausser daß
ich fast immer von einigen meiner
mitbrüder, denen ich empfolen ward, begleitet
worden, war mir keine türe
verschlossen, und in allen cabinetern wurde mir
genug zeit gelassen, die verschiedene
stüke zu prüfen, und die fragen
aufzuwerffen, die ich zu meinem gründlichen ä
pt
y

            v  
 vorrede.
richt nötig fand. ich gab sodann den
bedienten, die mir in dergleichen fällen
an hand giengen, eine gute belohnung.
dieses aber ist noch nicht hinlänglich.
an dieienigen orte, welche verdienen
genauer gekant zu werden, mus man sich die
erforderliche zeit aufhalten. ein land kan
 
man nicht im lauffen sehen. inzwischen
tun es doch die meiste reisenden; sie
sehen in der eile viele lande, werden müde,
die mauern, strassen und öffentliche
ä zu beaugenscheinigen. die zeit der
breise erscheinet, man muß in die
calesche, oder zu pferd steigen, und an einen
andern ort wandern, den man eben so
schnell bestehet und man endigt
solchergestalt eine äs. ohne nutzen, welche vie2
tes gekostet, und nichts als das
vergnügenzuwegegebracht hat, eine nachricht
davon ans licht zu stellen, welche ebenso
unrichtig und unvolständig ist, als wenn
sie, ohne aus der studirstube gekommen
zu sein, und durch das alleinige lesen des
ienigen, was andere eben so auf
geratewohl niedergeschrieben und zu markt
gebracht haben, aufgesezet worden wäre.
 
        ich

vorredt.
jch gedachte dem publico durch
mitteilung derer aus dem italienischen ins
französische übersezte werkchen ein ver 
gnügen zu machen.
das erste ist eine sehr genaue beschrei
bung von florenz und dortigen
gegenden. ob ich gleich diese schöne stadt
mehr als einmal sorgfältig besehen, und
daselbst mit bedacht und ziemlich
geraume zeit gewohnt habe, um alle dessen
ausnehmende schönheiten zu betrachten,
so befürchtete ich doch mit grund es
möchten mir verschiedene der ajaj
keit der leser würdige dinge entwischen,
dieses würde vielleicht ohnfehlbar
geschehen sein, wenn ich ihm solche blos nach
meinen anmerkungen mitteilte, da hin 
gegen dieienigen, die ich ihm in meiner
ubersezung liefere, diesen mangel nicht an
sich haben. in derselben ist alles mit
der grösten richtigkeit entwikelt worden,
man kan glauben, daß man zu florenz
gewesen, daß man diese stadt kennet
daß man mit gemächlichkeit und als ein
geschikter kenner alles, was darin anzu
treffen ist gesehen habe, wenn man die
sen kleinen aufsatz gelesen hat, das

vorrede.
 das zweite ist, der bericht von der
gesandschaft des herrn cardinal
impera päöstlichen legatensjaere,
welcher von clemens xi. an könig carl
iii. iezigen kaiser, geschicket worden.  
darinnen ist eine kurze beschreibung
derenigen orte, wodurch er auf seiner
reise gehen müsen und eine sehr
ausführs liche nachricht von dem ceremonie dieser
gesandschaft.  da dasselbe von dem in
franckreich üblichen abweichet; so wird
man gerne vernehmen, wie es an andern
höfenherzugehen pfleget. die liebhaber
werden in diesem werkchen gründlich
davon belehret werden.
das dritte ist eine sehr genaue und
ausführliche nachricht von allen gebräuchen
des römischen hofes von dessen
bedienten, von der bestellung ihrer aemter,
deren wehrte, ihren verrichtungen,
rangordnung. leidung und andern dahin
gehörigen dingen.
wiewohl solcher berichtatis, so darf
man doch nicht besorgen, daßjgez
     bräuche
 

vorrede.
bräuche sich geändert haben. der
römische hof macher niemals
veränderungen. derselbe ist weit pünktlicher, als
alle andere höfe auch den spanischen nich
  einmal ausgenommen, an sein herkommen
gebunden. man siehet daselbst die
nehmlichen ceremonien, und machet noch alles
so nach dem buchstaben, wie es vor fünf
oder sechs jahrhunderten gewesen, und
vielleicht gehetman noch weiter. ich hoffe,
das lehrbegierige publicum, welches
immer was ausnehmendes liebet, werde
diestücke so gerne annehmen, als ich ihm
olches übergebe.  
dasselbe wird das vergnügen haben in
diesem berichte ungemein viele
gebräuche, sitten, ceremonien und
gewohnheiten allerlei art zu finden, wovon, wie
ich glaube, kein reisender vor mir geredet
oder so ausführlich gehandelt hätte.
ich habe darinnen nichts von der naz
turalhistorie, den künsten und
manufacturen des landes, so viel ich davon erz
fahren, ausgelassen. dieses ist auch von
seiner lage, seinem clima, von den
ge        w mehr

vorrede.
wöhnlichsten krankheiten und den mitteln
m die man anwendet, sie zu heilen, oder sich
dagegen zu bewahren, zu sagen.
ich habe alle altertümer, die mir
unter augen gekommen, die alte und neue
bauart, die materialien, die man dazu
verwendet, die art, womit man sich solcher
bedienet, ihre eigenschaft, ihre güte und
s gebrechen, beschrieben.
ich habe von der miliz und den
regulirten truppen, von der handlung zu
wasser und land, von den galeren,
ihrer bauart und ausrüstung von
hölzern, steinen, metallen und mineralien
gehandelt. habe ich nun nicht alle diese
gegenstände erschöpfet, so habe ich
wenigsten nicht viel zu wünschen übrig ge2
lassen.
die aerzte haben sich beklaget, daß
ich in denen vor gegenwärtigem werk
herausgegebenen zweien schriften auf eis
nealzufreie art von ihnen gesprochen
hätte. sie tun sich selbst unrecht, weil sie
sich mit leuten vermischen, die ihnen
x  2
durch
vorrede.
   
durchaus nicht gleichen. ich verehre
die arzeneikunst, und diejenige so sie
treiben, wenn sie wahre aerzte sind. gott
hat die arzeneikunst erschaffen, und
denienigen seine weisheit verliehen, die er
gesezet, solche zu treiben. aber wie viel
marktschreier siehet man nicht, die sich
mit diesem ehrwürdigen namen
schmüken, und da sie nichts als unverschämteit,
geiz und unwissenheit besizen, mit der
göttlichen kunst zum ruin der gesund2
heit und des beutels derer, so sich in
ihre hände begeben, ein schändliches ge;
werbe führen  sehet, das sind die leu
te, die ich angreiffe; ihnen gehe ich zu
leibe, sie will ich bekant machen und ent 
larven, und würde, wenn ich die macht
häte, streng abstrafen lassen. was aber
die wahren aerzte anlanget , dieienigen
nemlich, die ein langes studiren, tiefes
nachdenken, fleisige untersuchungen der
natur lieben, eine weitläuftige käntniß
von pflanzen, metallen, mineralien
mit einem worte von alldenienigen was
gott zur erquickung der menschen, sie
zu heilen, zu erhalten geschaffen hat
haben, welche ihre kunst mit ansehen ä
  ohl.
 .

vorrede.
  
ohne eigennuz abwarten, den arme
nicht anders von dem reichen
unterschei  de, als daß sie mehr sorgfalt und
mitleid vor ihn anwenden, diese wahren
aerzte ehre und verehre ich gqtt
befehlet uns solches in unzehligen stellen
der h. schrift... niemals war ich
willens mich von diesen ganz heiligen und
ganz götlichen gesezen zu entfernen,
mitd hin bitte ich diese herren, dasienige nicht
auf sich zu deuten, was ich lediglich wie
der die ouaksalber gesaget habe. im
z gegenteil solten sie mir danken, daß ich
die aufmerksamkeit gehabt, sie an leuten
zu rächen, die des namens, den sie
führen so unwürdig sind, und es mit mir
halten, zu hindern, damit sie nicht
fortfahren das publicum zu betrügen und
hinters licht zu führen.
das frauenzimmer in america hat
mir, weil ich gesaget, daß es schwazhaft
sei, einen proceßan halsgeworffen. was
würde es getan haben, wenn ich es vor
stumm ausgegeben hatte äeb ten
gewis dawider an das ganze menschliche
ge2

vorrede.
y
geschlechte appelliret, und mich als
einen verleumder verurteilen lassen, ich
aber hätte mich einem so billigen urtel
unterwerffen müsen. allerdings hat man
ihnen diesen fehler zu allen zeiten vors
gerucket. der h. apostel paulus
hielt sich verpflichtet, ihnen zu gebieten,
daß sie hören und schweigen sollen. ich
räume ein, daß sie haben gehorchen wols
len; aber sie konten nicht. ihr los ist
zu reden, dis ist ihr anderes leben.
was hab ich ihnen zu leid getan  sie
werden in gegenwärtigen werk viele
stellen finden, die ihnen gefallen werden,
weil ich alles getan habe, ihnen vers
nügen zu machen. ich habe, wenn es
belegenheit gegeben, ihre treue gegen
ihre männer, ihre zärtlichkeit gegen ihre
kinder, ihre frömigkeit, andacht, ihren
fleiß in besuchung des gottesdienstes
nach der gewohnheit des ortes,
gelobet. habe ich von ihnen einige geringe
fehler erzehlet, so hat mich meine
schriftstellerspflicht dazu verbunden. ich
glaube, daß sie meiner bescheidenheit  ä
v    in r

vorrede.
s mehr zu danken, als ursache haben, über
meine richtigkeit zu klagen.
  .
meine aufrichtigkeit und genauigkeit
haben mir eine andere gattung von seins
den gemachet, nemlich die ungeschickten
berichtsteller, dieenige, die in ihrer
studirstube reisen, diese leute welche unter
dem schatten eines blühenden styls
und einer ungezwungenen erzehlung sich
berechtige halten, alles zu sagen und so
mit die welt zu berücken. dieselbe
anlangend, so erkläre ich ihnen einen
offenbaren krieg und verlange weder einen
frieden noch einen stilstand mit ihnen
einzugehen. eben so leichte würde ich
mich mit den quaksalbern aussöhnen.
gen so beleben sie selbst am ersten zu
sie zu schreibenso schreiben sie nicht mehr,
  oder säubern ihre schriften. sehet den
s z   vorschlag, den ich ihnen
u     
wollen sie mich zum schweigen
brinschweigen, wollen sie mich hindern gegen
   
. . .   
.      
     ,    
         
  a
 

            
 
vorrede.
ich bin nicht so kühn, daß ich mir
einbilde ohne fehler zu sein, aber ich bin
lehrgierig und sogleich bereit, mich zu
besinnen, sobald man mir solches zeigen
wird. die erinnerungen mögen
herkommen von wem und auf welche art sie
wollen, so werde ich sie doch allemal wohl
aufnehmen, und eine aufrichtige erkante
iichkeit vor dieienige haben, die mir
    solche mitteilen. . .  
.


eine bemühung ist mir iemals
schäzbarer gewesen als welche
ich dem lesen guter bücher, und
  vornemlich geschickter und untere
richtender reisebeschreibungen widmete.
die reisebeschreibungen, welche der
berühmte pater labat ans licht gesteller
hat, konten mir daher nicht unbekant
bleiund ich habe sie mit vergnügen
geeen.
auf einmal sezte mich die vorsehung in
die umstände, daß ich keinen äusserlichen
beruf abzuwarten hatte; ich trug
bedenken eine so ruhige lebensart unnüze hinzu 
bringen, ich wolte, wie ich schon
ehehingetan, wenigstens meine zeit mit nüzlichen
arbeiten hinbringen. meine andere
verfassung gab mir einen noch stärckern reiz,
diesem an und vor sich gewis aufrichtigem
       triebe
   


       vorbericht
trieb zu folgen. mit einem worte, was
die gelehrte und tugendhafte madame le
prince de beaumont   bewog, eine
schriftstellerin abzugeben, bewog mich
schon einige male einem gleichen rufe
zu folgen. wir haben heutiges tages
das glücke, daß man alle gute bücher,
die in fremden sprachen geschrieben
worden, in die unserige zu übersezen bemühet
ist; wenn dergleichen bücher diesen
vorzug verdienen, und in der grundsprache
eben nicht genugsame leser finden können,
so ist man allerdings verbunden, ihnen
einen andern anzug zu geben.
diese betrachtung bestärkte mich in
meinem vorsaze die reise des p. labats,
die ich hiemit liefere, zu übersezen. herr
formei, der so viel geschmak und
einsicht besizet, hat ihr eine stelle in seiner
ausgesuchten büchersamlung
eingeräumet. herr von mosheim, was vor ein
groser mann  wolte sie sichern
nachrichten zu folge übersezen, oder durch eine
andere gute feder liefern. das sind
gewis schöne vorurteile vor den labat.
wir
s n äe vorrede zu ihrem magazin pour

des ubersezers.
   
  wir wollen aber dieselben bei seiten
sezen. sie sind ohne alle kraft, wenn
das buch nicht selbsten gut ist.
was man bei der grosen menge von
büchern zu beobachten hat, nemlich die
wahl der stoffe, ist gewiß vornemlich
an unserm ordensmanne zu rühmen.
ich verstehe hierunter insbesondere seine
aufmerksamkeit, nichts altes, oder gar zu
bekantes vorzubringen, und die
genauigkeit, womit er seine erzehlungen machet.
die beste probe, die ich hiervon
angestellet, ist wo diese, daß ich mit leuten
ge sprochen, welche z. b. in cadix,
sevilien, bononien, florenz c. gewesen, und
sich durch meine anmerkungen von dieser
und iener denkwürdigkeit an benannten
orten, auf die gedanken bringen lassen,
daß ich mich lange alda müste aufgehalten
haben. hiernechst ist zu rühmen, daß
labat immer etwas scherzhafftes ein
kleines abenteuer, einen spas, mit
angebracht, die ernstaftigkeit seiner
nachrichten zu vermindern, und sie desto
angenehmer zu machen. die ordnung seiner
gedanken, wobei kein zwang ist, seine
munterkeit ohne toben und
schwaz       2
haftig 

vorbericht
haftigkeit, seine schöne und mindesten nicht
gesuchte schreibart, sein auf allen seiten
hervorleuchtendes gutes herz seine
tugenden seine lebensart, diese edle
freimütigkeit, womit er seine eigene
gebrechen und fehltritte gestehet, machen das
buch angenehm und nüzlich. p
so viel der zweck einer reisebeschreia
bung zulässet, kan man unserem verfasser
auch nicht das verdienst der gelehrsam4
keit und einsichten absprechen. ich bin
versichert, daß gelehrte von einem gewis2
sen range z. b. in seinen auszügen und
erzehlungen von cadir vieles ihnen una
bekante gefunden, oder finden werden.
wem unter uns ist wohl vor dem ein
salazar, oder p. hieronymus bekant
gewesen  und die auszüge, welche labat
ausbedenmachet, zeigen, daß recht
vietgutesinbeden schriftstellern vorkomme, und
machen die vermutung unser verfasser
habe alle ihre abwege schon gewiesen. ich
seze diesem die kurze ausschweiffung von
den herculssäulen hinzu, und hat der
berühmte schwarz in altorf die meinung
des paters, wovon er etwas anführet,
durchaus in seiner abhandlung von den
her
des ubersezers.
herculssäulen angenommen und aus
vielen guten zeugnissen dargetan.
vieler andern zu geschweigen,
s  ohne zweifel wird man in meine lobs
sprüche ein mistrauen sezen, und ich
kanmirs gefallen lassen, wenn man sich zur
steuer der warheit im buche selbst
desfals erkundigen will. niemals hat
dergleichen sorgfalt einem guten werke
  schaden getan,
man kan ansonsten unserm
schriftsteller keine andere fehler vorrücken, als
die, ich will nicht sagen alle menschen,
sondern alle reisebeschreiber haben. es
ist freilich wahr, daß ein solcher
schriftsteller besonders schwehre pflichten hat;
er soll ein kenner der schönen
wissenschafsen in allen ihren teilen der
münzkentnis der bücherkentnis, der
mahlereien der gelehrten der matematic
s der politic e. sein. ist auch iemand so
glücklich, alle diese und andere
erforderw nisse zu beszen, so besizet er sie doch nicht
in einem grade und mitin gibt es
allemal fehler.  
betrachtet man den p. labat in dieser
aussicht, so wird es kunstrichtern nicht
      fehlen,

vorbericht
fehlen, allerhand ausstellungen gegen ihn
zu machen. der eine wird verlangen,
mehrere nachrichten von münzen, der andere
mehrere von gemälden, der dritte mehrere
von der politischen  oder kirchlichen
verfassung der staten zu lesen. gesezt aber
auch, wie es in der tat wahr ist, daß
derselbe manchmal hierinnen nicht einerlei
einsicht oder sorgfalt gezeiget hat, so
dienet doch zur grosen entschuldigung, daß
er nicht gerne dasienige sagen wollen, was
andere schon vor ihm gesaget und ausge2
führet haben.  
wie bei iedem andern die religion einen
grosen einfluß in die verschiedenen urteia
le hat, also hat sie auch bei unserm pater
ihre rechte, oder anmasungen, behalten.
man kan diesem klugen und vernünftigen
mann gewisse harte ausdrükungen gegen
die evangelischen, allerdings verargen;
man mus ihm aber auch einräumen, daß
er gar vielmals eine freiheit im urteilen
äussert, welche bei seinen
glaubensgenossen eben nicht allemal das ausgezeichnet 
ste verdienst ist.
jeh will hiebei abbrechen, und vielmehr
den leser ersuchen, die fehler der
ubersezung gut zu halten und beliebig zu   
lp,

des ubersezers.
sern. an mühe hat man das seinige
getan und sich beständig vor augen gesezet,
die schönheit und das eigene der urschrift
auszudrüken. das mag genug sein.
anfangs war ich willens, von dem
le ben und den schriften des verfassers eine
agenaue nachricht mitzuteilen, aber die
kürze der zeit hat mich daran verhindert.
dochwerdeich besorgt sein, diese vielleicht
m nicht unangenehmearbeit zu ende des
bum ches als eine vorrede zum vierten bande
zu liefern. der leser wird gewis bei diesem
aufschube nichts verliehren. alle halbe
jahre tretten ohnfehlbar zwei teile oder
ein band ans licht, und mitin sind wir
in andertalb jahren mit dem werke, so
im französischen acht kleine bändchens
ausmachet, fertig. vielleicht folget
dieseruebersezung mit der zeit eine andere von
des berühmten verfassers reise in die
americanischen inseln. inzwischen
empsiehlet man sich des lesers gewogenheit.
schloß wernek bei würzburg, den 1.
herbstmonat 1758,
c. fr. tröltsch.
inhalt

inhalt  
der  
lapitel in diesem ersten teile.
  i. capitel.
der verfasserlangt zu cadix an. dessen empfan
in dem kloster seines ordens. beschreibung diese
klosters. gewdhnheiten der spanier, welche sich in
gefahr befinden. seite 1.  
der verfasser beziehet eine wohnung in der stadt,
einige besondereäze landes. s. 31.
  lapitel.  
 zustand der ordensmißionen in den philippinischen
inseln. s. 39.        
iv. capitel.
beschreibung der insel und stadt cadir durch joh
bapt. suares von salazar caplan bei der haupt
kirche dieser stadt. s. 39.,
.. v. capitel.            
e  beschreibung der stadt und insel cadir,
d 88.  
  vi. capitel. . . .   
beschreibung der stadt cadir, wieäbei de
betafer nwesenheit  ffenere en. s.220
d  io te .
des verfassers reise nach tarissa und zur bloquadt
der stadt gibraltar. s. 294.
                viii. capitel..   a      
die avisschiffe segeln nach america ab. das weih
 , nachtsfest. s. 33  .    
  ix. capitel. ,  
eä des verfassers nach e . maria und sevilien,
. 338.  
s x. capitel.      
die gallionen verlassen das pontal. gewöhnliche
ceremonien das bildniß u.l.f. vom rosencranz dar,
a zu bringen. procesion mit der creuzbulle, s. 380
reuihulte urbans viii, s. 419,
de

, de
pater labat,
dominicanerordens,  
reise
nach spanien und welschland
äus dem französischen überset
erster teil.
erstes capitel.
  der verfasser langet zu cadir ät. . . . .
dessen empfang in dem klöster seines ordens.
  beschreibung dieses klosters.         
gewohnheiten der spanier   welche sich in
  gefahr befinden,
an mus hier keine so volfländige
beäschreibung von spanien erwarten, als
bv diejenige gewesen, die ich von den
französischen inseln in america ans licht gestellet
habe. ich bin hicht ganz spanien durchgereist,
i. teil. a is


d reise nach spanien
und lernte nur einen kleinen teil davon kennen;
es ist nicht meine art, anderer wahrnehmungen
unter meinem namen mitzuteilen, noch weniger
aber sie auszuschreiben.  
dagegen kan ich meine leser versichern, daß
ich in meiner ganzen erzehlung eine sehr genaue
richtigkeit beobachten, und ihnen solchergestalt die
orte, wo ich gewesen bin, und welche ich mit aller
mir möglichen achtsamkeit untersuchet habe, so
vollkommen, als ich sie selbst kennen lernen, bekant
machen werde.  
ich ersuche daher den leser, sich zu erinnern,
daß ich den 6ten teil meiner reise nach den
americanischen insuln mit meiner ankunft zu cadir
beschlossen habe. wir warfen daselbst den1o.
weinmonats 1705, gegen 9. uhr des morgens,
anker. da wir aber so lange nicht in die stadt
kommen durften, bis die aerzte derselben, und die
gesundheitsbedienten solches erlaubet hatten, so
landete ich erst um 5.uhr nachmittages mit dem
herrn maurollet, dem das schif, worauf
ich aus america zurük kam, zur halbscheid
gehörte.
z. ein kaufmann von marseille, namens
achard welcher in cadir angesessen war, und
alda einen ansehnlichen handel trieb, hatte dem
herrn maurollet die wohnung in seinem s 
...  

und welschland.   z
 se anbieten lassen. er wartete am ufer des meers
auf denselben und führte ihn zu sich, wohin ich
geselschaft leistete. herr achard erbot sich,
mir ein zimmer, oder wenigstens freien tisch zu
geben, ich verbat aber eins wie das andere, weil
ein kloster von meinem orden in der stadt war,
und es sich besser vor mich schikte, dasselbe einem
weltlichem hause vorzuziehen.  
deswegengieng ich in begleitung eines franz
zösischen franciscaners, welcher volkommenspanisch
redete in dieses kloster. es geschah aus der j
sache, weil mir in einem lande, wo man eben nicht
viel lateinisch spricht, ein anführer, der die
landessprache verstund, nötig zu sein schien.
unterdessen wurde ich so daselbst aufgenommen, daß ich
höchst unzufrieden darüber ward. ich gab dem
prior mein patent als commissar von unsern,
mißionen, und machte ihm zuvor das compliment
in lateinischer sprache. an star aber darauf zu
antworten und mich nach gebühr zu begrüssen,
fragte er mich auf spanisch, von was vor orden ich
wäre  ich erwiederte, wie ich, vorausgesezt, daß
er ein dominicaner wär, nichts anders wüste, als
von seinem orden zu sein. er sagte, daß ich recht
hätte hingegen aber, weil ich die kappe  so nennet
man den mantel, oder die schwarze kleidung,
welche wir über der weißen anhaben  nicht trug, s 
    a 2 . schiene
.
a

4 reise nach spanien
schiene es nicht, daß ich sein ordensbruder wäre,
ich berichtete ihm, daß wir in den inseln nicht ge 
wohnet wären, uns derselben anders als im
predigen, zu bedienen, dazumal diese tracht unserm
orden nicht wesentlich eigen sei. ich bach ihn
aber zugleich, daß er, wofern ihm dieser anstand
sogar wichtig vorkäme, mir eine dergleichen ver 
kauffen oder leihen möchte, so lange bis ich zeit ge
wänne, eine machen zu lassen. aber keiner von
diesen vorschlägen war nach seinem geschmak und
seine antwort sezte mich in verlegenheit. er lies
mir durch unsern dolmetscher sagen, daß ich, wenn
ich eine kappe hätte, wieder kommen könte; und zu
gleicher zeit stelte er mir mein patent wieder
zuich begab, mich, wie leicht zu erachten gan
erzürnt weg, und ärgerte mich um so mehr über die
unhöflichkeit dieses spanischen priors, da ich gegen
3. bis 4. monate einige religiosen von seinem
volke in unserem kloster zu martinique aufgenom
men und beherberget hatte.
der franciscaner, so mich begleitete, hielt
sich etwas auf, und gab dem prior zu verstehen
daß er, wenn er mich kente, gewis anders ver 
fahren würde, daß ich nach rom gieng, wo ich
dem general des ordens bekant wäre, und mich
vielleicht über sein betragen beschwehren dürfte
dieses sezte ihn, seiner spanischen ents
      ohn
   
 

und welschland.
 
ohngeacht, in furcht, und um seinen übeln
empfang gut zu machen, bot er mir ein quartier an.
es war aber nichts mit mir anzufangen, sondern
ich sagte ihm lediglich, daß ich wieder kommen
würde, und gieng meines weges.
ir ich begab mich zum abendessen und
schlafen ins schif, woselbst mich auch wegen des
regens den folgenden tag aufhielt. am samstag,
den 12. weinmonats, stieg ich ans land. ich
kaufte schwarzen zeuch ein, und gab ihn einem
schneider, mir eine kappe daraus zu machen.
sodan gieng ich zum herrn achard, der mich
beim mittagessen behielt. nach selbigem legten
wir bei dem herrn und der frau
marquisin de la rosa einen besuch ab, wo die
mademoisell boisson, des herrn maurollet
nichte, wohnte.  
der herr marquis de la rosa war
ein spanier und seine frau gemahlin eine
creol le  aus martinique und tochter des herrn le
vassor, beiszers und dechants vom  bersten
rate, wie auch alten hauptmanns über die
kriegesvölker dieser insel. ich habe von ihm imere
sten teil meiner reise nach den inseln geredet,
der herr de la rosa war damals viceadmiral
von den spanischen gallionen, welche ansehnliche
sa3 stelle
i.   f
  d. i. eine in indien gebohrne europäerin,

s reise nach spanien
stelle derselbe seit dem tod seines vatters, eines
sehr reichen handelsherrns zu cadir erkauffet hatte.
der, von dem hier die rede ist, wurde im jahr
1699. da er aus brasilien kam, von einem so
heftigem sturm verschlagen, daß das portugiesische
schif, worauf er sich befand, genötiget ward,
auf martinique den lauf zu richten, und in die
bucht der trinität in gröster eil einzulaufen, wo
das wasser vollends in dasselbe drang, und es zu
grunde gieng.  
der herr de la rosa wurde von allen
einwohnern, und insonderheit dem oheim der
mademoisell le vassor, dem herrn de la
schardonniere, wohl aufgenommen. er macht
te dem intendanten und dem gouverneur in der
vestung st. peter seine aufwartung, und nach
dem er durch den herrn de la chardonniere
eine genaue bekantschaft mit dem herrn le vas 
sor errichtet hatte, wurde er dermassen von dessen
ältester tochter gerühret, daß er sie zur ehe ver.
langte, erhielt und heiratete. dieses frauenzim
mer war 15. biß 16. jahr alt, sehr schön, unge
mein wohl gewachsen, und von grosem verstand.
die heirat machte viel aufsehen in ä
sel, und zwar nicht sowohl darum, weil es was
neues war, daß ein spanier eine französin, ohn
bederseits lange bekant zu sein, zur ehe nahm
son
             
 

und welschland.   7
 
i der herr de la rosa die m. le vassor aus
n keiner andern absicht geheiratet hätte, als ein
gelübde zu erfüllen, vermög dessen er in
wassersgede fahr gelobete, ein armes mädchen zu heiraten,
und dadurch glüklich zu machen. dis war aber
eine blose verleumdung. die m. le vassor
befand sich in ganz andern umständen; es wurden
ihr im heiratsbriefe 12 ooo. taler ausgemacht,
und überdis hatte sie ihren teil von dem
vermögen ihrer eltern noch zu hoffen.
ohne zweifel werden sich diejenigen, welche
dergleichen art von gelübden verwundern, und
solche kaum glauben. ich selbst zweifelte daran,
wie ich aber in cadir war, so lies ich mir die
sache von glaubwürdigen und verdienten
personenerzehlen, die mich versicherten, daß die spanier in
gefahr zur see, gewohnet wären, gott zu geloben,
  am ersten orte, wo sie glüklich ans land kommen
würden, ein armes mädchen zu heiraten, wofern
a man nur nichts gegen ihre ehrliche geburt und
aufführung einwenden könte.  sie behaupten,
daß dergleichen gelübde gott ungemein gefalle,
denn da der gegenstand, dem zu liebe der himmel
die gefahr von ihnen abgewendet, immer vor
iha 4 . . fer
 
f
 
sondern auch wegen der pracht, womit solche
volzogen wurde. es verbreitete sich ein gerücht, daß
die spanische frömmigkeit nicht recht kennen, über  

reise nach spanien
ren augen wäre, so erinnerten sie sich beständig
an dem unglük, so ihnen bevor gestanden, und an
der gnade, die ihnen widerfahren ist.
findet sich indessen eine gar zu grosse un 
gleichheit zwischen demjenigen, der ein solches
gelübde getan hat, und ein frauenzimmer, so er
heiraten solte, so erhält man leichtlich
dispensation, oder trift einen tausch und giebt derienigen
ein heiratsgut, die man hätte heiraten sollen,
der vatter des herrn de la rosa stund an
fangs in den gedancken, daß die heirat seines
sohns unter diese classe gehöre, und war als
ungehalten auf ihn, daß er nicht zuvor zwei oder
drei mädchens ausgesteuert hätte, ehe er seiner
einbildung nach sich mit einer person von ungleich
geringerer herkunft verheiratete. sie durften
daher bei ihrer ankunft einige tage nicht vor ihn
kommen. sobald man ihm aber den stand der
mad. je vassor sagte, und den heiratsver
trag vorlegte, welchen der general gouverneur
der intendant und der ortsgouverneur, wie auch
die vornemste von adel und andere
standespersonen unterschrieben hatten, so wurde er an
deres sinnes. er gab seiner schwiegertochter bei
einer seiner verwantinnen, wohin sie der herr de
la rosa nach seiner wiederkunftgetan hatte, einen
besuch, und ihre schönheit und verstand
rührten

und welschland. 9
ken ihn dergestalt, daß er ihr mit aller zärtlichkeit
eines vatters begegnete. ja, ich glaube, daß,
wenn diese ehe noch nicht volzogen gewesen wär,
der iunge herr de la rosa sich nach einer
an dern frau hätte umsehen müssen.  
gleichwie ich die frau de la rosa von
ihrer ersten jugend an sehr wohlkante, und zur zeit ih  v
rer vermählung in martinique gewesen, daselbst
auch mit ihrem gemahl in bekantschaft geraten
war; also wurde ich von ihnen bederseits sehr wohl
aufgenommen. der herr de la rosa lebte
nach französischer art und zwar von ganzen
her  zen. er bat mich, ihn ofte zu besuchen, und
meine besuche solten auf dem fus derienigen sein, die
derselbe unsern französischen damen in martinique
machte. ich danckte vor solche gütigkeit und
sagte, daß es billig wär, mich in die lebensart in
cadir zu schicken, wie er denn sich die unsrige in
marstinique gefallen lies. nach einem kurzem
gespräsche brachte man chorolate. sie machen ihn recht
gut, und er wär noch besser, wo man ihn nicht
s  verkünstelte. man bedienet sich dieses getränkes
sehr stark; der wohlstand erfordert, solches
vorzusezen, und man kan es ohne unhöflich zu sein,
nicht verbieten. man mus sich also entschliesen,
wenig besuche zu geben, oder viel chocolate zu
trinken,  
ajrie,
 
 

io reise nach spanien
niemals würde ich geglaubet haben, daß
man seine angebohrne sprache und die sitten,
darin man erzogen worden, so sehr vergessen könte,
als die frau de la rosa der ihrigen entwohnet
war. sie wurde ganz und gar in eine spanierin
verwandelt. kaum konte sie etliche französische
worte vorbringen, ohne solche mit etwas spanis
schem zu vermengen. als es abend werden wolte
begab ich mich aufs schif, wo ich den ganzen fol
genden tag mit schreiben zubrachte.
donnerstag morgens, den 15. weinmonats,
brachte der schneider meine kappe. ich gieng
sonach ins kloster und übergab dem prior,
welchen ich in der sacristei angetroffen hatte, mein
patent, so er annahm und nach der messe mit mir
sprechen zu wollen versicherte. als ich solche mes
sen gelesen hatte, führte mich ein religios in sein
zimmer, wo ich ihn mit 3. andern
ordens geistlichen, und auf der tafel, um die sie alle 3. sassen,
mein patentantraf. bei meinem eintrit stunden
sie alle drei auf, und nur der prior blieb sizen.
an einem andern orte würde mich dieses beleidiget
haben, aber in spanien wo der sage nach, das
grostun noch der religion vorgehet, hielte ichs
vor ein stücke der kleiderordnung. er lies mich
plaz nehmen, und das haupt bedeken, mit dem
vermelden, daß er und die anwesende paters mein
  patent

und welschland. 11
t
patent gelesen, und daraus den stand und die
gewalt, womit ich bekleidet wär, ersehen hätten.
sie rühmten die wahl, die man mit meiner
person gemachet, und wolten nur wünschen, mir mit
religiosen zu meiner arbeit in unsern inseln
behülflich sein zu können. es hienge nur von mir
ab, solange, als ich wolte, im kloster zu bleiben,
  und in allem nach eigenem gutfinden zu leben.
nachdem ich vor seine höflichkeit gedanket hatte,
erklärte ich mich, daselbst bis auf den abgang des
schiffes, oder wenigstens so lange zu bleiben, bis
sich eine gelegenheit zu lande ereignete, dafern das
schif allzulang nicht ablauffen solte. ich hätte
nur eine stube vor mich und eine vor meinen
bedienten nötig  den ich stunde in den gedanken, in
m einem solchen lande müste man auf die ehre seines
volkes sehen  und versprach alles was man fordern
würde, zu zahlen. der prior sagte hierauf sehr
höflich, daß ich in allem zu befehlen hätte. diese
s  gütigkeiten liesen mich hoffen, daß ich mit meinen
brüdern ein angenehmes leben im kloster führen
r würde. alsdan brachte man chocolate, worauf
ich von dem prior und seiner gesellschaft mich
beurlaubte, weil ich in der stadt zu tun hatte; doch
versprach ich abends wieder zu kommen.
  ich ermangelte nicht, gegen fünf uhr mich
wieder einzufinden, wo ich vernahm, daß der prior
unpaß

i2 reise nach spanien
unpaß wär, und ich ihn nicht sprechen könte. in
zwischen führte mich ein religios in eine galerie
und verlies mich mit der versicherung, daß er den
ienigen ordensmann, dem die fremden anbefohlen
waren, von meinem dasein nachricht geben wol
te, und ich also eine kurze zeit in gedult stehen
möchte,
indem ich im gang herumspazirte, und war
tete, bis mir mein zimmer angewiesen würde, be
gegnete ich dem pater emanuel von st.
maria, priore vom kloster carraque in ame
rica. ich war schon in martinique, mit ihm be
kant, wo wir ihn mit seinen gefährten bei 4
monat beherberget hatten, während welcher zeit
er auf eine gelegenheit wartete, nach frankreich
und von da nach rom zu gehen, wohin ihn die an
gelegenheiten seiner provinz riefen. seit einiger
zeit befand derselbe sich in cadir und erwartete die
abfart der gallionen, um darauf in seine heimat
zurück zu gehen. gleichwie ich diesem ordens
mann gefälligkeit erzeiget hatte, also sagte er mir
ungemein viel artiges vor, und führte mich auf
seine stube, die einem schlechten hospital ziemlich
gleichfe. ich lies meinen nachtsak und mantel
dahin bringen, und schikte meinen bedienten an
bord, da indessen der pater emanuel sich s 
piele ungelegenheit machte, als man es irgend von
    einem

und welschland. 3
einem indianer, oder von der gemächlichkeit
selbften, erwarten konte. inzwischen war es schon 1.
uhr nachts ehe dieses zimmer zubereitet wurde.
den anerbietungen des priors und meiner
eigenliebe nach dachte ich, daß diese langwührigkeit von
der sorgfalt, womit man meine wohnung
zurichtete, herrühre. endlich kam ein laienbruder zum
vorschein und meldete, daß der schlüssel an
meiner stube stekte, welche er mir auch zeigte,
alsobald sah ich mich darnach um, ward aber in
besondere verwunderung gesezet, eine solche wohnung
zu finden. sie war ausserordentlich klein. das
bette bestund aus einer daumbreiten oder höchstens
gegen andertalb zolldicken matraze, und war auf
drei brettern, welche auf zwei kleinen bänken
ruheten, ausgebreitet. der pfilm war ohngefehr
so dike, als die matraze. die bettlaken waren
von gutem groben haustuch, so dreisig oder mehr
jahre vor meiner ankunft neu gewesen, und sie
schienen eben aus der lauge gekommen zu sein. die
deke war von grauer wolle, und wie dünner drat
von den razen verzerret. ausser dem bette war
seine alte kiste, ein tisch, ein hölzerner stuhl,
rund eine lampe vorhanden, welches alles sehr elend
g aussah. das fenster war mit guten vergitterten
stangen von eisen hübsch vernachet, und mit
star ken hölzernen läden, gleich den flügeln eines
hauß  tores 
a

14 reise nach spanien
tores, verschlossen. in der mitte eines ieden
war ein geviertes loch vier daumen breit, und mit
einer vierekigten scheibe versehen, welches alles,
die tür und das schlos, so bede nichts taugten,
einem gefängniß sehr gleiche. als der pater
emanuel mein befremden bemerkte, so sagte er,
daß ich mir in cadir keine so gute wohnung, wie
in martinique, vorstellen dürfte. ich möchte die
se nacht vorlieb nehmen, des andern tages wol
te er mit dem prior sprechen. ich glaubte ihm
und nahm meine zuflucht zur gedult, die in der
tat das einzige war, was ich tun konte. in
dessen bis das abendessen anlangte verfügte ich
mich wieder auf sein zimmer. da ich aber sah,
daß es langsam damit hergieng, so fragte ich ihn
ob man in cadir nichts zu essen gewohnt wär.
er versezte, daß er, wo mirs beliebte, etwas vor
mich und vor sich wolte holen lassen. ich wars
zufrieden, und er befahl einem spanier, der ihn
bediente, in die küche zu gehen, woraus derselbe
uns zwei kleine bröde, ohngefehr fünf unzen
gekochtes fleisch mit erbsen und safran,
desgleichen auch eine kleine irdene kanne wein brachte.
das fleisch schien mir so unsauber zu sein, daß ich
es nicht anrührte, und nur ein stüke brod as,
auch ein par trünke wein tat, welcher
vortreflich gewesen. der pater emanuel wolte mir
mehr
a

und welschland, 15
 
  mehr zutrinken, und schikte in einem ledernen
schlauch nach wein, wofür ich mich aber bedank,
te, und ihn veranlaßte, mir seine reise halb la 
teinisch, halb spanisch, zu erzehlen, nur unter dies
sem vorwand in seiner stube zu bleiben. ich
hielt mich wirklich so lange alda auf, biß er
eingeschlafen war. dieses bewog mich in mein zimmer
zu gehen. ich wikelte mich in meinen mantel
ein, und legte mich in dieses nest, wo es mir, so
viel müh ich auch anwandte, ohnmöglich war, zu
schlaffen, ohngeachtich gewohnet bin, sehr harte
zu siegen. nach mitternacht hörte ich die grose
gloke im kloster läuten, welches ich vor ein zei,
chen zur metten hielt, und erfreuete ich mich
darüber, weil es mir in ermangelung des schla
fes lieb war, die ganze brüderschaft zu erbauen,
und den nächtlichen andachten beizuwohnen.
demnach stund ich auf, und begab mich in die galerie
der tür vor dem schlafzimmer der novizen ge 
genüber, so vor meiner stube war, um mit selbis
gen ins chor zu gehen. aber ich wartete
vergebens anf sie. nachdem ich eine stunde in der
galerie herumgewandelt hatte, wurde ich genötis
get, wieder in mein zimmer zu gehen, und mich
ins bette zu werffen, wo ich bis es tag ward
einso 
schlief.
     

1 reise nach spanien
sobald ich mein gebet verrichtet hatte, gieng
ich zum pater emanuel die ursach zu verneh 
men, warum man in die metten geläutet hätte
und doch niemand darein gegangen wär erbe
richtete mir, daß die gewohnheit in allen klöstern
der provinz, worin man, wie in unserm zu ea
dir, wissenschaften trieb, mit sich brächte nicht
vom bette aufzustehen, wiewohl man das volk
zu erbauen, die glöken läutete. dieses war bei
allen religissen in der stadt, und sogar beide
capucinern, eingeführt. alsdan las ich mes
und trank mit dem pater emanuel chocolate
während dessen ich meinen bedienten erwartete
um meinen sak wegbringen zu lassen. denn ich
war so unzufrieden mit meiner wohnung und dem
betragen unserer vätter, daß ich mir vornahm,
in der stadt eine wohnung zu mieten. den
ganzen tag war ein so beständiger regen, und so
starker wind, daß mein bedienter weder anstand
noch ich aus dem kloster kommen konte. . .
  als es zeit war das mittagessen einzuneh
men, so gieng ich mit dem pater emanuel in
den speisesal, wo ich wieder verdrüslich zu wer
den ursache fand. man hat uns da nicht diemin
deste höflichkeit an, und obgleich in unserm ganzen
orden herkömlich ist, daß die ordensleute die ei
nige aemter haben an allen orten, wo sie beisam
sie

und weshand. 17
men sind, ausgezeichnete size bekommen, so sah ich
doch, daß der p. emmanuel, welcher prior
von seinem kloster und definitor seiner provinz
war, mit der untersten tafel vorlieb nehmen muste.
der speisesal war lang und breitgenug, auch hoch.
die hize der himmelsgegend hat verhindert, daß
man viele fenster alda gemachet hätte, und
dieieni gen, welche man hatte, würden mehr licht gegeben
haben, wofern sie nicht mit so vielen eisernen
stangen vergittert gewesen wären. die tische waren
mit sehr grosen tüchern bedeket, die zugleich iedem
zu handtüchern dienten. man sah da keine teller,
löffeln, gabeln oder messer, als welche
gerät schaften dieienige, welche sie gebrauchen wollen,
mitbringen, dabei aber auch gehalten sein müsen,
solche wieder wegzutragen, oder hinfür nicht mehr zu
gebrauchen.
weil ich lediglich mein taschenmesser bei mir
hatte, so war ich in ziemlicher verlegenheit. ich
bediente mich meines schnupftuches stat eines sals
pers und schnitte nach dem beispiel meiner
mitrüder die rinde von meinem brodab, einen löffel
daraus zu machen, und damit die aufgetragene por 
tion erbsen zu essen. das brod war sehr weiß,
und wäre ungemein gut gewesen, wo man nicht anis
darein gebaken hätte, welches ihm einen gewissen
apotekergeschmak gab, den ich nicht so leicht ans
 i. te b
neh
18 reise nach spanien
nehmen könte. das zweite essen war eingedämpft
ter und mit safran stark gefärbter fisch. das
dritte bestund in einem sehr guten gebakenem fisch
wovon ich mit vielem appetit as. was aber die
safranbrühe anlanget, so war sie nicht nachmeinem
geschmak. doch habe ich mich nachgehends ein
wenig mehr daran gewöhnet, und will gerne mit den
spaniern glauben, daß dergleichen gemeines essen
dem magen zuträglich sei. man trug noch eine an
dere kleine schüssel mit stokfisch auf, wovon ich
nichts kostete. das geschirr war durchgehends
von erde, und die becher, wovon ieder religios
einen hatte, von glas. der wein befand sich in
grosen küpfernen gefäsen mit einem langen
schnabel. man gab den priestern und brüdern so oft
davon zu trinken, als sie verlangten. was aber
die iungen novizen und studenten anlanget, so
bekommen sie nur an grosen festtägen, wenn der prior
das hochamt und die messe hält, davon, und
müsen so lange wasser trinken, bis sie selbst die messe
verrichten können.  der wein ist vortreflich,
obwohl wie sie es nennen, gemildert, das ist, zur hälfte
mit wasser vermischt gewesen. derselbe hatte
dennoch viel feuer, ohngeachtet man auch überdas
beim weinlesen wasser darunter getan hatte. ich
hielte mich sodann mit einigen religiosen an der
türe des eszimmers auf, aber sie schlichen sich
a a
     
             
.  

  und welschland. is
s 
s
richtung davon ist diese 
hach einänder weg, den mittagschlaf zu tun, wel
chen die spanier so wenig als die welschen, verabs
säumen,
währenddessen gieng ich im kloster spazieren,
welches ich ohne von iemand gehindert zu werden, ins
wendig von allen seiten sehen konte  die eins
es lieget am äussersten der stadt gegen morgen
zu. eine seite von dessen gebäuden und von der
kirche haben eine aussicht gegen den hafen, und
sind durch eine sieben bis acht klafter breite gasse
von den stadtmauern abgesondert. ein stuck der
kirche ist das ende einer strasse, wo der markt
plaz und die halle oder neue gasse nechst daran
liegen. in dieser gasse, welche die börsevörstellet,
versamlen sich die kaufleute zeitungsträger und
tagdiebe, zweimal in der woche und wie diese zwei
leztern arten leute mehr als drei und ein halb
viertel vom gemeinen stadtvölk ausmachen, also kan
man leichtlich erachten, daß man zu erwehüter zeit  
viele menschen da siehet. was unter einer so
grosen vermengung von euren am merkwürdigsten ist
so wird dieser haufe von schwäern, s bald man
mittags oder abends das gebet läuten höret, der
massen stumm, daß man während des gebets kaum
die bewegung einer fliege vernehmen kan. hier
auf aber gehet der erm, wie zuvor, wieder an,
wäh    b3fet
 
 

2e reise nach spanien
ret aber nicht lange, weil ein ieder, um zu mittag,
oder abends zu essen, nach hause gehet.
die kirch  und klostertüren sind gegen süden
und auf einem kleinem plaze, wo sich drei oder vier
enge g
verfinstern, endigen.   .
die seite des klosters, so derienigen gegen den
hafen über lieget, hat ihr licht von einer
benachbarten gasse. also kan man denken, daß die zimmer
auf dieser seite sehr dunkel sind; da auch überdas
die fenster ziemlich klein, und insgesamt vom
obersten bis untersten stokwerk ohne unterschied
miteisernen gittern vermachet sind. dieses hätte mich
wohl wegen meiner eigenen stubenfenster
befriedigen sollen. ohnstreitig hat man seitdem die kirche
und das kloster erbauet worden sind, den weg dieser
kleinen gassen ansehnlich erhöhet, denn man mus
wenigstens sieben fus abwärts gehen, wenn ma
das pflaster der ein oder andern betretten will. die
kirche ist zwei und dreisig klafter lang, und sechse
breit. der hochaltar ist von marmor, und mit
schen, welche die umliegende häuser sehr
einem sehr schönen geländer von gleicher art
eingefasser. der chor, worauf die religiosen singen,
stehe über der türemit der orgel auseinem weiten
gerüste. dieses gerüste wird von marmorien
säulen unterstüzet, welche zwei reihen und folg
ich auf der seite der kirche eine ange bie
       .                                  

   
 
und welschland.   2r
von 2. bis 9. fus breit über die zwei drittel der
länge der kirche vorstellen.
die kleinen altäre stehen unter diesen gerüsten.
auf ieder seite sind fünf derselben, und überdas
zwo andere nechst dem hochaltar. diese zwo haben
säulen von marmor. die übrigen sind mit bil,
derrahmen von schreinerarbeit und säulen
geschmüket, wie auch vielen zierraten, welche ihrer
vergoldung halben mehr ins gesichte fallen, als
ordnung und guten geschmak zeigen. alle
säulen sind des raumes wegen und damit die altartis
sche weniger vorragen, auf kragsteinen in die höhe
geführet.
die altäre sind nur mit einem tuche bedeket.
diese gewohnheit ist den kirchensazungen zuwider,
welche verordnen, daß das opfer um deswillen auf
drei tücher getan werden soll, damit, woferne
der kelch umfallen solte, das heilige gut nicht auf
das holz, oder die steine, woraus der altar
bestehet, kommen möge. diesem uebel einigermassen
zu begegnenträget der priester, der die messe lesen
soll, zwei geweihte tücher, die er auf dem altartuche
ausbreitet.  
mir kam solcher gebrauch etwas fremde vor,
denn es konte diese verminderung der altartücher
weder aus sparsamkeit, noch aus armut
herrühren. als ich mich nach der ursacherkundigte, gab
  b3ma 

zz reise nach spanien
manmie zur antwort, es geschähe, um den dieben
die mühezuersparen, eines zu entwenden, weh e
wo deren zwei wären, ohnfehlbar geschehen wür 
denn in diesem lande giebtes abgeführte leute 
andern die behutsamkeitäund sie nicht in
dieenigen fehler fallen lassen, welche sie in 
punkte begehen. ich weis nicht, ob aus ä
sem grunde die kreuze, so man über den aän
at, und vor den proceßionen herträget, da ä
 is christi nicht haben. es seienun mit dieser
leitern gewohnheit beschaffen, wie es wolle s 
man sie doch nicht misbilligen, weil es in den ersten
zeiten der kirchen eben also gehalten worden ..
 
n
 
zu ende der kirche ist eine kapelle welche über
der mauer eine höle von vier biß fünf schuhen hat
worinnen man eine grose tiefe voll figuren a g 
get. die mitlere figur stellet das kn l  j  
in einer wiege vor, dem die heilige jungfra ä
seite stehet, welche vom fuß bis auf den kopf 
eine neuverlobte gekleidet ist und die hare h 
am haupte geflochten, auch mit einer goldenen s 
bedeket hat. ihre kostbaren kleider verändern sich
nach der jahrszeit und den festender kirche. s 
hat einen sehr schönen rosenkranz an ihrem äe
die h. anna, die auf der andern seite der wiege
sehe, ist wie eine alte dame angez genmeinem
grossen rok von schwarzen samt und gel 
spie

und welschland. 23
spizen. sie sizet nach landesart auf einem küss
sen und hat einen rosenkranz in den händen. der
h. joseph ist neben der h. anna in spanischer
tracht, mit hosen, einem wams, einem mantel
von schwarzem damast, einem kragen, seidenen
strümpfen und schwarz corduanen schuhen, mit
einer schleiffe von rosenfarben banden, mit
zerstreuten und gepuderten haren, einer grosen brille
auf der nase, einem platten hute unter dem linken
arm, einem langen degen und dolch, samt einem
rosenkranz in der rechten hand. ingleichen sind
in der nehmlichen kapelle zwo andere bildnisse von
heiligen als bischöffe gekleidet, die bischoffsmüze
auf dem haupt, und in der einen hand den
hirtenstab, in der andern aber einen rosenkranz habend,
das erstemal, als ich in dieser sehr finstern
kapelle messe las, wuste ich nicht, was ich von diesen
bildnissen halten solte. denn die gesichter waren
so nach dem leben gemacht, daß ich, wo sie nicht an
dem altar gewesen wären, solche vor lebendige
personen hätte ansehen können, weil bei uns die
gewohnheit die heiligen auf iezige art zu kleiden, uns
bekannt ist.      
die verehrung des rosenkranzes ist in ganz
spanien, und vornehmlich zu cadir sehr stark eine
geführet. man betet selbigen des tages dreimal
in ünserer kirche in gemeiner sprache, s  
  rüh
b 4

24 reise nach spanien    
a
früh morgens, eine stund vor mittag, und gegen
abend. ich habe daselbst allezeit einen grosen
zulauf von leuten, und besonders von
frauenspersonen, wahrgenommen, welche sich fleisig dahin
begeben ihre frömmigkeit zu üben, und sich vor dem
anfang und nach ende desselben in gesprächen zu
unterhalten.
das kloster lieget der kirchezur seite, und
stellet ein vollkommenes vierek vor, so auf ieder seite
fünf schwibbogen hat. solche ruhen auf
säulen von weissen marmor. die gänge und der
gan ze plaz sind mit schwarz und weissen marmor
gepflastert. an ieder eke ist ein brunnen, dessen
einfassung von weissen marmor aus einem stuke
und eisernen wohl gearbeiteten und vergoldeten
stangen bestehet, um die wendelräder zu
unterstüzen. diese vier brunnen sind insgesamt
cisternen. man brauchet aber nur einen auf einmal, das
mit das wasser ausruhen und hell werden kan. in
einer stadt, wie cadir, ist es keine geringe
bequemlichkeit, und kein mittelmäßiger vorteil,
wasser in ueberfluß zu haben, indem es durchaus
daran fehlet, und man ziemlich wenig
cisternensindet, daher man gewisse brunnen ausserhalb der stadt
gebrauchen mus, welche die eigentümer sorgfältig
unterhalten, und wovon sie das wasser an die leute
vere

und welschland. as
verkauffen, die es wieder in der ganzen stadt seil
v eumtragen.
die sacristei mit ihren zubehörungen nimt die
ganze länge von einer der zwo seiten des klosters
ein. sie ist schön, wohl getäfelt, und mit reichen
zierraten und silberwerk stark versehen. die
tische, woran sich die priester anziehen, stehen längs
der mauer neben den schränken, und die kelche
und andere erfordernisse sind auf einem sehr
schönen und langen tische von weissem marmor, der in
der mitte ist. die haupttüre deräist
dem kloster gegenüber, wo man in die kirche gehet.
diese ist ohnstreitig dieienige, welche man in der
ganzen stadt am meisten betrit, sowohl wegen der
lage neben dem plaz und zwischen den zwo
stadttoren, als auch weil man sich verlassen kan, immer
eine messe allda zu hören, und so viel beichtvätter,
als man verlanget zu finden.
das kloster, ein guter teil des convents und
der kirche, wie auch fast alle da befindliche
zierraten, hat man einem reichen kaufmann zu cadir
zu verdanken. er nennte sich dom dominico
de monares, und ist im kloster vor der
sacristeltüre unter einem grosen grabmal von weisem
marmorbegraben. wenn die priester vom altar
weggehen, bleiben sie bei seinem grabe stehen,
halten eine andacht deprofundis und sprengen
weihb5wasser
 

26   reise nach spanien
 
wasser darauf. einige neider und seinde von uns
sern vättern sehen mit schälen augen an, daß dieser
handelsmann dem kloster all sein vermögen zuge
wendet, und zwei armen nichten, als seinen
einzigen erbinnen entzogen hätte. ich hielte mich vere
bunden, mich um die rechtmäßig oder
unrecht mäßigkeit dieses vorwurfs zu erkundigen, mit dem
vorhaben, den general des ordens in rom
darüber zu besprechen. ich redete disfals mit einigen
verdienten und rechtschaffenen personen, welchen
die sache volkommen bekant war, und die mich
versicherten, daß unsere vätter denen zwo
frauenzimmern einen ansehnlichen gehalt gäben, ob sie
gleich durch den lezten willen ihres stifters nicht
dazu verbunden wären. denn derselbe hatte ihnen
ein vermächtniß aus seinen gütern ausgesezet,
welches mehr als zureichend war, sie auszustatten,
oder in ein kloster zu bringen,
die vornehmste treppe des convents ist in einem
winkel vom kloster am ende der sacristei. sie  
ist gewölbet, breit, bequem, sehr helle, und hat
lauter tritte von weissem marmor, gehet aber nur
zum ersten stokwerk. dieienigen treppen,
welche zu andern reichen, und die man vor sehr bequem
halten kan, sind klein, wenig hell, und von iener
treppe schönheit sehr weit entfernet.
  das
 

und welschland. 37
          
das obere des klosters bestehet aus vier
gewölbken gängen, wovon die fenster gegen die mitte der ,
schwibbogen stehen. sie sind mit einfassungen
von weissem marmor gezieret und durch pseilere die
über das gebälke der klostersäulen mit einem
prächtigen täfelwerk, so von weissem marmor ist und im
ganzen umfang herum reichet, gesezet sind, von ein
ander unterschieden. der läre raum der mauer
zwischen den pseilern und einfassungen ist von
ziegelsteinen, und der ganze umfang fället schön in die
augen, und ist sehr kostbar.  
die pferten vom chor der religiosen und von
einigen zimmern der vornehmsten
ordensgeistlichen der provinz, und des priors, gehen zu den
gemeldten gängen, vornehmlich auf der seite des
hafens. die andern stuben sind sehr klein und
mit gegitterten fenstern versehen. sie sind schlecht
mit gerätschaften versehen, und gar nicht reizend.
was man allezeit darinnen findet, ist ein irdener
ofe mit kohlen, den chocolate zu machen. ein
ieder ordensmann, von was vor orden er auch
immer ist, mus sehr arm sein, wenn er dieses geräte
nicht besizet, und im stande ist es mehr als einmal
des tages zu gebrauchen.
die bibliotek ist ziemlich gros, und mit
büchern in pergament genugsam angefüllet. ich fand
derenmehr in spanischer, als in lateinischer oder
ei      nsk

2s reise nach spanien
ner andern sprache; sie lieben ihre sprache, und
zwar von rechtswegen, weil solche nachdrüklich,
maiestätisch, reich und vielsagend ist. in dem
munde des frauenzimmers hat sie mehr schönheit,
als bei mannspersonen, weil diese allzusehr aus
dem schlund und mit gewissen bewegungen des
mundes reden, die eben nicht angenehm sind.
um drei uhr giengich in die lehrstunden der
gottesgelahrheit, die man den iungen religiosen wie
auch einer ziemlichen anzahl schüler in einer
galkerie neben dem büchersak erklärte. ich verwune
derte mich, daß der professor, nachdem derselbe
seine säze in lateinischer sprache in die feder geges
 ben hatte, solche spanisch erläuterte. diese weise,
den vortrag und die wissenschaften mehr im spanis
schen, als im lateinischen abzuwarten, ist die ursache,
daß es wenig leute da giebet, die sich in der
lateinifchen sprache wohl ausdrücken, ob sie gleich
ausserdem dieselbe mit fleiß treiben. im disputiren
sind sie spizfindig und heftig. sie vergessen dabei
ihre ernstaftigkeit gänzlich, und verliehren sich
manchmal in grose ausschweiffungen, ihre
meinungen zu behaupten, oder zu verteidigen. ich könte
selbst einige beispiele alhier anführen, die mich
gekehret haben, mit dergleichen leuten niemals zu
disputiren. 1    
nach
und welschland.   29
h
h
f
h
w
p
nachdem die nacht herannahete, ohne daß der
regen aufhören, und mir verstatten wolte, mich
nach einem andern aufentalt umzusehen, so gieng
ich zum pater emanuel, den abend mit ihm
hinzubringen. er lies sein und mein abendessen
holen, welches vor iedem in zweiharten eiern,ei,
nem stücke brod und wein bestand. wir asen,
und sodann unterhielt ich ihn so langes möglich war
im gespräch, nur um destoweniger zeit auf meinem
elenden bette hinzubringen. ich legte mich gegen
elf uhr in dasselbe, und schlief darinnen bis es tag
tv urde.  
als ich die messe gehalten hatte, suchte ich den
pater prior auf und sagte ihm ohne umstände,
daß die stube, die man mir einräumte, und die we  
nige höflichkeit, womit man mir begegnet wär, mir
gar nicht anstunden, daß die franzosen die spanier
ganz anders aufnähmen, und sich ganz anders gegen
sie betrügen. daß der pater emanuel, der
in seinem convent wär, ihm erzehlen könte, wie
er in martinique und allen französischen klöstern
wo er hingekommen, wäre aufgenommen worden.
er antwortete, daß ihre art so wär, daß er aber
sorgen wolte, mich besser zu beherbergen. ich
dankte ihm edoch mit dem ersuchen, daß er mei,
netwegen ihren gewohnheiten keine gewalt antun,
und erlauben möchte, daß ich in der stadt eine
woh     
  ning
x

30 reise nach spanien
 
nung bezög, und im kloster messe lesen dürfte.
er bewilligte meinen abzug sehr ungerne, und bat
mich, wenigstens bei einem edelmann ein quartier
zu nehmen, welches ich ihm äuchleichtlich
versprechen konte, da man in einer stadt, wo iedermann
von adel ist, gar wohl dazu gelangen kan  er
lies mir chocolate bringen, und als ich solchen
getrunken hatte, machte ich meinen bükling,undlegte
im weggehen eine halbe louisdor auf den tisch,
worüber er mich zur rede sezte. ich erwiderte, es
wäre vor die zeche im kloster, und die gewohnheit
der franzosen brächte mit sich, von niemand etwas
umsonst zu geniesen. es verdroß ihm, oder wenig
stens stelte er sich so, und sagte mir, daß, obwohl im
convent zu cadir gewöhnlich wär, wegen der grösen
anzahl von fremden, die dahin kämen, und wegen
der teuern lebensmittel, bezahlung anzunehmen,
so erfirektesich doch, weil ich nicht lange da gewesen,
solches geseze nicht auf meine person, und äussers
dem bezahlte ich auch mehr, als die schuld ausmach
te. ich fuhr fort ihn zu bitten, dasienige, was ich
auf den tisch geleget hatte, anzunehmen, solte es
auch nur darum sein, um französische münze zu has
ben. er machte zwar noch einige schwürigkeiten,
und nahms endlich doch zu sich, mit dem vermel 
den, daß er es täte des königs von frankreich
bildniß zu beszei, ünd sich meiner s 
   
 
und westland. 3r
f,
wir schieden beederseits mit vieler höflichkeit von
einander.  ,  
zweites capitel.
der  fess r beziehet eine wohnung in der
aej besondere gewohnheiten des landes.
mtfch lies meine waren zu einem französischen
j kaufmann in die neustadt tragen, und bat
denselben ein bürgerhauß vor mich ausfindig zu
machen, bis das schif abgehen würde. er sagte mir,
daß dieses in der gegend, wo wir waren unmöglich
wär, daß er mir aber riete, in einem grosen
französischen gastof die sonne genant, und in der
nachbarschaft unsers klosters gelegen, meine
wohnung zu nehmen, weil da alle rechtschaffene leute
unsers volkes zu wohnen pflegten. der name
gastofsezte mich in verlegenheit, doch wolte ich
weder ins kloster zurüke kehren, noch die
anerbie       
tungen des herrn achard annehmen. als mir
aber dieser kaufmann versicherte, daß der pater
commissar von den französischen reformirten
maturinern ohngefehr vor einem jahr daselbst   m.
einquartiret hätte, so entschloß ich mich dazu. ich
fande also kein bedenken da zu wohnen, und dieser
kaufmann begleitete mich dahin. ich behandelte
um4piaster des monats eine ziemlich grose e
    w de 
  w    
a

32 reise nach spanien
be, die nach spanischer art mit geräte versehen
war, und aus welcher ich auf die strasse und auf
das mer eine aussicht hatte.   vor die kost
machte ich täglich einen piaster aus, und obwohl dieser
aufwand mir ein wenig stark vorkam, se rechnete
ich dennoch aus, daß beinahe ebenso viel im kloster,
wegen der seltsamen kosten die ich meinem volke
zu ehren hätte machen müssen, würde ausgegeben
aben.      
  nachdem solcher handel abgeschlossen war,
verlangte ich den pater commissar der maturiner zu
sehen, da sich dann befand, daß von meiner stube
eine türe an die seinige sties. wir wurden bald
bekante und freunde. ernente sich pater
dominicus lusnot, war doctor der
gottesgelahrheit und würklicher superior, oder wie sie es
heisen diener von ihrem kloster zu evreur.
derselbe stund im sechzigsten jahre, war von groser
frömmigkeit, sehr artig und vernünftig, wurde
auch mit grunde von seinem qrden, und iedermann,
der ihnkante, hochgehalten. es war bereits gegen  
ein jahr, daß er mit einigen seiner
ordensverwanten und barmherzigen brüdern aus dem königreiche
maeoco zurükkam, wohin sie, um französische
sclaven loszukauffen, gereiset waren. ihr geschäfte 3
hatte nicht die gehofte wirkung, daher sie auf be  8
fehl ihrer obern und des hofes in cadir einen gün
stigern

  und welschland. 33
n
x stigern zeitpunct erwarteten. ich wolte hier gerne
auf melden, was mir der pater busnot von seiner
  reise nach africa erzehlet, und die anmerkungen,
s  die er dabei gemacht hatte, wofern er nicht selbsten
eine nachricht davon ans licht gestellet hätte.
e. wir liesen die türe, welche in unsere zwo
stuben gieng, eröfnen, und entschlossen uns, mit
einanbader zu speisen,
er hatte in seinem zimmer einen kleinen
papaes gei aus brasilien, der der schönste, und wenn man
so reden darf, der wizigste gewesen, den ich iemals
gesehen habe. derselbe gehörte einem französischen
kaufmann, welcher vielmals hundert pistolen
da  für ausgeschlagen, und des beschwehrlichen
ansuchens, solchen zu verkaufen, los zu werden, den
pater busnot gebetten hatte, ihm denselben
d, aufzuheben. der vogel war ganz grün, hatte
den schönsten kopf von der welt, und alle seine
fe dern waren mit einem kleinen versilberten und fast
  unmerklichen hare versehen, welches ihn unendlich
  verschönerte. er sagte alles, was er hörte, nach,
und tat so kluge antworten auf die ihm vorgelegte
fragen, daß ihn, wo er in der schweiz gewesen
wär, das volk vor einen geldschmeisser angesehen
hätte. erredete so deutlich, daß ich alle tage davon
  hintergangen wurde, und ich glaube, daß man nichts
ausserordentlichers in der astehen könne.
i. teil. c nach s


v
34 reise nach spanien
nachmittags kamen die vätter fprton und
nolasque von dem orden de la merci,
welche mit dem pater busnot nach maroco
gereiset waren, zu ihm. der erstere wohnte bei
einem kaufmann aus seinem lande, welcher schon
lange in cadir ansäßig war. der pater
nolasque hatte sich unter die barfüssermönche seines
ordens begeben, und aller seiner tugend nötig,
sich an ihre lebensart und gebräuche zu gewöhnen.
ohngeacht ich nicht mehr im kloster wohnte, so
ermangelte ich doch nicht, alle tage messe daselbst
zu lesen. der pater küster war einer von den als
lertrozigsten spaniern hatte überdas einen grosen
eigensinn, und sah immer zornig aus. dieser
mann sah mich kaum an, wann ich in die kirche
gieng. nun hätte ich zwar anderswohin gehen,
und mich einer guten aufnahm gesichert halten
können, dennoch aber wolte ich meinen brüdern diesen
vorzug geben. daher wolte ich einen versuch
tun, ob der troz dieses pater küsters die probe
gegen ein pfund tabak aushalten würde; und ob ich
wohl keinen schnupfe, so verstelte ich mich doch, und
bat ihn einsmals, da er seine dose öfnete, um eine
  prise. er gab mir solche den augenblik, weil es
die geseze der tabaksbrüder erfordern, einander
mitzuteilen. ich lobte seinen tabak, wolte ihm
aber auch den meinigen versuchen lassen, und zog zu
   
gleia 

und welschland. 3  
gleicher zeit zwei pfund vom besten havana aus
meiner tasche, welche ich ihm mit dem zusaz gab,
daß er solchen nicht sparen, sondern, wenn er damit
fertig wär, andern von mir bekommen solte. es
ist unglaublich, was dieser tabak bei dem murrischen
küster vor eine gute wirkung tat. so ofte ich
in die sacristei kam, nahm er eine vergnügte und
gnädige mine an, bot mir tabak an, und brachte
mir das schönste mesgewand, wofern kein
ritter vom h. jacob mich bei der messe zu bedienen,
vorhanden war, so schikte er nach einem novizen,
und fragte mich iedesmals, auf welchem altar mich
meine andacht bewegte, messe zu lesen. hieraus
erkante ich, daß man die allerwildesten tiere zahm
machen kan, und bei eigennüzigen leuten die
gehre
geschenke die wichtigsten beweggründe sind, i
wogenheit zu erlangen.
dieienigen, welche in spanien bei der messe
dienen, es sei nun, daß es priester, oder weltliche,
sind, ermangeln niemals den geistlichen, und zwar
mit vieler ehrerbietung, ankleiden zu helffen. die
grösten herren halten sich dieses vor eine ehre, und
während daß sie dem priester einen teil von dem
kirchenschmuk überreichen, küssen sie ihm die hand.
man wirft sich auf die knie um dem priester
während der messe wasser zu geben, und so bald der
selbe seine finger abgetroknet hat, giebt ihm
derlea
c2nige

36 reise nach spanien  
nige, so ihm das wasser reichte, das beken
umgekehrt auf den knien, worauf der priester seine
fingerleget, und solche küssen lässet. beim rükweg
aus der sacristei hilft er dem priester im anziehen,
worauf er auf die knie fället, um seinen segen zu
empfangen und seine hände zu küssen. der
unterschied dieser küsse bestehet darinnen, daß man vor
und während der messe die obere, nach derselben
aber die flache hand küssen lässet.
drei oder vier tage nach meinem auszug vom
kloster, bat mich ein religios, der, bis ich die
messe geschlossen hatte, in der sacristei meiner
wartete, in die stube des commissars von den
missionen in den philippinischen inseln hinaufzugehen,
wohin er mich begleitete. ich erkante denselben
vor einen von den drei ordensmännern, den ich
beim pater prior, als er mein patent geprüfet
hatte, sah. sein name hies, zeaimne minbela.
er war aus fruga an den gränzen von catalonien
und arragonien, doctor der gottesgelahrheit,
commissar von den mißionen unsers ordens in den
philippinischen inseln und in china, wie auch
procurator der jesuiten, franciscaner und
dominicaner, welche mißionen in den philippinischen
inseln haben, wegen einer wichtigen angelegenheit,
so diese orden wider den erzbischof von manilien,
der hauptstadt in den philippinischen inseln, in dem
rat

und welschland. 37
 .
rat des königes von spanien, anhängig hatten,
dieses war ein volkommen rechtschaffener, sehr
gelehrter und recht artiger mann. er lies viel
neigung vor philipp v. und vor das französische
volk spühren, welches zu der zeit kein geringes
verdienst gewesen ist. erwartete auf gelegenheit
nach neuspanien und von da nach peru zu kommen,
wohin ihn der generalseines ordens, als
commissarn und visitatorn schikte. nachgehends hab ich
vernommen, daß ihn der könig von spanien zum
bischof in ienem lande ernennet habe, und daß er
dazu eingeweihet worden sei.
nachdem mir der pater minbela viel
höflichkeit erzeiget hatte, sagte er mir, daß der prior
über mein weggehen aus dem kloster betrübt sei,
und daß ich aus blosem misverstand so übel wäre
beherberget worden. wo ich also zurük kommen
möchte, so würde ich mit dem künftigem betragen
gewis vergnügt sein. man wolte mir, bis man
mir die wohnung des provincials geben könte,
zwei bequeme zimmer einräumen, indem iener nicht
länger, als sieben bis acht tage, noch im kloster
bleiben würde, und täglich abzureisen gedächte.
ich dankte ihm aufs beste dafür, und bat, dem
pater prior vor alle mir erzeigte gütigkeiten zu
danken, und zumelden, daß es mir leid täte, solche
verbitten zu müssen, weil ich in meiner wohnung
   c3schon

   
 
38 reise nach spanien  
schon eingerichtet wär, und daselbst biß zu abgang
unserer schiffe zu bleiben die maasregeln
genommen hätte. er sezte stark in mich, und als er
merkte, daß ich in meinem quartier zu bleiben gedächte,
so sagte er, sie belieben sich wenigstens meiner
anerbietungen, und dessen zu erinnern, daß sich der prior
durch mich habe entschuldigen lassen. woferne
der provincial sie sprechen wird, so verhoffen wir,
daß sie nach ihrer grosmut keine beschwehrde bei
ihm führen werden. ich versprach solches ohne
, bedenken, und hielt mein wort, indem ich niemals
gegen den provincial des übeln verhaltens, so
man gegen mich bewies, erwehnte. darauf lies
er chocolate bringen, und ich muste ihm versprechen,
solchen alle morgen bei ihm zu trinken. ich kam
auch ganz ordentlich dahin, aber weniger wegen des
chocolats, als um mich von vielerlei sachen
unterrichten zu lassen, über welche mir dieser religios
alle nur erwünschliche erläuterungen gab. unser
umgang gab zu einer sehr genauen freundschaft
anlaß, und wo ich nicht mit den geschäften
unserer mißionen wäre beladen gewesen, so hätte ich
gewis keinen umgang genommen, eine reise nach
merico, peru und in die philippinische inseln, zu
.tun. in der folge habe ichs mehr als einmal be
reuet, daß ich diese gelegenheit aus den händen
gehen lies.  
eini
und welschland. 39
l
einige tage hernach erfuhr ich, daß er mich
nicht ohne ursache zum besten des priors
eingenommen hatte. dann ich begegnete zweien von
unsern ordensbrüdern, auf den stadtwällen, als
den gewöhnlichsten spaziergängen der stadt, die
sich auf eine geschikte art alle mögliche mühe
gaben, mich zu bewegen, daß ich bei des provincials
ankunft gegen den prior klagen möchte. sie
führten an, daß die wenige achtung vor meine
person, die ganze brüderschaft aufgebracht hätte, und
erboten sich, daß sie den anfang dazu machen und
mir eine völlige genugtuung verschaffen wolten,
wofern ich anders dasienige, was sie meinetwegen
vorbringen würden, unterstüzte. ich sahe wohl
ein, daß sie durch mich diesem guten prior schaden
wolten, aber ich hütete mich darein zu willigen,
nachdem mir der pater minbela in seinem
namen die ausrichtung getan, und einmal mein wort
erhalten hatte. daher dankte ich vor ihren guten
willen, und versicherte, daß ich mit dem prior
zufrieden wäre, und daß es nur an mir liege, ins
kloster zurüke zu gehen, und daselbst alle arten
von annehmlichkeiten zu geniesen.
  drittes capitel.
 zustand der ordensmißionen in den
philippinischen inseln.              
4q ch habe bei dem täglichen umgang mit dem pa 
 h ter minbela viele dinge vernommen,
wel  c4 che
 
 
 
46 reise nach spanien
che die philippinischen inseln, und die
ordensmissionen in china und der gegenden betreffen, und
die aufmerksamkeit des lesers verdienen.
 dieser pater war ohngefehr seit vier jahren
aus manilien gekommen, um die benötigten
religiosen anzuwerben, und an dem madrider und
römischen hof einen rechtshandel zu besorgen,
welchen die ordensleute gegen den erzbischof von
manilien führten. die jesuiten, franciscaner
augustiner, ordinis de la merci, und unser orden
hatten ihn zu fortsezung dieser angelegenheit
bevolmächtiget, woran sie insgesamt einen anteil hatten.
hievon eine känntniß zu erlangen, mus man
bemerken, daß in den philippinischen inseln gar keine
weltpriester sind.   alle kirchen, die wir in europa
pfarkirchen nennen, sind mit geistlichen von den
angeführten orden besezet. es hat dieses seinen
guten grund, weil dieselbigen solche angeleget, die
indianer zum glauben bekehret, und alle sorge
falt haben, sie bei der erkanten religion zu erhalten.
ich will hier einen auszug derienigen nachrichten
mitteilen, welche der pater minbela zu rom
und madrid übergeben und mir bekant zu machen
die gütigkeit gehabt hatte.  
die gewohnheit der ersten jahrhunderte der
christlichen kirche brachte mit sich, die bischöffe zu
weihen, und durchsie den glauben predigen ä
     ol 
 

und welschland. 41
m
s
m
i
w
völker bekehren zu lassen, deren hirten sie sein
solten. sie waren selbst über ihre herden gesezet;
aber diese glükliche zeiten sind vorüber, und man
hat eine neue lehrart angenommen. dermahlen
haben die religiosen das recht, den glauben zu
verbreiten, die wahrheiten der religion zu
predigen, den gözendienst zu bestreiten, die
evangelischen lehren in die herzen der neubekehrten
einzugraben, die sie fast allezeit mit ihrem blute, oder
dem vkust ihres lebens mit der tauffe
wiedergebohren haben. und wenn von ihnen tausend
unter die herschaft des evangelii gebracht, kirchen
gebauet, und sowohl durch die frömmigkeit der
neuen glaubigen, als die gute wirtschaft der
missionarien einkünfte dazu gestiftet worden, so
kommet man erst auf die gedanken, bischöffe dahin
zu senden. alsdann erst soll es die ordnung
erfordern, alsdann erst soll es nötig sein, diesen
iungen pflanzen das heilige gut zugeben, welches aber
gemeine priester nicht ausspenden können. daher
kommen prälaten an, finden alles schon in gutem
stande, und geniesen die früchte in frieden, welche
die mißionarien gebauet, und ofte mit ihrem
blute benezet haben.
es ist wahr, daß die ersten bischöffe von diesen
neuen kirchen, allezeit aus den ordensmißionarien,
die solche angeleget hatten, genommen worden.
  c5 das

42 reise nach spanien
a.
das war auch billig. dieser gebrauch hat sich über
ein jahrhundert erhalten, und würde noch
fürdauern, wofern nicht die wirtschaft der
ordensprälaten und die geschenke der glaubigen die
kircheneinkünfte dermassen vermehrt hätten, daß man
sie vor alzuwichtig ansah, solche den mönchen zu
lassen. an deren stat haben die grosen herrn
entweder vor sich selbst, oder vor ihre verwante
darnach gestrebet, und so bald sie mit diesen würden
bekleidet gewesen, so hat die einigkeit usd
zusammensicht, welche iederzeit zwischen den ordensbi .
schöffen und mißionarien obgewaltet hatte, sich
gänzlich verlohren.      .
als der erzbischof von manilien am ende vort
den religiosen zu den weltgeistlichen übergetret 
ten war, so war es diesen nicht mehr genug, die
arbeiten der mißionarien sich zuzueignen. sie wof,
ten sich ihrer rechte anmassen, und die alte und
iederzeit übliche gewohnheit, wodurch die eintracht
unter der gesamten geistlichkeit unterhalten wurde,
abstellen. sie bemüheten sich die befugnisse der
visitation und gerichtsbarkeit über die kirchen
der religiosen, die doch allezeit davon befreiet
gewesen, auszudehnen, und gegründete ansprüche von
demienigen zu machen, was doch niemals anders,
als durch einem blosen auftrag, besessen wurde.
s
 
hier

und welschland. 43
 d
  hierinebestund die hauptursache der klagen der
sämtlichen orden wider den erzbischof zu manilien.
der pater minbela war von ihnen mit
volmacht versehen; die rechtmäßigkeit davon zu rom
und madrid zu unterstüzen. er hatte sich grose
 mühe deshalben gegeben, gber obgleich alle seine
bemühungen nicht ganz und gar unnüze gewesen
waren, so konte er doch nicht völlig zufrieden sein.
gleichwie aber der erzbischof alt und seine
weihbischöffe von seinen gesinnungen weit entfernet
  waren; also durfte man hoffen, daß die gnade
gottes, oder der tod ihn auf gute wege bringen, und
sein nachfolger die arbeiten der mißionarien in
ruhe geniesen, und sie auch in geruhigem besize
desienigen lassen würde, was selbige mit so vieler
sorgfalt erworben hatten, nehmlich der kirchen,
oder lehren, die sie einführten.  
ihre stifftungen sind die ursache, daß man sie
nicht selsorger, wie an andern orten, sondern
nur schlechtweg lehren  doctrines  nennet. dere
jenige, den sein superior hierzu verordnet hat, kan
seine stelle freiwillig niederlegen, oder wenn er
etwas zu schulden bringet, abgesezet werden.
wofern der prälat am ersten hievon wissenschafft
erlanget, so unterlässet derselbe nicht den superior
davon zu benachrichtigen, der die kirche mit einem  
andern mann versorgen mus. niemals aber hatte
sch
s
  1

     
44 reise nach spanien  
sich der bischoff das recht, die stelle zu vergeben,
angemasset, und noch weniger, wie der erzbischoff
sich ermächtigte, den verbrecher zu bestrafen.
auch hatte der pater minbela auf sich, eine
anzahl von religiosen seines ordens nach manilien
zu begleiten, oder dahin zu schicken, um damit die
klöster, und kirchspiele der philippinischen und
benachbarten inseln, insonderheit aber die missionen
von china, zu besezen. die beschwehrlichkeiten,
welche dem amt eines missionarien ankleben, reiben
viele derselben auf, daher man genötiget ist, alle
sechs jahre nach spanien zu schicken, um
religiosen, die sich dergleichen verschickungen widmen
mögen, freiwillig auf zu suchen, indem man
niemand dazu zwinget. der gehorsam, den die
religiosen bei ablegung der gelübde versprechen,
erstrecket sich überhaupt zu reden, nicht so weit,
obwohl derselbe, im strengesten verstande, bei der
äusersten not, und selbst nach der meinung einiger
ansehnlichen gelehrten, dahin gehen solte. die
könige in spanien schossen sonsten die reisekosten
der missionarien her, weil die philippinische mis
sion, solche zu bestreiten unvermögend ist;
nachdem aber der königliche geheime rat wegen des
krieges, den er in diesem jahr 1705. zu führen
hatte, solche zu tragen ausser stand gewesen, so
ward der pater minbela gezwungen, die
or    e
dens   

und welschland. 4 
densleute, so sich angeboten hatten, höflich
abzuweisen, und sie zu ersuchen, ihren guten willen auf
eine andere zeit beizubehalten.
ich befragte den pater minbela, warum
man so lange zeit, als unser orden in den
philippinischen inseln eingeführet worden, keine creollen,
das ist, spanier, welche von einem weißen
vatter und mutter im lande gebohren worden, in den
orden aufgenommen hätte  von denen von
schwarzen eltern erzeugten kindern, den indianern und
negren verlohnt sichs nicht der mühe zu reden.
warum, sagte ich, hat man keinen creollen
in den orden eingekleidet und das gelübde schwören
lassen  womit man doch, nach dem beispiel von
neuspanien, merico, peru und anderer
americanischer orte, die dem könige von spanien und
portugal gehören, die lehren hätte verrichten
können. er erwiderte es geschehe eben deßwegen,
weilen man dergleichen leute in all den benanten
orten angenomen hätte, daß man in den
philippinischen inseln keine zulies. es wäre unmöglich,
daß ich nicht viele creolische religiosen von
america gekant und eingesehen haben solte, daß ihr
temperament, welches mehr mit dem der indianer
und negren, als der wahren spanier
übereinkommet, selbige träge, untätig, niederträchtig mache
 . und vor nichts anders, als das vergnügen, ä
. . d


46 reise nach spanien
die ruhe einnehmen, wovon die notwendige fol,
ge ist, daß sie auf keine weise zum studiren und
den beschwehrlichkeiten aufgeleget sind, die sich
doch von dem zustand eines missionarien nicht
trennen lassen.    
  dagegen frug er mich, warum ich in frankreich
religiosen aufsuchte, da doch unsere inseln schon
so lange zeit dermassen bevölkert wären, daß man
daselbst taugliche leute vor die religion bekomen
könte. ich versezte ihm sogleich, daß wir noch nicht
unsere klöster in so guten stand gesezet hätten,
um alda ein noviziat und wissenschaften einführen  
zu könen, und daß unsere jugend sich lieber in den
krieg, als in das kloster begäbe. wo es nur am
kloster lieget, lies er sich gegen mich heraus, so  
könten sie ihre iungen ordensleute in franckreichi
erziehen, und wenn sie im stande sind zu dienen,
zurückkomen lassen. er sezte mir so stark zu, daß
ich gestehen muste, wie unsere creollen, da sie ge
meiniglich negrinen zu ammen hätten, mit der s 
milch die laster einsögen, die von dem tempera s 
ment der negrinen fast unzertrenlich wären, wel  
ches sie ungemein von der entaltsamkeit entfernte  
wozu die priester und religiosen verbunden sind. 
bei uns war seine gegenrede, findet die nehmliche
ursache statt, aber ich habe es, aus furcht, sie s 
zu ärgern, nicht sagen mögen. uberdis lehret un 


  die

  und welschland. eh 47
die tägliche erfahrung daß die creollen die
eigentlichen spanier nicht vertragen können. ich glaube,
dieser haß rühret vom climaher, und er ist so stark,
so gros und so ausserordentlich, daß ein neuerer
reisender     versichert, daß die kinder ihren vatter und
mutter hassen, weil sie spanier sind, welches nichts
neues ist. diejenigen, welche die erzehlung des
tomas gage vom jahr 1625. gelesen haben,
bemerkten ohne zweiffel, daß von der zeit an die
creolischen religiosen, die sich der von den
europäern erbauten klöster bemeistert hatten, keinen
derselben aufnehmen wolten, so daß er und seine
zwen reisegefehrten genötiger gewesen, bis nach
guatimala zu gehen, um klöster zu finden, wo die
herrschaft der creollen nicht so gros war, daß sie
 
die europäer abweisen konten. ohne zweiffel ist  
diese ursache einer von den beweggründen, die die
ordensgeistlichen in den philippinischen inseln
veranlassen mögen, keine creollen unter sich auf
komen zu lassen. die besondere käntniß, so sie von
den fehlern der creollen haben, ist der grund ihrer
grosen verachtung gegen dieselben, wovon ich bei
meiner ankunfft zu cadir die probe machte, indem
sie mir die ehre antaten, mich mit ihnen zu
vermengen, so wohl wegen des landes, aus dem ich
kam, als wegen der bekantschaft mit dem pater
 
ema   jemelli carevi 1. band s. 32,
 

48 reise nach spanien
emanuel, den man im mindesten nicht achtete.
am ende siengen sie doch an zu zweiffeln, ob ich ein
creolle wär, oder nicht, und suchten desfals
erkundigung einzuziehen. der pater minbela,
und verschiedene andere religiosen legten sich bei
den leuten von unserm schif und bei andern,
womit ich ihres wissens umgang hatte, auf kundschaft.
sie befragten mich selbst darüber und wie sie
vernahmen, daß ich wirklich ein franzose, und in der
hauptstadt des königreichs von französischen eltern
gebohren wäre, so sagten sie, daß sie mich daher
mehr schäzten, und begegneten mir von dieser
nachricht her, sehr wohl.
die ordentliche observanz, worinn unsere väte
ter in den philippinischen inseln leben, ist eine der
härtesten, und der tomas gage mag nach dem
bericht der creollischen religiosen von merico, und
um seine zügellose freiheit, seinen geiz und
abfall, die er vielleicht damals schon vorhatte, zu
entschuldigen, sagen was er will, so leben unsere
qrdensleute daselbst, als leute die sich zum
martyrtum vorbereiten. in der tat sind auch aus dies
sen klöstern eine grose anzahl derselben gekomen,
die sich in dem weiten kaisertum china, und in
dem königreiche japan und coree, auch andern
unglaubigen ländern, ausgebreitet, und von gott
zum

und welschland. 49
g
zum lohn ihrer apostolischen arbeiten die martyr,
krone erhalten haben,
das harte und büssende leben, so man in den
klöstern führet, ist mehr, als hinreichend, die creol,
len abzuhalten, unsern habit zu suchen, und sie zu
verhindern, sich durch die peinliche ablegung unserer
gelübde in unsern orden zu begeben. es hat mich
auch der pater minbela versichert, daß von der
ziemlich starken zahl derienigen, die unser
ordenskleid bekommen, seit 18 o. jahren, als solange wir
in diesen inseln klöster besizen, nur zwen davont
gelübde getan haben,
viertes capitel.
beschreibung der insel und stadt cadir durch
johann baptist suares von salazar caplan
bei der hauptkirche dieser stadt.
n verflußeiniger tage sah ich wohl, daß mein
äj aufentalt in cadir viel länger dauern
würde, als ich es anfangs geglaubet hatte, und meine
verrichtungen erforderten. die merenge ward
von englischen und holländischen schiffen
geschlossen. erstere hatten gibraltar ohne
schwertstreich eingenommen, und die spanischen
kriegsvölker, die solche stadt wieder erobern
solten, hatten die sache so gelinde angegriffen, daß
man leicht einsehen konte, daß sie sich auf eine bessere
d geles

yo reise nach spanien
gelegenheit spahren wolten. dadurch wurde die
belagerung aufgehoben, und die stadt eingeschloss
sengehalten, welches allerdings die seinde philipps
v. verhinderte, durch diese gegend in das
königreich einzudringen. vielmehr aber war das die
ursache, daß sie auf die eroberung von catalonien
ersessen waren, welche ihnen wichtiger als die von
andalusien zu sein schiene.  
ich sah mich vergebens nach gelegenheiten um,
zu lande abzureisen. wenig tage nach meiner
ankunft wurden die wege durch das regenwetter ganz
unbrauchbar, und die kriegsvölker, die sich
allentalben ausbreiteten, und unter dem vorwand, daß
sie nicht bezahlet würden, alles was sie antraffen,
plünderten, machten, daß die wenige sicherheit,
welche die reisenden in diesem lande finden,
verschwand. ich muste mich also entschliesen so lang
zu warten, bis es den engländern gesiel, uns die
meerenge freizulassen, oder bis sich ein schiffand,
so in unsere westliche häfen gieng. um meine zeit
mit weniger langweil hinzubringen, sieng ich an
mich auf die spanische sprach zulegen, und damit
ich davon einigen vorteil haben möchte, so suchte
ich bücher auf, die mich von dem ursprunge der
stadt cadir unterrichteten. ich fand zwei von der
art, eines in quart, das andere in folio, die mir
meinen irrtum zeigten, als ich meinte, daß cadir
mur

und welschland. 5 i
nur der handlung wegen berühmt sei, da doch dieser
der geringste ihrer vorteile ist. da diese stadt
in unendlicher hochachtung stehet, wegen des
verdienstes ihrer stifter, wegen der erstaunlichen
an  zahl groser männer, die sie hervorgebracht hat, und
wegen vieler andern dinge, so ist es billig, daß ich
dem leser davon nachricht gebe, welcher nicht
immer die bücher haben kan, wovon ich rede, und die
selten und in einer sprache geschrieben sind, die eben
nicht ieder zu wissen nötig hat.
ich mache mit demienigen den anfang, welches
dom johann baptist suares von
salazar geschrieben hat, und den namen führet.
grandezas, y antiquedadesne la isla, y
ciudal de cadis. enque se escriven muchas
s ceremonias que ulana la. gentilidal
va. rias costumbras antiquas, ritos funerales
g con monedas, estatuas, piedras, y
sepulcros antiquos. illustrado de varia
erudition ytodas bonas letras.
  por juan bantista suar s de salazar
ratios nero en la santa iglesia de cadis.
  dirigido al eminentissimo cardenal dom
antonio capata en cadis impresso per
  clemente hidalgo anno 161 o. con
pri  uilegio.  
d2wels

52 reise nach spanien
 
welches auf teutsch heiset.
die hoheit und altertümer der insel und
stadt cadir, worinnen man viele in dem
heidentum übliche gebräuche, viele alte
gewohnheiten, leichengepränge, münzen,
säulen, inschriften, und alte grabmale findet,
ein werk von vieler gelehrsamkeit und wiz,
durch johann baptist von suares von
salazar, präbendaten in der h. kirche zu cadir.
sr. eminenz dem cardinal dom antonius
capata zugeeignet, und gedrukt durch
clemens edelmann im jahr 1610, mit aller
gnädigster freiheit.
dieses werk ist in vier teile geteilet. der
erste entält insbesondere die hoheit von cadir.
der andere handelt lediglich vom stadtwappen,
welches ein hercules mit seinen zubehörungen ist.
der dritte begreiffet die beschreibung des
berühmten tempels vom hercules zu cadir.
der vierte zeiget die gotteiten an, die man da
selbst anbetete, ingleichen die besondern
gewohnheiten der landeseinwohner, ihre leichenanstalten
und anders.
ich will einen getreuen auszug von diesen vier
büchern geben.  
nach

und welschland.   3
nach diesem schriftsteller ist keine ältere stadt
als cadir    . seine meinung zu befestigen,
führeter den philostratus in dem leben des
apolionius an, welcher sie ehrenhalben die
altenen  4 a2
net. salpis terminatur ad antiqua gades    .
strabo, indem er von cadir redet, saget, daß sie
zu einer solchen stufe von glükseligkeit und gröse
i gelanget, daß sie, ohngeacht ihrer lage am ende
 
.
 
 
der welt, dennoch alle andere städte an ruhm
wübertrift. eofelicitatis et incrementi
peruenit, ut licet in extremo sita orbe,
uniuersastamen nominis celebritate excellat. und daß,
wie sich rom allein rühmen könte, die spanischen
städte und insbesondere sevilien zu übertreffen,
also auch cadir vor dieser leztern stadt den vorzug
hätte. poft gadita nam hispalis quidem
insignis      . cicero in der rede vor den
cornelius balbus, der von cadir gewesen, neunet
die burger von cadir, kluge und in den
bürgerlichen rechten sehr erfahrne leute. homines
sapientes et publici iuris periti gaditani    .
silius italicus heiset cadir eine berühmte
stadt; hos tiria misere domo patria inclita
gades.
    v. buch z. cap.     im 3. buche.     buch
von der hoheit von cadix 1. cap.       vi.buch.
ix. buch.  
   
 
d3ich

 4 reise nach spanien
ich habe diese zeugnisse vor vielen andern
gewehlet, weil, da sie von römern herrühren, die mit
ihrem lobe gegen andere allezeit sparsam sind,
solche sehr dazu dienen, die grose achtung zu erkennen
zugeben, welche cadir und ihre bürger sich in dem
ganzen römischen reiche, d. i in der ganzen welt
erworben haben.
nach diesem kurzen abriß von der hoheit von
cadir, kommet der verfasser auf die beschreibung
der insel, worin diese berühmte stadt lieger. er
hat nicht genug uns, wie es wahr ist, zu versichern,
daß sie die gränze von europa und africa sei,
sondern giebt sie auch vor die gränzscheidung zwischen
europa, asien und africa aus. ohne sich durch
die länge des mittelländischen meres irren zu lassen,
worüber man völlig gehen mus, um die ersten lande
von asien zu finden, wirft er alles untereinander,
und führet das zeugniß von dem lucan an    ,
welcher saget    
nec enim plus littora nili.
quam scyticustanaisprimis agadibus absint
unde europa fugit libion.  
er teilet die insel von cadir     in zwen
ungleiche teile. der gröste ist gegen osten, und heiset
heutiges tages die insel leon. dieser giebt er
nu.
    ä buche.      teilung und messung der
  insel im 2. cap.

und welschland.  
nur drei meilen in die länge von morgen gegen
abend, und eine meile in die breite von norden
gegen mittag, und behauptet, daß selbige mit der
abendlichen seite, die eigentlich die insel cadir
ist, die figur einer hammelkeule vorstelle, pierna
di carnero. der abt bandrand leget ihr
vier meilen in die länge bei, und giebt vor, daß
sie vor dem viel gröser gewesen. ich weis nicht,
welcher von diesen zwen schriftstellern sich irret,
noch ob selbige zu  oder abgenommen habe, doch ist
mir wohl bewust, daß im jahr 1705. und zu
aufang 1786. von der vestung sanct catarine,
welche zu äusserst gegen abend von cadir lieget,
bis zur insel st. peter, fünf gute meilen waren,
und beinahe zwei meilen von der südseite neben
der insel st. peter gegen die nordseite nechst der
brücke von suaco,
unserm verfasser kostet es ein wenig mehr
mühe, sich über die meinung derienigen zu erklären, die
auf die ehre, diese berühmte stadt angeleget zu
haben, anspruch machen. er giebt zu, daß ihre erste
stifter kinder des japhers, ältesten sohns vom
patriarchen noa, nach dem isidorus    
gewesen. doch ist derselbe so bescheiden, denienigen nicht
zu benennen, dem man ein so groses werk zu danken
hat. ein anderer gelehrter, den wir nach ihm
d4r rs
    stifter von cadix 3. capitel.

56 reise nach spanien
 
werden kennen lernen, wird uns dieses geheimniß
entdeken, und uns ohne so viel umschweif seinen
namen melden.
der zweite stifter, erneurer oder beschüzer,
wie man beliebt, ist der aegyptische hercules, dessen
grab und die zubehörungen das stadtwappen
vorstellet. dieser punct ist kizlich, denn die besten
schriftsteller sagen weder deutlich noch bestimt
genug, wer der erste stifter gewesen, d. i. welcher
den ersten stein geleget habe, aber darin kommen
sie überein, daß er daselbst begraben worden sei.
dieses ist des arnobius meinung gegen die
mitte seines ersten buches, wo er saget ;
teobanus, aut tyrius hercules hic in finibus
sepultus hispaniae flammis alter concrematus
oetticis. und pomponius mela versichert uns,
daß man seine gebeine zu cadir in dem berüchtigtem
tempel, der ihm geheiligt war, mit besonderer
ehrerbietigkeit verehrte. es ist aber nicht glaube
lich, daß dieser held nach cadir gekommen sei, um
daselbst zu sterben, ohne dorten zuvor etwas, so sei,
nem grosen namen und mute, wie auch seinem
wohltätigen und erhabenen gemüte würdig
gewesen, getan zu haben, welches doch demselben
wenigstens einen von den drei angeführten titeln
erworben hätte. die cadirer, wenn es mir er
laubt ist, die bürger von cadir also zu nennen, sa 
hen

und welschland. 57
hen ihn nicht nur vor einen helden, sondern vor
einen gott vom ersten range an, der ihre insel
unter seinen schuz und schirm genommen.
daher apollonius von tyana saget, daß die
characteren, die in die ehrnen säulen über der
pforte dieses tempels eingegraben waren,
talismannen, oder befehle gewesen, welche hercules
dem ocean gegeben, damit er diese insel nicht zer,
stören möchte. hae columnae terrarum,
oceanique vinculum sunt.  
dieses schuzes wegen hat man ihn den
hercules von cadir genennet. man findet diese bes
nennung in vielen denkmalen herculem
gaditanum. ihre erkäntlichkeit dagegen zu bezeigen,
hat die insel seinen namen geführt, und sich die
insel des hercules genennet, und hatte in ihren
wappen, wie man auf alten münzen siehet, das
grab und die keule des hereuls, und auf der
helmdecke das haupt des berühmten meerschweins,
das in den schlachten dieses helden gewesen, mit
den worten; hercules gadis fundator
dominatorque.
die phönicier sind die lezten, welche sich eine
ehre daraus machen, vor stifter von cadir
gehalten zu werden. sie kamen aus tyrus, sie
don und andern seestädten von phönicien, die
herculssäulen, nach dem befehl des orakels,
aufd 5
zusn
  8 reise nach spanien
zusuchen, und endlich, da sie ungemein viele
seltsame schiksale gehabt hatten, die sich nicht
hieher schiken, langten sie zu cadir an, und fanden
sotane säulen. zur dankbarkeit baueten selbige
einen tempel gegen morgen, und die stadt
gegen abend. diese nachricht entlehnet unser vere
fasser aus dem strabo im 3. buche seiner
geschichte. aber strabo nehme es mir nicht übel,
in seinem berichte finde ich weder deutlichkeit noch
aufrichtigkeit genug. dann wo er vermeinet hat,
nns zu bereden, daß die phönicier den tempel des
h.rculs gebauet hätten, so irret er sich, und will
uns hintergehen, weil dieser tempel, welcher die
gebeine des helden entält, sowohl, als die stadt
und die säulen, welche die grenzen seiner bemüs
hungen gewesen, gebauet waren. will aber strabo
dadurch nur anzeigen, daß die phönicier nur sehr ans
sehnliche geschenke dem herculstempel machten, daß
sie ihn ausschmükten, oder auch, daß sie die gebäude
vermehrten, und daß die colonie, die selbige in der
insel liesen, sich in der gegend von der alten
stadt cadir niederlies, die in der zeitfolge sich
hat damit vereinigen und mit der schon angelegten
stadt eines hat ausmachen können, so mag es gut
sein. er hätte sich aber deutlicher erklären sollen,
und auf eine art, die uns nicht in den eben so
grosen jrtum, als derienige gewesen, dieser
berühme

und welschland. s9
rühmten stadt verschiedene jahrhunderte ihres
altertums abzusprechen, bringen könte. ich
verwundere mich, daß unser sonst vor den ruhm von
cadir so eifernder verfasser dem strabo dieses
versehen, oder unrecht, so gelinde hingehen lassen.
diese grose zahl derienigen, welche sich die
ehre der stiftung der stadt cadir beilegen, ist die
ursache von den vielen namen, welche selbige
geführet hat.  
unser gelehrter stellet alle dieienigen namen,
die sie gehabt hat, oder vor anlegung der
phönicischen colonie führen können, oder mögen, dem
gutfinden seiner leser anheim, und begnüget sich
uns zu sagen,    daß man sie gades,
continussa, tartesso, eritia, aphrodia,
augusta julia gaditana 2c. genennet habe.
der name gades, wurde ihr von den
phöniciern, als sie die erwehnte pflanzstadt alda
anlegten, gegeben. hierinnen folget es der meinung
des h. isidors im 15. buche seiner
ursprünge im i. capitel, wo man folgende worte findet 
ipsi phoenices postremo ad ultima orbis
tendentes, urbem in oceano condiderunt,
eamque lingua sua gades nominauerunt. auf
teutsch  endlich haben die phönicier, da sie in das
    1.
äuser   verschiedene namen der stadt cadip im 4.
capitel,  

6e reise nach spanien
 
äuserste der welt giengen, eine stadt in den ocean
angeleget, und solche nach ihrer art zu reden gades
gemennet. sie befanden vor gut den haufen
häuser, die sie erbaueten, mit einer schanze von
pallisaden zu umgeben, um sie gegen dieienigen, denen
ihre ankunft und besiznehmung in diesem lande,
nicht angenehm gewesen sein mochte, in sicherheit
zu stellen, welches in ihrer sprache das wort
gadar, oder gades, wovon sie gades und
nachmals cadir geheisen, bezeichnet, und auch nicht
sehr schwehr gewesen, weil man nur das g. in c.
und e. in j. verwandeln durfte, gades in cadir.
continussa ist der andere name, den die insel
cadir geführet hat, und dieser ist fürwahr
derienige, der sich, wie mich dürket, vor sie schiket, oder
ihr mit mehreren gründen zugestanden hat.
ehedessen war diese insel mit wilden oelbäumen
angefüllet, die die spanier dermalen azebuches
nennen. man behauptet, daß das wort
continussa einen ort voll dergleichen bäume anzeige.
folglich hat man hierwider nichts zu erinnern.
ihr dritter name war tartesso, oder tartessus,
und diesen hatte sie mit ganz andalusien, wovon
sie ein teil ist, gemein. also berichtet
goropius becanus im 5. buche seiner beschreibung
von spanien.  
er

und welschland. 6
er wurde ihr beigeleget von tarsis, dem sohn
des javan, eines sohns des tubals und urenkels  
von noa. meines erachtens solte unser verfasser
diese benennung zuerst setzen, welche es vielmehr,
als die von gades, verdienet, da diese ungleich
neuer ist. dem sei wie ihm wolle, tarsis kam mit
seinem ältesten bruder elisa aus dem orient in
die occidentalischen länder, und gieng durch tyrus,
alwo die bürger ihm zu ehren den tempel, so sie
dem hercules errichtet hatten, tasu benenneten, so
wie es nachgehends mit dem zu cadir geschehen.
tasu heiset in ihrer sprache reichtum, oder
ein kostbarer stein, und nichts schikte sich besser
zu diesen zwei tempeln, und vornemlich zu dem
von cadir, welcher mit einer unglaublichen menge
von allerhand reichtümern, und dahin gestifteten
geschenken, angefüllet war. unter andern saheman
daselbst zwei säulen von besonderer gröse und
einer verhältniß mäßigen dicke, wovon eine ganz
von massiven und sehr seinem golde, die andere aber
von smaragd war, der bei der nacht ein sehr
helles licht von sich gab.
ich glaube nicht, daß uns der verfasser bereden
wolle, daß diese leztere säule aus einem einzigen
smaragd, oder aus lauter. stüken von
smaragd bestehe, wie es bei säulen, so nicht aus ei 
nem stüke sind, eintrift. dieses hiese alzuviel
  vozz

62 reise nach spanien
n
von unserer leichtglaubigkeit zu fordern, und uns
einen alzugrosen begrif von dem reichtum dasiger
zeiten aufzudringen. die sache kommet mir
unmöglich vor, und ich halte ihn vor zu billig, als
daß er nicht zufrieden sein solte, wenn wir ihm
einräumen, daß solche säule mit den diksten,
niedlichsten und allergrösten smaragden, die man sich
gedenken kan, bearbeitet gewesen sei. und dieses ist
meiner meinung nach genug, solcher säule eine
ausnehmende schönheit und einen erstaunlichen wert
beizulegen, und durch diese proben die andern
sichtbaren und gehäuften kostbarkeiten des
tempelbekant zu machen.
aus diesem uberfluß von gold, silber und
andern metallen, die man in tartesso, d. i. in
andalusien fand, kommet es, daß die schriftsteller,
wenigstens die spanier, versichern, wie dieses land das
tarsis gewesen, wohin salomon seine schiffe
schikte.
goropius erklärt sich in seinem fünften buche
deutlich hievon, wo er meldet; ich sehe keinen
anstand sicher zu behaupten, daß das königreich
tarfis, wovon in der h. schrift geredet wird, nichts
anders, als das tartesische oder bätica, d. i.
andalusien sei  non video itaque cur non
debeam constantissime asseuerare, regnum
tarsis in sacris scripturis, non aliud esse
quam

und welschland. , 63
 
s
 .
z
quam tartessiacam regionem, siue baeticam.
und strabo, da er im 3. buche von andalusien
redet, saget, daß es ausserordentliche männer,
vortrefliche pferde, blei, erz, gold und silber
häufig hervorbringe, und ausserdem ungemein
fruchtbar und reich sei, viris, equis, ferro,
plumbo, ere, argento auroque abundans,   adeo
fertilis.
das ist es eben , wornach salomon suchen
lies, und es fehlten nur noch die affen, papageien
und wohlriechende hölzer. wir werden sehen,
wo man diese drei leztern dinge fand, inzwischen
aber mus man gestehen, daß man aus andalusien
diese zwei kostbare metallen, gold und silber,
hohlte, und daß die körner vom ersten sehr sein
und so dik gewesen, daß einige gefunden wurden,
die gegen ein halb pfund wogen, wie auch, daß
dieienigen, die sich in dem innersten der mine
fanden, einen daumen breit waren. so glaubte,
ich, müsse man den sinn des verfassers
entwikeln, dessen weise und vergleichung mir vor
einen geistlicheu ein wenig zufrei vorkommen. man
sehe die stelle im spanischen und urteile davon.
se hallacan en el corac, on de la piedra
granos de oro manera de pecones de pechos de
mageros.
. also


64 reise nach spanien
also haben die flotten des salomon uud sei,
nes freundes, des königs hiram zu cadir
gelandet, wofda einige von den agenten
dieser prinzen die kostbaren metalle, welche diese
insel und die benachbarten lande hervor brachten,
zusamm kriegten, die andern spanische seeleute,
und matrosen die zu langwührigen reisen geschikt
waren, annahmen, welche ihre schiffe in die
abendländische inseln, heut zu tage amerika, und
damals ophir, führten. gleichwie dieses land
von den spanischen küsten sehr entfernet war,
also ist es nicht zu verwundern, daß sie drei jahre
brauchten. vielleicht war die schiffahrt damals
noch nicht zu der vollkommenheit gelanget, wie
izo, und vielleicht war die handlung damals nicht
in solchem gang, wie zu unserer zeit.
das seltsamste hiebei ist, daß die spanier, als
ophir, oder der occidentalischen inseln im
jahr 1492. unter des christoph columbs,
eines genuesers anführung wider entdeket, und
dieses reiche land, dessen weg und ihnen sehr
zuträgliche vorteile sie unglücklicher weise verlohren
hatten, in ihre hände zum zweitenmal gekommen,
ein so zarkes gewissen hatten, und den pabst um
die erteilung desselben baten, gleichsam als wenn
das alter ihrer ersten entdekung vor der zeit
salomons nicht hinlänglich gewesen wäre, ihre
recht    . mäßige

und welschland, 6
w  
  mäßige herrschaft darzutun, oder als wenn ihre
  usurpation, wo es anders eine gewesen, wie es
scheinet, durch eine päbstliche bulle versichert
worden da doch der pabst kein recht dazu besaß.
dem sei wie ihm wolle als erwehnte schiffe
ihre schiffer und matrosen bei der zurükkunft in
i cadir daselbst wieder absezten, so zahlten sie auch
dem anschein nach die abgaben, welche die
königedes landes von ihrer handelschaft verlangten,
und brachten dem salomon das gold, silber, die
papageien, die pfauen, affen, indianische hähne
und andere seltenheiten dieser länder 
allerdings meldet die heil. schrift, daß die zus
rüstungen des salomens und hirams auf dem
roten meer gemachet wurden; was war aber
wohl vor eine notwendigkeit vorhanden, sie aus
  africa nach cadir reisen zu lassen, um steuerleute
zu hohlen, da doch in absicht, ienes weges, ein
weit kürzerer gewesen wäre. das ist meines
ermessens eine schwürigkeit, aber nur vor andere
nicht aber vor unsern verfasser. er entwikelt
diese schwürigkeit unvergleichlich, indem er uns
.. lehret, daß der hebräische ausdruk, worunter
wir uns das rote meer vorstellen, ebenfals ein
mit erde eingeschlossenes und tiefes meer,
dergleichen wir an der mittelländischen see
wahrnehmen, bedeute. dieses nun vorausgesezet, ist es
i. teil. e ges


6s. reise nach spanien
gewis, daß man aus den häven von tyrus und
sidon, die im mittelländischen meer liegen, nach
ophir in america zu kommen, die meerenge von
cadir, welche man izt die strase von gibraltar
nennet, erreichen müssen, und daß durch eine
notwendige folge die schiffe des salomons und hi
rams, welche zu einer so langen fart keine ges
schikte leute halten, spanische schiffer und
botsknechte mit sich nehmen. und hierin bestehet die
entwikelung des geheimnisses.
ausserdeme ist es wahr, daß ophir america,
oder wenigstens ein teil dieses grosen landes ge 
wesen, wie denn vatablus in seinem apparat
versichert, daß ophir eine vom ellanitischen
meerbusen sehr entfernte insel war, die man in
nicht weniger als drei jahren durchreisen konte.
daher wird sie heutiges tages kleinspanien
geheisen, seitdeme ihr christoph columb, der
ste zur seiten gegen abend vor nicht allzulanger
zeit entdekte, diesen namen gegeben. das gold
daselbst wird sehr geschäzet. ophir insula
remotiffimaafinu ellanitico. inde vocatur
spaniola, sie nominataachristophoro columbo.
in occidente est in terra nuper inuenta. fst
illic aurum laudatissimum.
eritea ist der vierte name, den die insel
cadir geführet hat. nach dem plinius beim
soliv
   

und welschland.   s   
solchen gegeben.    
dieses war der gerionen land, zum wenigsten
hatten sie sich desselben bemächtiger, und verübten
eine so grausame tyrannei darinnen, daß hercules
bewogen ward, dahin zu kommen, und sie, nach
dem er ihnen ihre heerden genommen hatte, zu
vertilgen. solches zeugnis legen strabo und
 plinius im 36. cap. des 3. buches ab. wer
kan nun mehr daran zweifeln  die tyrer, welche
  von dem roten meer hergekommen waren,
nanren den nemlichen ort, der bei den
cartaginiensern gadir hies, eriten, d. i. nach ihrer spra 
che pallisaden, oder verschanzungen. man
beweiset durch verschiedene alte denkmäle , daß die
  gerionen in diesem lande gewöhnet haben. tyrii
a rubro profe timari eriteam, poenilingua
sua gadir, id est, sepem nominaverunt. in
hac gerionem habitasse plurimis monumentis
probatur.
 das ist eine neue probe, daß man unter dem
roten meer das mittelländische verstehe.
übrigens müssen uns die verschiedene namen,
welche cadir geführet hat, nicht auf die gedanken
bringen, daß mehrere inseln damit angezeiget wür 
den. es ist nur eine einzige insel und zwar die
nemliche, wo hercules zwei berühmte säulen
    qe 3   eks
 
 y .
solinus im 4. b. 22. cap. haben ihr die tyrer


ss reise nach spanien
w
errichtete,welche als die schranken seiner bemühun
gen, und die siegeszeichen seines durch die vertil
gung der gerionen und die wegnahm ihres viehe
erlangten ruhmes, anzusehen waren.
endlich ist noch ein fünfter name, oder zuname,
wovon man zum unterricht des publici den erfinder
nicht richtig genug angeben kan. man nente sie
aphodicia, d. . die schaumigte, weil selbige, als
klein, ebenundeinförmig, oft vom schaum bedecket
ist, den die wellen, wenn das meer in bewegung
kommet, dahin bringen, daher auch strabo vor
geben mögen daß ihre bürger ehender das meer,
als eine insel zu bewohnen schienen.
nachdem die römer eine colonie daselbst an.
geleget hatten, so nanten sie solche augusta julia
gaditana. plinius saget im 22. cap, des 4.
buches, daß sie neapolis didima genennet
worden.         ,  
es wäre verdrüslich alle andere namen zu erzeh
len, die ihr dieser schriftsteller beileget. ich
glaube, daß sie deren so viele hat, als der abt du
lion de la guadeloupe, von dem ich in der
reise nach den inseln geredet habe. das ist alles
was man davon sagen mag.   . .
die seite der insel cadir, welche am meisten
gegen morgen lieger, und die man heutiges tages
die spize st. peter nennet, wegen der kleinen
insel, worauf ein turm und eine s 
in


und welschland.   69
einsiedelei ist, welche man dem h, apostel petrus,
der alda geprediger hatte, widmete, hies vor alters
heraclium, in ansehung des berufenen herculse
tempels, der da gewesen war,  
die äusserste seite gegen abendnante man vor
i diesem wegen eines da gestandenen tempels des
saturnus cronium. aniezt heiset sie, die spize
st. sebastian, indem die kapelle und einsidelei
a daselbst diesem heiligen gewidmet ist. den2o,
jenner ist da eine walfart. wie solcher ort
z abgelegen, öde und zu abenteuern sehr bequem ist,
so pfleget das frauenzimmer zu cadir daselbst
öfters seine andacht, sowohl als zu unserer lieben frau
zu verrichten, welche leztere in der nehmlichen kas
pelle, und eben so bequem zu einer reise ist.
die fruchtbarkeit der insel cadir war zu ieder
zeit so gros und ausserordentlich, daß die alten die
elisäischen felder dahin verleget hatten. sie
g taten sehr klug daran, dann wie hätte man so viele
leute, die darein gehörten, ernähren sollen, wenn
das land nicht von einer unerhörten fruchtbarkeit
und reichtum gewesen wäre. jedermann giebt
auch zu, daß diese insel bei ihrem kleinen umfang
den vorteil hat, alles was zum unterhalt des
lebens nötig ist, in einem wunderbahren ueberfluß
  hervorzubringen. ihr kurzes und seines gras,
welches wegen der nähe des meeres etwas sauer ist,
rizet den geschmack, machet alle arten von viehe
e3aus 

79 reise nach spanien
ausnehmend fett, und teilet ihnen einen
vortrefflichen geschmak und geruch mit. ihre ergiebige
körner sind hart und schwehr, ihre weine angenehm,
und ihre früchte ausnehmend. und giebt es wohl
in den übrigen teilen der welt oliven     und
oel, so denienigen von cadir beikommet, schöneres
salz, bessere wasser und volkommenere blumen 
so sahen die elisäische felder, dieser gesegnete
wohnplaz der seligen aus. warum unterfangen
sich also gewisse freigeister nach solchen beweisen
deren wirklichkeit zu leugnen  darum, weil sie kei
ne anwartschaft darauf haben, plinius    
und die alten geschichtschreiber sahen cadir vor eie
nen ort an der nicht an der erde hieng, der ganz
von der welt abgesondert war, und wo die von ihrem
laufe ermüdete sonne unter  und zur ruhe gienge
deswegen sagte statius     daß hier der auft
entalt der götter wäre 
nectiburna domus, solisque cubilia gades.
und an einem orte,  
armat tartessus stabulanti conscia phoebo
eine andere unlaugbare probe, daß die insel
cadir wirklich die elisäischen felder gewesen, ist
diese, daß man um dahin zu kommen, den fluß lete
d, i. den fluß der vergessenheit reisen muste und
dieses trift gerade ein, wenn man von der
eite
   strabo im i. . b.      im v. iq. 
 y u ffuss er v r
.

     
und welschland,  r
seite, welche das land der verstorbenen war,
anlanget. heut zu tage ergieset sich dieser fluß noch
immer in den meerbusen von cadir nechst der stadt
st. maria, und man nent ihn guadalete, an
statt aqualete, oder fluuius obliuionis.
guada ist ein arabisches wort, welches das wasser
bedeutet, und wir bemerken, daß fast alle spanische
flüsse das wort guada vor ihrem eigentlichen
namen haben, als guadalquivir,
guadiana, guadegenil, guaderoman;
guadelmedia guadalimar, guadaxara, u. d.
dieses wurde vor eine so beständige wahrheit
selbst bei den soldaten des decius brutus
gehalten, daß als dieser general, nach besiegung der
gallicier und portugiesen seine siegreiche waffen biß
an der welt ende erstrecken wolte, dessen soldaten
sich weigerten über den fluß guadalete zu gehen,
aus furcht rom, ihr vatterland, ihre weiber und
kinder zu vergessen, daher es brutus mit
äusserster mühe dahin brachte, sie über diesen
gefährlichen weg zu führen. florus hat diesen
vorgang im 17. capitel des ii. buches seiner
geschichte berichtet. dessen worte sind diese ; decius
brutus latius aliquanto cralleceos,
lusitanosque omnes galatiae populos, formidatumque
militibusflumen obliuionis,peragratoque vi tor
oceani littore non prius signa conuertit
e 4. quam
 

72 reise nach spanien
quam cadentem in maria solem, obruttmque
aquisignem, non sine quodam sacrilegiimetu,
et horrore deprehendit. man mus bekennen,
daß die leute zu selbiger zeit sehr gewissenhaft
gewesen.      
unter mehrern wundern, die unser schriftsteller
von der insel cadir erzehlet, gehören nachfolgende,
die mir die aufmerksamkeit des lesers zu verdienen
scheinen.    
das erste ist, daß daselbst zwen brunnen von
vortrefflichem wasser gewesen, wovon der eine
im tempel des herculs oder wenigstens in dessen
nachbarschaft befindliche sich nach der bewegung
des meeres richtete, aber so, daß der brunnen,
wenn das meer hoch war, eintroknete, und wenn
selbiges siel, anschwoll, und wie ein
springbrunnen das wasser aussprizte.
  der zweite in dem umfang des tempels
gewesene brunnen war viel kleiner, als der erste. wenn
man eine menge wasser davon nahm, so konte er
abgelassen werden, sobald man ihn aber einige
augenblicke ausruhen lies, so lief er sowohl bei tag als
bei nacht, und ohne rucksicht auf die ebbe und
flut, ganz voll an.
  das dritte wunder war ein baum, oder nach
dem philostratus zwen bäume, deren aeste
gegen die erde hiengen, und deren blätter nach art
a             der

und welschland. 73
der degenklingen, oder dolche von vier daumen
breit, so lange als ein elenbogen und am äussersten
zakigt waren. wenn man die aeste abhieb, sofloß
milch daraus, und aus der wurzeleinroter saft,
welcher hart wurde, wie ein durchsichtiger gummi,
der endlich zu einem kostbaren steine namens
a ceronia, ward. einige sagen, daß diese bäume
den palmbäumen, andere daß sie den sichten
glichen. da ihre art ausgegangen, so kan ich den
liebhabern keine beschreibung davon machen. diese
bäume wuchsen auf den gräbern der gerionen,
und daher hatten solche die cadirer creciconias
genennet. dieses grab war, wie iedermann weis,
  auf einer kleinen insel, oder felß, nechst der klei
s  nen insel st. peter, wo sb des herculs
grabbefand.  
das vierte wunder ist, daß, wenn die sonne
da aufgegangen, und sich in das mer begeben will,
dieselbe hundertmal gröser, als am mittag aussiehet.
die von cadir sehen und erstaunen alle tage über
dieses wunderzeichen.      .
das fünfte wunder ist, daß die kranken niemals
zu cadir sterben, wenn das meer wächset oder
anschwillet, sondern nur, wenn es ablauffet.
das sechste, und dasienige wunder, womit ich
herzlich gerne beschliesen will, bestehet darinnen, daß
die träume der gebohrmen cadirer, ia sogar der
e 5  
frem 
 

                   
 x
74 reise nach spanien
fremden, die in dasiger insel schlafen, eintreffen,
und prophezeiungen sind. demzufolge meldet der
verfasser aus dem suetonius, daß julius
cäsar, da er sich als quästor zu cadir aufhielt,
träumte, daß er seine mutter misbrauchte.
welches die wahrsager auf befragen dahin auslegten,
daß er herr über sein vatterland werden würde.
nun kommet etwas, so weit erheblicher ist, als
alles, was unser verfasser bisher gesaget hat, indem
es noch währet, und dem land einen ansehnlichen
gewinstgiebet. dieses ist die tonfischerei, und
die art dergleichen fische einzusalzen und
aufzuheben, daß man sie in die ganze welt verführen kan.
diese erfindung hat man den cadirern und zum
teil einem ungefehren zufall zu danken.
der verfasser meldet, daß seine landsleute da
sie nach nordwesten segelten, durch einen
nordostwind in eine gegend verschlagen worden, die mit
meer und seegras angefüllet gewesen wäre.
solches gras hätte sich nachdem die ebbe oder flut
eingefallen gezeiget oder verborgen, und darunter
wäre man einer grosen anzahl fische gewahr
worden, die sie atunas oder ton benanten. sie
siengen davon so viel sie wolten, und nachdem selbi,
ge von ihnen nach ihrer art gesalzen und zugerichtet
auch in kleine fässer getan worden, so brachten sie
deren nach haus und von da in alle küsten des
mittel 
i

und welschland.   75
 
telländischen meeres, wo sie einen
ausserordentlichen abgang fanden. h
schade ists, daß die cadirer nicht so erkäntlich
als die holländer gewesen, denn so würden sie, wie
diese, demienigen der die häringe zuerst eingesalzen,
also auch ienem fischer und einsalzer der tons,
ebenfals eine ehrensäule errichtet haben.
solte man aber nicht denken, daß sie aus der
beg sorgnis dieses zeichen der erkäntlichkeit unterlassen
haben, weil ihre sehr kleine insel am ende die ehe
ensäulen der lebendigen und toden nicht mehr fas
sen könte, wenn man zur gewohnheit annähme,
ala len grosen männern des landes dergleichen zu sezen 
der verfasser berichtet, daß der gemeinen
meinung nach diese fische im monat mai und
brach  monat aus den nordischen meeren in den mittägigen
   ocean lauffen. wenn die sonne stark genug ist
zu leichen, so gehen sie auf der mittagseite in die
strasse von gibraltar, und bruten unterwegs,
wovon die eier, ob sie schon nicht gröser als ein
körngen mohnsame sind, durch die sonnenhize
ausbrechen, und in kurzer zeit recht grose fische werden.
von diesenfschengehen viele in den meerbusen
von cadir, und zwar durch den zwischen den
vestungen pontal und matagourde liegenden fluß.
längs des canals werfen sie sich in die madragne,
welche zwischen der insel cadir und st. peter, wo


 
 76 reise nach spanien
sonst der herculstempel war, lieget, und daher noch
heutiges tages die madragne des herculs genennet
wird.    
madragne heiset ein von grosen stricken gemache
tes neze, dessen ziemlich weite oefnung zu einem
labyrintführet, wo man leicht hinein kommen, aber
mit mühe heraus kam. der fisch, welcher dahin
gekommen ist, und widerstand findet, gehet immer
weiter fort, und wird zulezt in einen aufentalt
versezet, der aus noch stärkern strikwerk bestehet, und
am boden stark genug befestiget ist, teils zu
verhindern, daß man unten keinen ausweg sinden kan,
und teils nachgiebig genug, um die bemühungen
zu vereiteln, die er sich giebet, durchzubrechen und
loszukommen. dieienigen fische, welche darüber
springen wollen, werden durch die fischer daran
verhindert, welche sich in kleinen kähnen um diesen
leztern aufentalt, oder der eigentlichen madrague
befinden. selbigetöden auch dieienige, welche sich
frei machen wollen mit lanzen und knitteln, und
wenn diese armen tiere, die unter allen fischen die
furchtsamsten sind, sich deshalb vergebens bemühet
haben, so bleiben sie so lange in ihrem gefängnis
ruhig, bißsie die fischer ans land ziehen und tödten.
diese fische schwimmen immer truppweise, und
kommen, wie die schafe, nacheinander, dergestalt,
daß, wenn man einen in die madrague kommen sie
  . a he,
    z  

und welschland. 77
 
r
her, die andernale gewienachfolgen. so halfe
ans land kommen, sind sie tod. man hänget selbige
am schwanze auf, öfnet den bauch, um das
eingeweide herauszunehmen und hacket sie alsdenn in
stücken, nimmt die wirbelbeine weg lässet sie
rösten und hernach in olivenöl braten, worauf man sie
aufs neue mit deletränke und mit gestossenem
pfeffer, gewürznägelein und lorbeerblättern in die fäs
ser leget   
der verfasser hat die gütigkeit uns zu berichten,
daß die besten, die fettesten und folglich die schmak
haftesten stücke des tonsisches das unterste des
bjhes sei, welches man bis auf das mittlere längst
den rieben, das bauchstückenennet. er sezet nach
hinzu, daß wenn die fischrogen von constantinopel
welche man caviav heisset, in der ganzen welt
berühmt sind die bauchstücke des tonfisches zu
casie ihnen gar nichts nachgeben, wenn än auch r 
aussezen wolte, daß sie iene nicht an güte und an
nehmlichkeit übertreffen
der ton ist ein sehr groser fisch, und es giebt
welche, die zehen fuslang sind. die gemeinsten
haben sechs oder acht füse in die länge. er hat
eij und fleischigten bauch, einen ziemlichsre 
j kopf, breiten schweif undisse  guten zäh 
neohngeachtsehr sanftmütig und einige schläge
ausgenommen, die er giebt, wenn die fischer ihn zu
  fans
 

7s reise nach spanien    
fangen in die mandrague springen, bedienet er sich
seiner zähne gar nicht. er hat zwei flossen, oder
gesieder, auf dem rücken, und eine auf ieder seite,
und etwas unter den ohren. sein schwanz ist
breit und ausgeschweiffet. er ist munter,
schwimwer sehr geschwindet, und scheinet gerne gegen die
flut und den wind zu schwimmen, ordentlich
findet man deren die 15 s. und 2oo. pfund wiegen;
man hat auch noch viel gewichtigere; aber sie sind
seltener.  
die spanier nennen die kleinen ton, welche
noch nicht zu ihrer natürlichen gröse gediehen sind,
pelamiden oder chicorras. die alten
cadisierrichteten solche auf eine besondere art mit salz und
knoblauch zu, welches solche in der ganzen welt schäzbar
machte. unser verfasser bemüher sich, aus bei
sorge, daß man ihm auf sein wort nicht glauben
möchte, eine stelle des qribastus im 3. buche sei
ner samlung von den arzeneimitteln des galens an,
zuführen, wo gesagt wird, daß man zu den zeiten des
galiens dasienige ein sardellenragout nente, was
die cadisier aus diesen kleinen tons, oder pelami
den, machten. so lauten dessen werte  
laudatissimum uero omniumque mihi usu
cognoscere licuit sunt gaditanasalfamenta, quae nunc
sardae appellantur.
man

und weshand. 7 
7
  man fleng dieselben in so groser anzahl, daß
 se ungemein wohlseil waren , nicostratus
emeldet, daß er vor sich und eilf personen, die mit
am assen, eine von diesen auf cadirer weise
ge salzene und zugerichtek pelamide nicht höher als
aum zwei realen von silber kaufte, und daß sie so
groß gewesen, daß sie solche nicht in drei tagen
verzehren konteu. und sie muß allerdings auch
recht groß gewesen sein, da man saget, daß die leute
zu der zeit noch grössere esser, als heutiges ta 
ges, waern.
budäus hat sich in seinem fünften bache
von münzen die mühe gegeben, den wert
solcherzwo silbernen realen auszurechnen. er häle
dafür, daß sie eine drachma ausmachte, und das
ämals betrug eine drachma sechs heutige realen.
so richtig auch seine rechnung sein mag, so
entwikelt er doch diese schwürigkeit nicht, ob solche
  realen wirklich von silber, oder von schlechteren
metalle gewesen. im erstern falle machten die
s  zwo realen des nicostratus fünf und vierzig
 französische sous, im andern aber zwei und
zwanzig sous sechs pfennige. dieser unterschied ver 
diente wohl, daß sich budäus deutlicher
erkläf ret hätte. 2.
die auf cadisische art zubereitete pelaminden
waren nicht nur ein sehr gutes gerichte, sondern
i auch
 

8o reise nach spanien
auch ein besonders mittel wider die aus einem ge
brechen der milzherrührende wassersucht.
hipocrates saget dieses selbst, und nach einem so
wichtigen zeugnis hat man sich nur noch um die
ursache der wassersucht zu bekümmern, und wann sel,
bige von der milz herkommet, viele nach cadirer
art zugerichtete pelamiden zu essen, da man sich
einer unfehlbahren genesung getrösten darf. wer
weis, ob man nicht einen ertract von solchen pe
lamiden unter die pillen wider die feuchtigkeiten
mischet.  
die stadt cadir hat sich verbunden erachtet,
auf einigen von ihren münzen teils den herculs
tempel teils zwei tons, oder pelamiden, zu se
zen, um den hereules und diesen fischen die er
känntlichkeit zu bezeugen, welche sie ihnen vor die
ehre und den ruhm hatte, den selbige ihr in der
welt machten. man findet dergleichen noch von
kupfer, worauf eine seite das vorderteil eines
tempels, und die andere zwei tons rüklings vor
stellet. die silberne münzen entalten eines teils
die vorderseite eines tempels, andernteils aber
zwei durch eine dreispizige gabel oder pfrime ab,
gesonderte tons, wovon die mitlere zake einen hal
ben mond über sich hat.
die ausnehmende menge volkes, welche in der  
stadt cadir war, hat man der ungemeinen
fruchtbar 

und welschland. zi
barkeit der insel zu danken. strabo versichert
im dritten bnche, daß cadir rom allein in
ansehung der vielen einwohner weiche. dieses will
viel sagen, denn ich glaube irgendwo gelesen zu
haben, daß zur zeit des augustus eilf millionen
einwohner in rom gewesen. wann man dieses
als wahr annimmt, so müssen die leute sehr enge
gewohnet haben, und wenn man nur die helfte
davon in cadir rechnet, so muß man sich allezeit
einbilden, daß sie daselbst so dichte beisam waren, als
man in den predigten des paters bourdaloue
gewesen.
strabo saget im nemlichen buche, daß man
drei dinge in cadir bewunderte, den gepflasterten
weg, namens aressfe, der von cadir, nach
italien gieng; die wasserleitungen, welche das wasser
in die stadt führten, und den umfang von ihren
mauern. man giebt vor, daß der könig hispal
demienigen von den drei prinzen, so um seine
tochter iberia warben, solche versprach, welcher am
ersien eines von diesen drei werken zu stand
bringen würde. das heisset man eine solche sache
sich herrlich zu nuze machen. die drei liebhaber
legten ohnverlängt hand an, sie arbeiteten mit
einander um die wette, der aber, so die
wasserleitungen auf sich nahm, wurde am ersten fertig, und
bekam die prinzeßin, und die zwei andern liessen, da
i. teil. f sie
 
s

82 reise nach spanien
sie nichts mehr zu hoffen hatten, ihre arbeiten un
volkommen liegen, wie man sie noch heut zu tage
siehet.  
aber strabo nehme mirs nicht übel, der weg
aressfe ist viel älter, als der könig hispal. der
egyptische hercules lies ihn anlegen, um die dem
gerion geraubte ochsen mit mehrerer bequemlich
keit nach welschland zu bringen. diese ochsen
müssen von sonderbahrer art, oder zu dasiger zeit
recht selten gewesen sein, da sie diesen helden zu ei
ner so grossen ausgabe und zu einer so weiten reise
bewegen konten.
unser schriftsteller leget uns was weit wicht
gers vor, wenn er uns ein kurzes verzeichnis der
grossen männer im kriegs  und gelehrtenstand
mitteilet, welche in cadir gebohren worden. es
ist wahr, er hat es ein wenig zu kurz gemachet, und
die berühmten seeleute ausgenommen, die die
schiffe des salomons führten, und deren ehr.
würdige namen er uns nicht wissen lässet, hüpfet er
auf einmal über 14. biß 15. jahrhunderte hine
weg, dem lucius cornelius balbus, den er
den grossen balbus nennet, den ersten rang zu
geben. ich will ihm des titels halben keinen
proceß an halse werfen, aber ich kan ihm seine
1
nachläßigkeit, oder vielmehr das unrecht nicht
vergeben, so er unzehligen helden von cadir an
tut,

und welschland. 83
 tut, welche allerdings in seinen jahrbüchern
ausgezeichnete pläze haben solten.  
es war noch ein anderer cornelius balbus,
herr der römischen kriegsheere so grosse siege in
africa erhielt, daß man ihm zu rom die ehre des
triumphs antat. ,
es scheinet, daß unser verfasser sich dahin eine
geschrenket habe, uns neue zwen helden von ieder
art bekant zu machen. zwen von kriegsstande
haben wir schon kennen gelernet. hier sind auch
  wen von den schönen wissenschaften. der erste
lucius iunius columella, welcher 3.
bücher vom akerbau, und eines in heroischen
versen vom gartenbau geschrieben hat. der
andere ist der poet canius rufus, der zu rom
wegen der anmut und munterkeit seiner verse so
berühmt war, und von welchem martial im 3.
buche seiner sinngedichte saget.
dic musa quid agat canius meus
rufus ;
vis scire quid agat canius tuus  
ridet.
  ferner sezet er unter die berühmten gelehrten
einen geschikten cadisier, dessen namen er nicht
nennet, und welcher sich bloß den titus livius
f2zu
 
 
ein neffe des vorhergehenden, welcher als
feld
84 reise nach spanien
zu sehen, die mühe gab nach rom zu gehen, so
sehr war er von desselben schriften bezaubert.
der jüngere plinius meldet ebenfals diese
begebenheit, und das ist genug, sie ausser allen zweifel
zu sezen.    
ein ähnlicher beweggrund veranlaßte den sohn
eines berühmten advocatens, von neapolis nach
paris zu reisen, den pater malebranche von
der oratorie zu sehen. wenn iener nicht mehr
vergnügt war über seine reise, als dieser, so sind
sie beede sehr zu beklagen.
das zweite buch des suares de salazar
handelt bloß von drei herculn und ihren taten.
wir wollen im nechsten capitel weitläuftiger
davon reden.
  das dritte gibt eine sehr volständige beschreie
bung von dem herculstempel zu cadir, und von
denen daselbst beobachteten ceremonien. unter
andern merket er an, daß dem frauenzimmer, und
den schweinen, der eintritt in denselben versa 
get gewesen. dem frauenzimmer aus furcht, sie
möchten dasienige, was sie daselbst sähen, bekannt
machen, und die priester in ihren verrichtungen
s  stören, den schweinen, weil sie unreine tiere,
und das wahrzeichen der unreinigkeit sind, welche
die götter, und vor allem hercules, was auch
  immer
 s
.
   


und welschland. 3 
immer die verleumdung von ihm vorgegeben, nicht
vertragen konte.
die priester, die in diesem tempel dienten,
verrichteten ihr amt allezeit barfuß. sie waren
mit grossen leinernen weißen röken angetan, die
sehr niedlich gewesen, und bei ausserordentlichen
seierlichkeiten waren diese röke mit grosenroten
und den nägeln ziemlich ähnlichen blumen
durchwirket, daher man sie im lateinischen tunicas lati
claui nennte. ihr haupt war geschoren,
undlediglich mit einem schleier von sehr weiser
leinwand bedeket. sie hatten das gelübde der
keuschheit, und diese desto leichter und mit weniger
gefahr zu halten, bedienten sie sich gewisser kräuter,
die sie unvermögend machten; andere aber
gebrauchten dißfals das schermesser.
in diesem tempel opferte man keine blutige
opfer. aller gottesdienst bestund in gesängen
zur ehre der gotteit, die man daselbst anbetete,
wie auch in rauchwerk, so man beständig auf dem
altar anzündete, weßwegen man daselbst ein
immernvährendes feuer unterhielt.
obwohl drei altäre da gewesen, so opferte man
doch nur auf einem mit rauchwerk, welcher wie
die zwei andern keine ehrensäulen hatte. daher
geschah es aus zwang, und wegen der besorgnis,
alexandern dem gr zu mißfallen, und
3 dies

36 reise nach spanien
dieses eroberers unwillen zu erregen, daß man
endlich seine bildsäule dahin sezte. es wird aber
nicht gemeldet, wohin man solche getan, und wenn
selbige etwan bei seinem leben auf einem altar ge 
standen, so hat sie nach seinem tode vielleicht ein
nen andern plaz bekommen. unser verfasserere
läutert diesen umstand nicht, ohngeacht es derselbe
zu verdienen scheinet. gewiß ists, daß solche bei
des julius cäsars anwesenheit in cadir da
selbst gewesen. man sagt, daß derselbe, als er sie
sah, weinte, weil dieser fürst in einem weit gerin
ä alter, als er schon so grose taten verrichtet
gkte,  
nachdem die römer spanien erobert, und ein
colonie von ihrem volk in cadir angeleget hat
ten, so nahmen sie keinen umgang, ihre fröm
migkeit an dem orte des hercules seierlich darzu
legen. er verdiente auch allerdings ein denkmal
ihrer erkänntlichkeit, wenn sie ihm auch keinen
andern dank, als dafür, daß er die ochsen des
gerions zu ihnen geführet hat, schuldig gewesen
wären, aber ausser diesen beweggrund fühlten
sie eine besondere neigung, wenn sie allen völkern
ihre ländereien wegnahmen, allen arten von go
heiten eine ehre anzutun. sie erachteten sich
verbunden, allen daselbst verehrten göttern zud
nen, und hieraus entstund dieser übertriebene g
zent

    t
 
   
und welschland. 87
  zendienst, den man ihnen mit grund vorgerüket
di hat, und worüber die klügsten derselben spotten
du musten. dem ohngeachtet bewilligten selbige dem
g tempel zu cadir und dessen priestern zwei wichtige
  freiheiten. die erste war, daß sie ihnen die
strenge des römischen gesezes, vermöge dessen
t  keine privatperson den tempeln seine güter
zuwenden konte, erliesen. es hatte nur der
herculstempel zu cadir, des mars seiner in gallien, der
tempel der minerva in griechenland, und der der
diana zu ephesus, die erlaubnis, daß man
selbiä seinem tode ein vermächtnis hinterlassen
durfte.
 . die zweite vergünstigung sprach die priester
  und diener dieses tempels von denen gesezenloß,
welche dieienige, so keine kinder hatten, bestraften.
dieses aber war mehr ein unrecht, als eine gnade,
s  die diesen priestern wiederfuhr. wie hätten sie
kinder haben können, da sie eine keuschheit
beobachteten, welche zu verlezen sie sich ausser
standgeseet hatten,
ausser dem hercules, verehrte man noch zu
eadir, wiewohl dem ansehen nach nicht in diesem
welche der vorwurf des 4. buches unsers
verfassers sind, nemlich die armut, die kunst, das
alter und den tod. die armut, weil sie zur
f4 are
 
tempel, sondern in andern orten, vier goteiten,

z8 reise nach spanien  
arkeit anreizte, und den menschen tätiger und
emsiger machte. die kunst, weil selbige den mens
schen die grundsäze und mittel gab, dasienige ins
werk zu richten, was ihnen der fleiß zum
lebensunterhalt darbot. das alter, damit die iungen
leute angehalten würden, die weißheit und den
rat der alten leute zu verehren. und endlich
den tod, weil solcher das ende ven allen
mühseligkeiten dieses lebens, und der anfang der wah
ren ruhe ist. ich zweiffele, daß man auf den
altären dieser vier goteiten viel rauchwerk
verbrennet habe. zum wenigsten bin ich versichert,
daß wir iezt in einem jahrhundert leben, wo sich
niemand fände, der ihnen die mindeste ehr antät.
fünftes capitel.  
genauere beschreibung der stadt und insel
cadir.
ie beschreibung von der stadt und insel ca.
k v dir, welche ich der welt mitteilen will, ist
aus einem buche in folio genommen, wovon ich
im vorigem capitel erwehnet habe, dessen titel dies
ser ist 
emporio de orbe cadis illustrada,
inuestigazion de ses antiquas grandeza.
discurrida en concurso de el imperio de
 
espa
und welschland. 89
espana. por il r. p. f. geronimo de la
conception religioso de scalso de el oruen de
mestra sonor de el carmeaycraditano de
origen, que la dedica la muy noble,   muy
leal ciudal de cadis
impresso en amsterdam.
en la imprenta donde tiene la
administrazion joan bus an. 169o.
welches auf deutsch heisset 
der marktplaz der welt, das erläuterte cadir,
oder untersuchungen von seiner ältesten hoheit,
angestellet in einer algemeinen reichsversammlung
von spanien durch den ehrwürdigen pater f.
hieronymus von der empfängnis barfüsser von
  dem carmeliterorden unserer lieben frauen, und
bürgere von cadir. zugeeignet der sehr
vorneh  men und sehr getreuen stadt cadir. gedrukt zu
amsterdam 1690. bei johan bus.
dieser titel verspricht sehr viel, es lässet sich
auch vieles von einer stadt wie cadir sagen,
obwohl die bescheidenheit einen religiosen, und
vornemlich einem barfüssercarmeliter, der von
ursprung und geburt aus cadir ist, sehr wohl
anstehet. dieses wird ihn abhalten den eharacter
eines geschichtschreibers abzulegen, und ein
redner zu werden, wie doch viele andere bei einer
gef5legen.

90 reise nach spanien
legenheit, wie diese ist, wo man auf allen seiten
nichts als seltene dinge und wunder der natur
und kunst bemerket, zu tun nicht ermangeln
würden.
ich will diesem verfasser, wie dem ersten auf
dem fuß nachsehen, d. i. seine erzehlung ohne
etwas wesentliches auszulassen, oder zu verändern
abkürzen, damit ich seine gedanken recht beleuch
ten, und die merkwürdigsten orte der geschichte,
zeitrechnung und genealogie entwikeln kan. ich
werde sorge tragen, meine anmerkungen, wo es
sich schikt, beizufügen, und am rande, die seiten
der bücher, woraus ich auszüge mitchelte um
deßwillen anführen, damit man sie leicht finden,
und von meiner genauigkeit sich überzeugen kam
gleichwie diese zwei bücher des salazars und
pater hieronymus in paris nicht sonderlich
bekant sind, so dienet dem leser zur nachricht, daß
sich bede in dem büchersal des königes, dann der
salazar unter den büchern zu st. genevieve
und das werk des p, hieronymus bei d 
herrn marschall von etrees auch vielleicht
bei andern mehr befinden,  
cadir sagt der p, hieronymus   ist die
erste stadt, die nach der sündfluch gebauet 
den.. sie erkennet den tersis des tubals e
      welt
 .    
   im ,b. 1. cap.

und welschland, 91
  welcher ein sohn des japhets, d. i, neptunus
gei wesen, vor ihren stifter. diesen lezten namen
s  beliebt ihm unser verfasser zu geben. man muß
sie vor den markt und die messe der ganzen welt
s  ansehen. sie ist wegen ihres ursprungs berühmt,
wegen ihres adels ansehnlich, glorreich wegen der
t  kunst ihres wappens, veste durch ihre lage, und
ihres climatis halben liebenswürdig. sie ist
das hoflager und der siz der ersten könige von
spanien, das feld ihrer ersten eroberungen, und
  der schanplaz ihrer großtaten gewesen.
nachz gehends war sie ein waffenplaz der
cartaginenser,    die hauptstadt von mauritanien
tingitas  na, die blühendeste colonie der römer, die
schäzbarste und am meisten besuchte handelsstadt der
   phönicier und sidonier. sie hat den tyrern
r. gegen den grösten monarchen der welt
beigestanden, sidon verteidiget, wie auch syrien und
  ganz asien eifersüchtig gemacht. sie hat zu allen
zeiten ausserordentliche männer, schifleute die
ihre schiffe in alle vier teile der welt führten,
dann reiche und berühmte handelsherrn
hervorgebracht. ihre reichtümer haben jerusalem und
dem ganzen reiche des salomons schäze
gegeben. ihr hat rom burgermeister und kaiser,
und die kirche grosse prälaten und bekänner zu
hgt 
   daselbst s. 2,

92 reise nach spanien
danken. mit einem wort, sie ist die stadt,
wornach alle völker geseufzet, die grenze von den
wünschen der monarchen und kaiser, ein
unerschöpflicher gegenstand vor das lob der
geschichtschreiber, grösser, als ihr ruhm selbst, so groß und
ausgebreitet man sich solchen immer vorstellen mag.
dieses ist kürzlich der bescheidene zoll von
lobeserhebungen, welche der p. hieronymus seinem
vatterland giebet. nach diesem vorbericht fängt
er an solche zu beschreiben.
die insel cadir lieget in dem mittäglichen
teile von spanien, in sechs und dreisigstem grad
der breite gegen norden, in der mitte    des
vierten climatis der1o. paralellinie, der längste tag
hat allhier 15. stunden, woraus der verfasser
schlieset, daß das clima sanfte, freundlich und
gemäsigt sei. gegen morgen stöset sie an asien,
und gegen mitternacht an europa, gegen mittag
aber an africa, und gegen abend an america,
daher man sie vor das herz aller vier weltteile
ansiehet. dieses herz ist in der tat an einem
guten ort, und hat eine grose wohnung innen,
nur muß es sich befürchten, von den nebenseiten ,
und vornemlich pon asien und america, erdräkt zu
werden.      
die
   s. 7.  

und welschland. 93
.
die stadt cadir hat ihre lage in der
abendseite der angeführten insel. sie ist mit sehr
starken mauern von gehauenen steinen umgeben,
woraus die schanzen, basteien und andere werke
der kriegsbaukunst bestehen, welche ihr ein so
vestes, erhabenes und maiestätisches ansehen geben,
daß sie zugleich ehrwürdig und angenehm ist.
den anfang von der einsiedelei st. catarina
zu machen, die der teil der stadt ist, so am
meisten nach abend zu lieget, wird man daselbst eines
tores gewahr, so eine ziehbrüke über den
graben hat, welcher mit dem wasser des meers
angefüllet ist. von hier aus gehet der weg nach
st. sebastian, wo eine einsiedelei mit einem sehr
vesten und auf einer beträchtlichen anhöhe
liegendem turm ist, welcher diesen posten verteidiget.
von dem st. sebastianstore biß zur st.
catarinenschanze sind die eken der mauer mit vielem
geschüze versehen, um die seinde abzuhalten, die
auf einer kleinen bucht leichtlich eine landung uns
ternehmen könten, woferne selbige anders nicht durch
dieses geschüze, und durch viele grosse stüke von
metall, die sich auf den wällen dieser iederzeit mit
einer guten besazung versehenen schanzen
befinden, bedeket würde.
die mauer hat von dieser schanze biß zur
bastei de la cendelaria, und ferner zur vestung,
      dder

94 reise nach spanien
oder dem schloß st. philipp, mehrere ecken, und
da lezters an der spize lieget, welche den eingang
in den meerbusen verschlieser, auch mit geschüze
   
wohl versehen ist, so ist es eine mächtige schuzwehr
derselben. von da an bis zur landpforte ist eine
hohe und dichte mauer mit einem guten
tummel    plaz, und mit schiesscharten, die allentalben ge
schlossen, und worauf grose metallene canonen sind,
die schiffe zu verteidigen, welche vor der stadt
angelanget.
es sind nur zwei tore, die an das meer gehen.
das gegen abend heiset man das tor von
sevilien, und das gegen morgen das seetor.
von der landpforte im rückweg nach morgen,
ist die stadt nicht durchgehends, wie an andern
orten, mit mauern umfangen. die
ursachdavon ist diese, weil die durchaus hohe und steile lage
lage des landes sich von selbst hinlänglich bedecket,
wie auch, weil die catedralkirche und der pallast
des bischoffes einen winkel ausmachen, den man
nicht wohl in die ordentliche gestalt der
bevestigungswerke zwingen kan. von dieser kirche an
bis zu der seite von st. sebastian arbeitete man
an einer mauer, und an batterien, welche die stadt
vollends umfangen, und in den volkommensten
stand sezen werden. hierauf machet der verfas
ser eine weitläuftige beschreibung von den
öffentlichen

und welschland. 95
;
l
i
s
z
chen und gemeinen gebäuden, und versichert uns,
daß alle gassen breit, eben, gleich, mit grosen harten
steinen gepflastert, dann von einer ungemeinen
reinlichkeit, und mit zwei so grosen pläzen
versehen sind, daß sie an den festtägen leichtlich die
unglaubliche menge von einwohnern und fremden,
die sich da einfinden, fassen können.
wenn der ehrliche pater hieronymus von
cadir redet, so, wie es gewesen, oder zu den zeiten
des herculs und des propheten elias ausgesehen
haben mochte, so habe ich nichts dagegen, und so
mus man ihm auf sein wort glauben. vermeinet
er aber cadir so zu beschreiben, wie es 169o. da
sein werk gedrucket worden, oder 17o 6. als ich
dort war, ausgesehen, so wird er mir erlauben, ihn
eines starken irrtums zu beschuldigen. ohne
mich in einen genauen abriß derienigen gebäude
einzulassen, die er so sehr lobet, muser mit allen
leuten von gesunder vernunft eingestehen, daß es keine
schlechtere und unschicklicher gebaute kirchen gebe,
als die zu cadir. ingleichen, daß der bischöfliche
pallast einem gefängnis sehr ähnlich siehet, und
daß fünf und zwanzig, oder dreisig häuser
ausgenommen, die übrigen insgesamt sehr mittelmäßig,
ohne geschmak, ohne bequemlichkeit, und ohne
schmuk sind,
in

96 reise nach spanien
in ansehung der gassen, wenn man die neue
anlag, welche zur börse dient, und wo sich die
handelsleute versamlen, dann zwei oder drei gegen das
spital gelegene, den campo santo, und die stras
se vor den hafen, ausnimt, sind die andern alle eng,
krum, übel gepflastert, und höchst unsau er. wie
könten sie auch reinlich sein, da iedermann bekant
ist, daß die cadisier die allernachläßigsten geschöpfe
gottes sind.
ich gebe zu, daß cadir zwei pläze habe, welche
groß genug sind, alle einwohner und fremde zu
fassen, man mus diß aber vor kein wunder
ausposaunen. denn wenn man auch funfzig tausend
seelen ordentlicher einwohner zu cadir, und zur
zeit der ankunft oder abfart der gallionen eben
so viel fremde rechnet, so ist dieses alles, was man
unserm verfasser einräumen kan, und er darf sich
gewis nicht darüber beschwehren. was derselbein
der folge saget, und die anmerkungen, die ich
machen will, werden die wahrheit desienigen, so ich
hier voraus seze, klar zeigen.
der verfasser     zehlet dreizehen klöster in der
stadt, neun vor mannspersonen, drei vors
frauenzimmer, und eins von der congregation des
h. philipps von nery. der pater
hieronymusmus dieses leztere vor ein ganz besonders
. . . werk
    s. 5.

und welschland.   97
werk ansehen, ich weis aber nicht, ob die vätter
des oratorii mit ihm eins sind.    
in dieser so volkreichen stadt ist die hauptkirche
die einzige pfarrkirche, und hat ein oder zwei
filiale, ein seminarium, drei taufsteine zur
bequemlichkeit und ein helferamt  vicariat  in der
insel leon, welche der teil gegen morgen von der
stadt cadir ist . . .
nach einer so richtigen abbildung der stadt
cadir kommet der verfasser wieder äufi re stifter,
und alsdann auf dieenige, welche sie vermehret,
aufs neue bevölkert, und wieder erbauer haben, wo
beiderselbe den leser weislich erinnert, daß zwischen
einem stifter und erneurer, fondator et
poblador ein groser unterschied sei, und man solche nicht
vermengen müse, wie dieienigen getan, welche den
belus vor den stifter von babel ausgeben, und
diesen titel der semiramis, so ihn doch viel bess
r verdienet, rauben, indem selbige prächtige
geäude, und vortreffliche werke alda angeleget hatte.
diodor ist im 2. cap. des 3. buches in den
nemchen fehler gefallen, wenn er den romulus vor
den stifter von rom angiebt, da derselbe doch nur
diese stadt ä , und mehr bevölkerte, auch
gewis ist, daß dieselbe verschiedene jahrhunderte vor
des romulus gebürt durch eine spanische
prinzeßin und tochter des königes hesper und der
  i. heil,             g  
köni
3s reise nach spanien
königin leocadia, welche beede ebenfalls aus
spanien gewesen, gebauet worden. erwehute
prinzeßin namens amarillis, mit dem zunamen
roma, begleitete die pallas, welche an der
spize eines zahlreichen kriegsheeres aus spanien
kam, und die völker der alpen bezwang, auch die
berühmtesten städte welschlands stiftete, worun
ter eine an der tiber, der die prinzeßin amarillis
ihren zunamen roma beilegte, gewesen. brito
im 1. buche seiner geschichte von portugal, sua
res in den altertümern von cadirim 1. b. und 3.
cap. wie auch mehrere andere sind dieser meinung,
ausserdem, wenn romulus rom gestiftet hat,
warum gab er ihr nicht seinen namen. er hät
te sie romula und nicht roma nennen müs
sen; so aber hat er sie schon gebanet und mit einem
namen gefunden.
weil die verschiedenheit dieser beeden redens
arten nicht beobachtet worden, so ist der geschicht
schreiber pineda und einige andere in eben den
irrtum geraten, indem sie sagten, daß
hercules, und nach ihm die phönicier und cartaginienser
cadir angeleget haben.
dieses versehen brächte die stadtum fünfjahr
hunderte von ihrem altertum, welches alzu viel
ist, als daß man es so hingehen lässer. was man
denselben zu gefallen hün kan ist dieses, daß man
  ihnen

und welschland. 99
ihnen den titel der erneuerer pobladores,
beileget. dann, wie der geschichtschreiber und
bischoff johan von gironne im ersten
bucheseiner geschichte sehr wohl bemerket, war cadir die
erste unter allen städten, und nente sich vor
der ankunft des herculs tartesso. la pri   
merade todas las ciudades sara cadis que antes
de la venida d hercules se lameda tartesso.
im zweiten buche sagt er; , hercules vergröserte
 und vermehrte cadir, veränderte ihren namen
 tartesso in den von gades, und nach des herz
 culs ankunft arbeiteten auch die tyrer und
si donier an der nemlichen erweiterung wie
ju stin im lezten buche seiner altertümer bezeuger.
 hercules amplio oaumento  cadis mutandole
 el nombre de tartesso en el de cadis;
yde spues de la venida de hercules hizieron la
v  misma ampliacion los tyrios, y los sidonios
 segun iustino en el libro ultimo de
susan tiquedades    .
es geschah also im jahr der welt 1799.
hun dert und drei und vierzig jahr vor der algemeis
nen sündflut, und2174. vor der geburt des
meßias, daß, nachdem noa die ganze welt an
seine drei söhne, und hernach an seine enkel
verteilte, tarsis, enkel des japhets unter andern
g2 die
c  s. s.  
 
y.
  ico reise nach spanien  
die insel cadir und die angränzende lande zum an
teil bekam, nehmlich das bötische, oder andalu
sien, welches man nach seinem namen tarte
so nen
te. diese meinung haben gar viel, und besonders
spanische geschichtschreiber. ich will hier nur
des goropius becanus, seine anführen, wel,
cher im 5. buche der geschichte von spanien saget,
daß tarsis all das land, so zwischen dem
innern
meer, nemlich zwischen der mittelländischen see,
dem oceano und fluß betis lieget, mit seinem na
3         e
men tartesso benennet habe.  totam enim
re gionem quae mariinterno, et oceano
et beti
 flumini adiacet, tartessum nuncupauit.
to  t  la region antiquaad mar oceanoy rio
be tis, tarsio ilamo de suo nombre tartessor
ein wenig weiter unten sezet er noch diese worte 
,daher wollen wir vor gewis annehmen, daß
so man
tarsis nichts anders sei, als das land,
 tartesso nennet. tengamos que tarsino
 es etraregion que la tarteffia., retineamus
  igitur tarsis non esse aliam regionem quam
artessum.          
zt rteilu . . .
aus diesem grunde erkennen die bürger von
cadir den tarsis vor ihren wahrhaften stifter.
es ist ihnen ihr vorteil viel zu gut bekant, als daß
sie dem hercul diese ehre beizulegen, fün
f oder
sechs

  und welschland. ioi
sechs jahrhunderte an ihrem altertum solten
fahren lassen.
wahr ists, man kan den cadisiern einwenden,
daß die stadt cadir verschiedene jahrhunderte
zuvor, und vielleicht noch vor erfindung der
wappenkunst den hercules welcher zwei löwen erstickte, mit
diesen worten in ihrem wappen führte; hercules
fundator cadis, dominatorque.
aber nicht zu gedenken, daß die sprache und
buchstaben dieser aufschrift viel zu neu sind, als
daß sie dem alter der stadt zu nahe tretten könten,
so ist alles, was man zum vorteil des
herculsdaraus schliesen mag, dieses, daß er die mauern von
cadir wieder erbauet, selbige mit leuten und
häusern vermehret, ihr beherrscher gewesen, und dieser
umstände insgesamt wegen den namen eines
zweiten stisters, pobladors, keineswegs aber
deneines ersten verdienet habe, welchen man ohne eine
entsezliche ungerechtigkeit zu begehen, dem tarsis
nicht abnehmen kan. ebenso wohl, als dem
christoph columb zu nahe getretten wär, wenn man
ihm die ehre, die neue welt entdecket zu haben,
versagte, weil, ihr americus vesputius seinen
namen beigeleget hat, ob er gleich erst fünf jahre
nach ienem dahin gekommen ist. ebenfals täte
man dem tarsis ein sehr groses unrecht, wo man
ihm, um deswillen den ruhm, cadix erbauet zu
g3 haben,

1e2 reise nach spanien
haben, absprechen wolte, weil hercule , der fünf
jahre nach ihm kam, ihr einen neuen namen
gegeben, und sie etwas vermehret hat.
nachdem der p. hieronymus     auf diese
art dem tarsis die eigenschaft eines stifters von
cadir versichert hatte, so lässet er sich in eine
umständlichere nachricht von den wichtigsten
begegnissen dieser berühmten stadt ein.
daher sagt derselbe, daß im jahr 18o5. vor der
geburt j. ch. und im zwei und dreisigsten der
regierung des königes amaris von assyrien, ein
gewisser africaner, namens dealer, mit dem
zunamen gerio, ein sohn des königs hierbas
von mauritanien ein ansehnliches kriegsheer
zusammenzog, die stadt cadir übersiel, die
daselbstigen grosen schäze erbeutete, und alda den tron
einer tyrannischen monarchie errichtete, welche von
der gelindigkeit ihrer alten staatsverfassung, so
mehr einer republik, als monarchie gliche, sehr
entfernet war. daher wäre sie genötiget wor
den, den könig osiris um beistand angehen zu
lassen. dieser weise und tapfere fürst regierte das
mals in egypten, und die h. schrift nennet ihn
mißraim, einen sohn des cham und enkel des
noa.
    s. is.
der

und weischland, is3
derselbe schickte alsobald eine ansehnliche
flotte, worauf er viele und streitbahre kriegsvölker
schiffen lies, damit in die strasse gelangte und an
dem orte, wo dermalen die stadt teriffe ist, landete,
auch den tyrannen gerio in einer feldschlacht
überwand und tödete. der p. hieronymus
behauptet, daß dieses die erste fürchterliche schlacht
ist, die in spanien geliefert worden, nach welcher
osiris in der meinung, daß er in diesem lande
nichts mehr zu tun hätte, siegreich nach hause gieng,
und mit der beute des gerio, und den geschenken
der cadisier beladen ward. ich weis aber nicht,
warum selbiger die drei kinder des gerio
mitzunehmen vergas, da sie doch tapfer waren, und
ihm nicht als solche leute vorkommen musten, die
in seiner abwesenheit ruhig sein würden.
sie waren in der tat so beschaffen, wie ich
gedacht habe. sie liesen den osiris ziehen, und
sezten sich hernach wieder in den besiz von der insel
cadis, teilten solche, und verbanden sich zu ihrer
gemeinsamen verteidigung so feste, daß sie zu der
fabel von dem ungeheuer mit drei köpfen
gelegenheit gaben.
diodor von sicilien meldet im 2. cap. des
s buches, daß osiris auf seinem zug durch
spanien von einem prinzen dieser gegenden auf
genommen, und so prächtig bewirtet worden, daß
  g 4. cp

io4 reise nach spanien
er ihm zur erkäntlichkeit eine grose anzahl ochsen,
stiere und kühe, die er dem gerio abgenommen,
überlies. dieser fürst, um dem osiris nichts
schuldig zu bleiben, unterlies nicht, zum andenken
dieses geschenkes, ihm alle jahre einen ochsen zu
opfern, wovon bei den egyptern die gewohnheit
entstanden, den osiris unter der gestalt eines
ochsens zu verehren.  
als die gerionen wieder nach cadir gekommen
waren, und sich daselbst festgesezet hatten, befürchte,
ten sie mit grund, daß osiris, wenn er solches
erführ, wiederkommen, und ihnen wie ihrem vatter
begegnen möchte. sich wegen seines unwillens in
sicherheit zu sezen, gewannen sie seinen eigenen
bruder tiphon nnd bewegten denselben ihm das
leben zu nehmen. die begierde zu herrschen ver.
anlaßte ienen, diesen brudermord zu begehen, aber
er genoß die früchte seines verbrechens nicht. her
cules des osiris sohn, den man, weil er könig von
lybien war, den lybischen helden nennte, rächte
den tod seines vatters durch die ermordung seines
oheims tiphon, und gieng, nachdem er vernom
men hatte, daß ihn die gerionen zu dieser ver.
fluchten tat bewogen, aus lybien mit einem star
ken heer nach cadis, richtete die gerionen zu
grund, und rächte den tod seines vatters durchden
ihrigen. nach des eusebius rechnung erfolgte
  solches

     
s
und welschland. 105
solches im jahr 177o. vor der geburt des meßias,
und im 23sten der regierung des königes belus
von assyrien.    
die gerionen wurden neben dem leichnam
ihres vatters, in einer höle eines felsens beerdiger,
derienigen insel gegenüber, die heut zu tage st.
peter heiset. diese vier tyrannen waren die er,
sten, deren körper man begrub. denn die
gewohnheit des landes brachte mit sich, die leichname
an bäumen anfzuhängen, und daselbst durch die
hize und unreinigkeit der luft verzehren zu lassen.
da noracus der gerionen neffe aus der
schlacht, worinnen seine oheime geschlagen und
getödet wurden, entronnen war, so begab er sich mit
einigen ihm zugetanen cadisiern nach sardinien
und corsica, wo sie die ersten städte der dortigen
inseln anlegten und baueten, welche mitin die
cadisier vor ihre vätter und stifter erkennen
müsen.  
nachdem die cadisier durch der gerionen tod
ihre freiheit wieder erlanget hatten, so erkanten sie
den hercules, ihren befreier, vor ihren herrn,
und ihm ihre untertänigkeit und dankbegierde zu
zeigen, gaben sie ihm zwei acht ellen hohe säulen
von erz, welche hernach in den tempel getan wur 
den, dem sie selbigen auf der kleinen insel st.
peter errichteten. auch nahmen sie sein grab und
g5 des
 

ic6 reise nach spanien
dessen zubehörungen zu ihrem stadtwappen an,
wie man auf schaumünzen, und alten geldstücken
siehet. da auch hercules die stadtmauern wieder
erbauet, und die stadt an gebäuden und einwoh.
nern erweitert hatte, so verdiente er den titel des
zweiten stifters, pobladors, nebst demienigen
eines herrns.
hier erinnert der p. hieronymus     den
leser, unsern lybischen, oder besser zu reden egypt
schen hercules, der hernach der gadisische genennet
worden, nicht mit einem andern griechischen her 
cules zu vermengen, welcher im jahr der welt
2786. mit der flotte der argonauten in die meer
enge von gibraltar kam, und die stadt gibraltar
anlegte. es ist zwischen diesen beeden ein raum
von 986. jahren, der beträchtlich genug zu sein
scheinet, sie nicht zu vermischen.
nachdem hercules viele jahre zu cadir gelebet
hatte, die aber unser verfasser nicht anzugeben be
liebet, so gieng er nach welschland und überlies das
reich seinem sohn hispal, welcher die stadt
sevilien anlegte, und solche nach seinem namen
hispalis nente, so 500. jahre nach der sünd
flut geschah. hispal trat die regierung im
1727. jahr vor der geburt j. ch. an und im 33
der regierung des königes belus von assyrien,
zu
    s. 12.

   
und welschland. 107
zu der zeit ereignete sich die erschrökliche
feuersbrunst     in den wäldern der pyrenäischen gebürge,
in welche so heftig gewesen, daß die metallen, so in
in dem innersten dieser gebürge verschlossen waren,
r zerschmolzen, und ganze bäche von gold und
silber, nebst andern metallen, in die täler ausflossen.
hispan folgte seinem vatter hispal im jahr
171 o. vor j. chr. im2290. der welt, und dem
ersten der regierung des aradis, königes von
assyrien. er war es, welcher der grosen
monarchie, die man spanien oder hispania nennet,
seinen namen gab. derselbe ist der berühmten
jlliberia, welche die stadt grenada gründete, und
illiberisnente, vatter gewesen. sein hoflager
war cadir, wo er starb und begraben wurde.
  sein grosvater hercules, welcher damals
von seiner italienischen reise zurückgekommen war,
übernahm im jahr der welt 23   2. und 1678.
vor der erscheinung des heilands, wie auch im er
  sen der regierung des assyrischen königes ma 
8 mito, das regiment wieder, ohngeachtet er schon
s  sehr alt, und sowohl durch seine reisen und kriege,
als auch durch die bemühungen, die ihm so viel
. ruhm erwarben, sehr unvermögend war. seine
regierung währte noch neunzehen jahr, und er
hat verschiedene städte gegründet, und starb ä
co remis im jahr der welt ist.

108 reise nach spanien
lich zu cadir, wo man ihn im tempel oder dem
grabmahl begrub, so ihm im 2251. jahre der
welt geweihet wurde.
unser verfasser unterstehet sich nicht zu behaup,
ten, daß dieser egyptische, lybische und cadisische
hercules, noa in eigener person wär, aber erzie
het so viele schriftsteller an, die es sagen, ohne sich
mit deren widerlegung zu bemühen, daß man ihn
auch dieser meinung beschuldigen kan.  
es tut mir sehr leid, daß ich der wahrheit
wegen demselben meinen beifall versagen mus. und
wie kan es wohl anders sein  noawar 6co. jahre
alt, als die sündflut im 165 6. jahre der welt
erfolgte, und die h. schrift meldet uns, daß er
nur noch 35 o. nach selbiger gelebet habe. also
ist er im jahre der welt oo 6. oder 7. gestorben;
wie kan man ihn also bis ins jahr der welt 225 1.
leben lassen, und folglich sein alter um 245. jahre
vermehren  es wäre wenig daran gelegen, wenn
noa der hercules von cadir gewesen und1195.
jahre gelebet hätte; hingegen ist allen christen um
die ehrerbietige erhaltung der wahrheiten zu tun,
welche die h. schrift uns mit so groser deutlich
keit lehret. niemals, auch selbst vor der
sündfluch, ist ein mensch tausend jahre alt worden.
adam und metusalem, die ihr leben unter allen
aufs höchste gebracht haben, wurden nicht so alt,
      und


und welschland. io9
und von der sündflut an hatte noa das längste
eben erreichet, welches die h. schrift, so nicht
s lägen kan, auf 95 o. jahre rechnete.  
 hnfehlbar sagen werde, daß ein leben von 1195,
jahren kein wunderwerk sei, indem der prophet
elias, als sein wahrer oder vermeintlicher vatter
im z990. jahre der welt, nemlich 914 jahre
vor der geburt j. ch. gebohren worden, und daß
seine kinder noch nicht von seinem tode nachricht
bekommen haben, obwohl wir in dem augenblik, da
ich dieses schreibe, das 1725. jahr nach der
ankunft des meßias zehlen. dieses leben beliefe sich
auf 39.jahr, die ich weder dem propheten elias,
noch seinem jünger dem p. hieronymus
streitig machen will, indem es meine art nicht ist,
iemand beschwehrlich zu werden, und mit einem
orden zu zerfallen, der durch seine heiligkeit,
altertum, durch die grosen leute, welche davon
hergekommen, und die tugendmuster, so er uns alle
tagenoch giebet, sehr verehrungswürdig ist.
dasienige aber, was man von elias erzehlet, ist eine
beich sehe wohl, daß der p. hieronymus
sondere geschichte, deren wahrheit ich nicht
untersuchen will, da im gegenteil der p.
hieronymus das leben des noa auf1195. verlängert,
ohngeacht es sich blos auf 35 o. jahre erstrecket,
welches allerdings zu verdienen scheinet, daß man
  das

11d reise nach spanien
v
das fürchterliche inquisitionsgericht damit behe,
lige.             v.
 doch ist noch eine sache übrig, worüber ich den
p.hieronymus bitte, daß er mir einen
einwurf erlauben möge, nemlich über die stiftung
von sevilien, wovon er saget, daß es durch den
hispal fünfhundert jahre nach der sündfluch, oder
imz15 6. jahre der welt, welches ein verstoß
von117. jahren ist, errichtet worden. man
muß daher diesen punct verbessern, oder sagen, daß
hercules sevilien gebauer, und ihr den namen
seines sohnes hispal gegeben habe, so sehr wahr
scheinlich ist. auch lässer sich sagen, daß der prinz
hispal sie vor seiner gelangung zum tron an
legte.    
  nun aber kommet etwas von grösserer wichtig
keit. der p. hieronymus behauptet, daß
bsiris und tiphon brüder waren, und hercules
oder noa, ein sohn des osiris gewesen. die
heil. schrift bezeuget, daß des noa vatter a
mech geheissen. ich kan nicht einsehen, mit was
vor recht der p. hieronymus die namenun
serer ältesten patriarchen also verändere. aber
wo hat er gelernet, daß der vatter des noa die
sündflut überlebte, da die schrift ausdrüklich
saget, daß alle menschen, biß auf den noa, seine
frau und drei söhne, nebst ihren weibern, indem
  ge
n

und welschland. 1 11
gewässer umkamen. das sind alle die acht
personen, die in der sündflut erhaiten wurden. die
schrift ist allzu deutlich, um diese stelle
verdrehen zu können, es sei denn, daß der p.
hieronymus die algemeinheit der sündfut läugnen
wolle, wodurch man ihn vor einen kezer ansehen
könte; oder daß er vorgebe, wie alles, was er von
der reise des osiris, der niederlage des vatters
der gerionen, dem brudermord des osiris vom
 tiphon, dem mord dieses tiphon durch den
her  cules, und der reise des hercules und besiegung
der drei söhne des gerio, erzehlet hat, sich nicht
vor der sündfluch zugetragen, auch solchergestalt
wird derselbe die stadt cadir um einige jahrhun
derte älter machen, als sie zu sein glaubet. dürfte
ich ihm einen ratgeben, so wär es, diese partel
zu ergreiffen, und niemand wird ihm dasienige
abstreiten, was er vorzutragen vor gut befinden wird. 
der ruhm,    die ehrwürdige ueberbleibsel
des hercules zu besizen, ist denen cadisiern nicht
öhne mühe überlassen worden, und ohne daß sich
  eute gefunden hätten, die ihnen den besiz eines
so kostbaren schazes streitig machten. der p.
ä meldet, daß zu der zeit, da don
pedro de castroy  quinoues, erzbischof
von granada war, zu almunecar einer sta
.          ...   in
oe. ..

112 reise nach spanien
in seinem kirchspiel, ein prächtiges grab gefunden
worden, worinnen ein leichnam von einer
riesenmäßigen gröse, mit dem diadem, einer lanze, ei,
nem degen, zwei goldenen ringen, und andern
sachen gewesen, die sich dieser erzbischof zueigne
te  man ermangelte nicht, alsobald zu sagen, daß
es des herculs körper wär, um den cadisiern den
ruhm, diese berühmte ueberbleibsel zu besizen, zu
entziehen.   ...
                     
es siel aber, sagt der p. hieronymus den
cadisiern leicht, die unrichtigkeit dieser meinung,
wie sie taten, an den tag zu legen, weil es gewiß
ist, daß zu des herculs zeit der gebrauch des
diadems, des degens und der lanze noch nicht einge
führt gewesen. solche helden, wie er, waren
durch den ruhm, der ihre stirne umgab, genug
ausgezeichnet, und hatten nicht nötig, sich nach
einem diadem umzusehen, damit ehre und ruhm
zu erlangen. die degen und lanzen, diese waffen
vor die prahlhanzen, welche sich nicht getrauen i.
ren seinden, alzunahe zu kommen waren damals
wahrhaftig tapfern männern unbekannt. heren
hat sich iederzeit mit seiner keule allein begnüge
und gieng seinen seinden nahe genug zu leibe, um
sie deren schwehre fühlen zu lassen. wie hätte
man also seinen leib mit solchen rüstungen begra
ben sollen, die seinen ruhm mehr der
    nach
       

und welschland. ii 3
nachwelt überbringen konten  dieses war also
gewß der leib eines riesen der mitlern zeit, an
welchen man nichts als einige kleine funken dieser
alten tapferkeit der helden gewahr wurde.
der hercules von cadis hatte nach unsern
verfassern von seiner gemahlin araria einen sohn
namens tusco, von welchem das hohe und
großmächtige haus oesterreich abstammet. mehr
saget derselbe hievon nicht, und vielleicht ist er
willens eine geschlechtsgeschichte dieses
durchlauchtigsten hauses von tusco anbiß auf unsere
zeit heraus zu geben. diese wird kein kleines
werk sein, und er wird ohne zweiffel nicht
vergessen zu sagen, daß madam araria von
cadisgewesen. wir wissen nicht, warum tusco seinem
vatter hercules in dem königreich spanien nicht
nachgefolget ist. sein vatter muste ihm die
eroberten staaten gegeben, und er selbst im laufe
z seines glükes deutschland erobert, auch darinnen sich
g niedergelassen haben.    
hesper obristfeldhauptmann des verstorbenen
könig hercules folgte ihm in der regierung,
wodurch keinesweges das recht, welches der prinz
tusco und seine nachkömmlinge auf spanien
haben, vereitelt wird.        
hesper bestieg den tron im 1341. jahre der
welt vor j. ch, und im 19. der regierung des
i. teil,   h
kö
ii4 reise nach spanien
königs mamitto von assyrien. derselbe re
gierte eilf jahr, und gab spanien den namen
hesperien. er war der berühmten prinzeßin
amarillis roma vatter, die die erste und
wahrhafte stifterin der stadt rom gewesen. dieser
punct ist vor die stadt rom von äusserster
wichtigkeit, weil er ihr ein alter von mehr als 9eo.
jahren wiedergiebt, welches ihr der gemeine haufe
entziehet, der den ruhm ihrer grundlegung dem
romulus zueignet, so doch nur 570. jahre vor
jesu christod. i. im 325 o. jahre der welt
gelebet hat. ich zweiffele nicht, daß diese stadt
dem p. hieronymus vor seine entdekung
verbunden sei, und aus erkäntlichkeit seinem orden
die erbschaft des propheten elias versichern
werde, die ihm viele leute striktig machen.
hesper hinterließ das königreich seinem ältesten
sohn atlas, im jahr der welt 2352. 1648.
jahre vor j. ch. und im ersten des
manchalio königs der assyrer. dieser fürst legte dem
berühmten berge in africa, so noch heut zu tage
der berg atlas heisset, seinen namen bei,
inglechen dem atlantischen meer, welches man hernach
den ocean genennet, und der berüchtigten insel
atlantica, wovon plato, dem don joseph
pellicier in seinem apparat folget, meldet, daß
er daselbst sein hoflager aufschlagen werde. diß
  heisset
a
a

       
und welschland. 1 i  
heisset auf gut deutsch, daß er von demienigen
weltteile, den man nunmehr america nennet, könig
gewesen.  
bruder gadir zum nachfolger, der die stadt
und insel cadis gadira nennen ließ. hierinnen
stekt ein irrtum. cadir hatte lange zeit vor
dem könig gadir, ia selbst vor dem atlas den
namen gadira, indem der h. hieronymus
meldet, daß die enkel des japhets die welt biß
nach gadir bevölkerten. folglich gab es vor dem
gadir und atlas ein gadir oder gadira. könte
man nicht mutmassen, daß von der zeit die nas
men, so man von den ländern führte, aufkamen,
an statt daß die ersten helden, wie wir bißher
gesehen haben, ihren besizungen ihre namen
beilegten  
gadir starb und hatte seinen sohn sicoro
zum nachfolger, von welchem der fluß segro
in arragonien seinen namen bekam. er sieng
die regierung im jahre der welt 2364. 1636.
jahre vor j. ch. und im dritten des königs
manchalio von assyrien an. der
p.hieromymus behauptet, daß moses im jahr der
welt 2374. unter seiner regierung gebohren
worden, und im jahr 2494. am vierten tage des sie
benden monats, tisri genannt, oder im
herbst  h2mond,
derselbe hatte imäspanien seinen
 


i 16 reise nach spanien
 .
mond, verstorben. er sezet hinzu, daß das volk
israel den vierzehenden des ersten monats, na
mens nisan, welcher der märzmond ist, an einem
donnerstag den 24. april des jahres der welt
2454. ausgezogen. damit kramet derselbe eine
grosse käntnis von der zeitrechnung aus, nur s 
schade, daß er seine zeit dadurch verdorben hat,
weil es ein jrtum ist. die geschiktesten zeit
rechner stimmen überein, daß moses im jahr der
welt 2433. gebohren worden, und 255 3. in ei
nem alter von 12 o. jahren verschieden, wie auch
daß die israeliten im jahr 15 23. aus egypten
gegangen sind. diese fehler wider die zeitrech
nung sind alzubeträchtlich, als daß ich sie dem ver.
fasser, so gerne ich ihm auch etwas zu gefallen
tue, vergeben könte. uberdas waren diese er
eignisse in der regierung des gadir gar nicht anzu
bringen.  
dieser prinz regierte fünf und vierzig jahr,
sein sohn sicano folgte ihm im 240.9. jahre
der welt und 159 1. jahre vor j. ch. auch im
achten des mamelo königs von assyrien. er
legte dem flusse guadiana seinen namen bei
ich glaube aber, daß er nur ein stüke davon hier
zu genommen, dann die sylben quada sind ara
bisch, und bedeuten das wasser, daher man unter
dem worte guadiana wasser von cania ver.
    .   stehen

und welschland. 117
stehen muß. ferner behauptet der verfasser, daß
selbiger der insel, die man zuvor trinacria
genennet, seinen namen erteilet und sie sicania
geheissen habe. er regierte ein und dreisig jahr.
sicoleo sein sohn folgte ihm im jahr der
welt 244o. 156o. vor j. ch. und im neunten
des spareto königs von assyrien. sicilien
nahm seinen namen an, den es noch führete. er
regierte 44 jahre.
das reich    wurde seinem sohn luso zu
teil, welcher lusitanien nach seinem namen
benennte. er trat selbiges an im jahr der welt
2484, 15 16. vor j. ch. und im dreizehenden des
königs asparadis von assyrien. zu seiner zeit
wurde die berühmte stadt troia erbauet, welche
dienstags den 13. junius, im jahr der welt
2817. 1 183. jahr vor j. ch. nach einer
eilfiährigen belagerung eingenommen, zerstöret und
verbrant worden. er regierte 31. jahre.
siculo folgte ihm im 25 15. jahr der welt
und 1485. vor j. ch. auch im achten der
regierung des ramasses königs von egypten. er
regierte ein und sechzig jahr.
nach seinem tode bemächtigte sich ein gewisser
testa aus lybien, welchen der verfasser weder
vor seinen sohn, noch verwandten ausgiebt, des
.   h 3  
tro   s. 15.

1is reise nach spanien.
trones, im jahr der welt 2576. 14.24 jahre
vor j. ch. und im ersten des memphis, köni,
ges von egypten. man hält dafür, daß zu sei
ner zeit die griechen den gözendienst in spanien
einführten. er regierte vier und siebenzig jahre.
sein sohn romo folgte ihm im 2650. jah
re der welt, 1 35 o. jahre vor j. ch. und im
sieben und dreisigsten des königes zeto von egy 
pten. er bauete die stadt valencia, welche er
anfangs romanennte. bachus, sonst diony
sius oder liber, bauete zu seiner zeit die stadt
kobrya. mit diesem bachus kamen die carel
ten, eine griechische völkerschaft, die sich zwischen
tariffa und bejar in dem bezirk von cadir sep
ten, und damals siel auch die berühmte schlacht
zwischen den riesen und titanen vor, die bei den
poeten so bekannt ist, und welche der portugise
manuel gallego in seiner gigantomachie be
schreibet, wovon gangora saget,
que denieue armados, gigantede chri
stal los teme il cielo,
zu dessen bestättigung uns portillo versichert
daß man oftmals in den gewölbern und unterir ..
dischen hölen der dasigen berge, gräber mit so
ausserordentlich grossen gebeinen findet, daß man
sie allerdings vor riesen ansehen muß. könte
    man

und welschland. ii 9
man aber nicht mit einiger gewißheit sagen, daß
diese riesen die cananiter gewesen, welche, dem
schwert des gideons zu entrinnen, ihr land
verliessen, und sich in den küsten von afriga, den
balearischen inseln, und endlich in spanien
niedergelassen hatten  romo regierte zwanzig jahre
ihm folgte sein sohn palatua im 2579.
jahre der welt, 162 1. jahre vor j. ch. und im
achten ramesis des ii. königs von egypten.
er regierte 18. jahr. von ihm wurde am rande
des flusses cario die stadt palenciaangeleget.
er ward genötiget das reich dem caco zu
überlassen, so sich im jahr der welt 2697. 1 303.
jahre vor j. ch. und im 31. des königes
rameses von egypten widerrechtlicher weise des
trons bemächtigte. dieser regierte 36. jahr.
hercules von teben des amphitrion und der
alemene sohn, kam nach spanien, bekriegte,
bezwang und tödete den tyrannen caco, und sezte den
palatua wieder auf den tron, welcher noch sechs
jahre herrschte, und ohne nachkommen verstarb.
als sich die reichsstände versammlet hatten,
warfen sie ihre augen auf den eritäus, und
  wählten ihn zu ihrem herrn. derselbe war ein
edelmann aus cadir, und von dem besten adel das
selbst, wie uns pablo de espinosa lehret. er
fleng an zu regieren im jahr der welt 2739.
h41 261.

120 reise nach spanien
1 261, jahr vor j. ch. und im 7. des
amanosis königs von egypten. von ihm hatte die
stadt cadir den namen eritea, ia man glaubet,
daß bei seinem leben ganz spanien seinen namen
geführet habe.
nach des p. hieronymus zeitrechnung
wurden zu seiner zeit die olympischen spiele
angestellet, und viele berühmte generals brachten
colonien nach spanien, und liessen sich darinnen
nieder. teucrus bauete portovedro und orensa.
diomedes des tidäus sohn legte tirvy an,
menesträus von aten gründete den haven st.
maria, ulisses lisabon, die zazinter sagunt
und monviedro.   eritäus regierte 69. jahre.
gargoris mit dem zunamen mellicolafolgte
ihm im jahr 28 18. 1182. jahr vor j. ch. und
eines nach der zerstörung von troia. er
regierte biß in das erste jahr des königes enäus der
lateiner, mitin 70. jahr. zwischen der
regierung des eritäus und des gargoris kommet
ein verstoß von zehen jahren vor. gargoris
hatte allezeit, seinen hof zu cadir, als der
hauptstadt seines landes. man gab ihm darum den
zunamen mellicola, weil er die kunst, den honig
vom wachs abzuziehen, und sich dessen zu
bedienen, erfand. mir gesiel die meinung besser, daß
er solchen namen darum bekommen, weil er viele v
    . bie

und welschland.   i2
.
 
z
 
i
 
 
 
 
bienen zog, und vielleicht ein verkehr mit honig
trieb, dann es ist ausgemacht, daß die kunst
immen zu ziehen, und deren honig zu erlangen und
zu nuzen, viele jahrhunderte vor dem
gargorisbekannt und in uebung gewesen.
nach seinem absterben bestieg sein neffe, der
fromme könig abides im jahr der welt 2878.
11   2. jahre vor j. ch. dem 2. des eneas
königs der lateiner. ich sehe nicht ab, mit was
vor rechte der p. hieronymus diesen dem
gözendienst ohne zweifel.ergebenen prinzen eine
stelle im paradis anweiset. mir dünket, es
wäre genug vor ihn gewesen, wenn er wegen des
guten, so er seinen untertanen erwiesen, den
ruhm eines guten, oder auch vortreflichen
fürstens erhalten hätte. wie aber das
inquisitionsgerichte dem p. hieronymus dieses beiwort
verziehen, also werde ich mich nicht weiter damit
aufhalten.  
abeides war, oder soll ein sehr weiser und
löblicher prinz gewesen sein. ob ich aber gleich ein
franzose bin, so will ich doch nicht glauben, daß
die spanier, wie uns der p. hieronymus
solche vorstellet, wilde und den wilden tieren in den
hölen und wäldern ähnlich gewesen. er trache
tet lediglich seinen helden zu erheben, und
erniedriget seine landsleute über die moß, welches doch
h 5
un

122 reise nach spanien
unrecht ist. er mag seinen heiligen nach eigenem
belieben heraus streichen, und wo es ihm gefällt
einen general der carmeliter aus ihm machen, er
mag sagen, daß sein regiment so gelinde gewesen,
daß es mehr einer republick als monarchie gleich
gesehen; meinetwegen, ich will es zugeben, und
unterschreiben; aber geschliffene leute, die durch
die herculen gezogen, in der staatskunstgeschift
und in allen wissenschuften und freien künsten er
fahren, auch die vornemsten seemänner gewesen,
in wilden zu verwandeln, das ist wider den mann
und dieses unrecht kan ich nicht leiden. mich
wundert, wie seine vor die ehre so empfindliche
landsleute keine förmliche genugtuung vor den
ihrem volk angetanen schimpf von ihm
verlanget haben. vielleicht hat der p. hieronymus
darum fruchtlos gearbeitet, weil man was bessers
von ihm erwartete, und deßwegen von der s 
cadir die durch die zueignung seines berg 
suchte aufnahme seines ordens nicht bewirke
wann er so gut davongekommen, so halte ich ihn
vor glüklich.
wir wollen inzwischen unserm verfasser weiter
nachgehen. er sezet die regierung des ad   auf
64, und sein absterben in das 294   jahr der
welt. nach dessen tod wäre die ausserordentl 
che dürre eingefallen, welche z6. jahre s   
de 

  und welschland. 123
der könig david zu jerusalem damals regierte,
währte. binnen solcher zeit siel in spanien
gar kein regen. die ansehnlichsten flüsse,
nemlich der ebro, der tagus, die guadalquivir vers
trokneten gänzlich. die hungersnot war äuserst.
spanien entvölkerte sich ganz und gar; so bald
aber das regenwetter wiederum vorrat
verschaffet hatte, so kamen die beim leben gebliebene
spanier wieder in ihr vatterland, und viele
andere völker ebenfals, welche die gold  und
silberbäche lokten, so die in den wäldern der
pyrenäischen gebürge zu der zeit entstandene
feuersbrunst allentalben machten.
nun kommet etwas vor, wo der p.
hieronymus aller seiner scholastischen künste nötig haben
wird, sich heraus zu helfen, jedermann giebt zu,
daß in den wäldern der pyrenäen eine
ausserordentliche feuersbrunst entstanden, auch will man
mit unserm verfasser zugeben, daß solche unter der
regierung hispals des zweiten königes von
spanien gegen das jahr der welt2156. erfolget,
niemand aber gestehet, daß nach dem jahr 2942.
eine zweite sich ereignet habe. so oft muß man
die wälder nicht abbrennen, noch die metalle in
dem innersten der erde zerschmelzen lassen.
bäume und metalle müssen zeit zu ihrem wachstum
haben. wann man die natur so oft  
o

i 24. reise nach spanien
so würde sie endlich müde werden, und nichts mc
hervorbringen wollen.
hiemit endiget der p. hieronymus seine
zeitrechnung der ersten könige von spanien, wel
che zu cadir, als in der hauptstadt ihrer monar
chie, ihren hof hatten. sie ist, eine grose men
ge von schnizern gegen die chronologie und sehr
viele begebenheiten, die ihr den schein einer le
gende geben, ausgenommen, ordentlich genug ein
gerichtet, dieienigen zu verführen, welche sie eben
nicht alzugenau ansehen.  
nachdem spanien durch den regen seine
gewöhnliche fruchtbarkeit wieder erlanget hatte, so
ward es auf einmahl von einem ausserordentlichen
strom von allerlei völkerschaften überschwemmet,
unser schriftsteller führet nicht nur alle damals in
der welt gewesene völker, sondern auch diejenige
zum voraus dahin, welche entweder einige jahr
  hunderte darauf entstanden, oder schon verloschen
waren. man sah die celten, rhodiser cy 
prier, phönicer, kandier lykaonier, tro 
ianer, griechen, cartaginienser , he 
bräer, römer, gochen und araber, dahin
ziehen, und schade ist es, daß er sich nicht auch der
chineser, japaner, tartarn, mexicaner
und topinambouren erinnert, er würde sie ge
wiß auch hieher gebracht, und die vier teile der
  welt

und welschland. 125
welt ausgeläret haben, um spanien zu bevölkern,
oder die schäze so daselbst gewesen wären,
plündern zu lassen. gleichwie auch cadir der schlüssel
von diesem glüklichen land, wegen seines am munde
der meere gelegenen und vortrefflichen hafens
gewesen, also würden alle diese völker voll eifersuche
wuseinander darnach gestrebet haben.
die phönicier waren die glücklichsten, sie sind
auch die geschicktesten seemänner gewesen, und
haben sehr oft zu cadir, auch noch weiters gehandelt.
diese nun kamen am ersten dahin, und weil die stadt
fast ganz öde, und ihre durch die hungersnot
vertriebene einwohner noch nicht zurück gekommen
waren, so bemächtigten sie sich solcher leichtlich,
legten da eine starke colonie an, machten neue
festungswerke, erneuerten, verschönerten und vergröserten
den so berühmten herculstempel. und zu zeigen,
daß sie mit guten fug herren dieser berühmten stadt
waren, veränderten sie ihren alten namen tartesso
in den von gades, woraus man den von cadis d. i.
vestung, oder schanze, gemachet hat,
ohngefehr um eben solche zeit baueten dido
und elisa, welche ebenfalls aus phönicien
gewesen, die berüchtigte stadt cartago in africa 143.
jahr vor der stiftung des salomonischen
temfels, nemlich im jahre der welt 3143. und 134.
  jahre

i26 reise nach spanien
jahre vor dem durch den romulus erfolgten
wachsturn der stadt rom.
als die alten einwohner von cadis
zurükgekommen waren, wurden sie dermassen durch die
phönicer mishandelt, welche die staatsverfassung darin
geändert, und sich zu tyrannen aufwarfen, dadurch
auch am ende unerträglich machten, daß die
cadisier sich gezwungen sahen, die cartaginienser zur
befreiung von diesem grausamen joche um hülfe
anrufen zu lassen. solches begab sich im jahr
24o. der stiftung roms durch den romulus,
welches mit dem jahr der welt 35 17. zutrift. dies
selben fanden sich bald ein, und nahmen ein lager zu
turdeto zwischen peres und arkos, und siengen auch
einen hizigen krieg gegen die phönicer mit so viel
glük und geschiklichkeit an, daß sie selbige aus der
stadt, der insel, und allen benachbarten
gegenden, wo sie plaz genommen hatten, vertrieben.
diese aber nahmen iener pläze vor sich ein, und an
statt den cadisiern, wie sie verhoften, die freiheit
wieder zu geben, wurden selbige inne, daß sie nur
andere herren, keinesweges aber einen bessern
zustand erhalten hätten. nach dem p.
hieronymus ist solches eine verfluchte bundbrüchigkeit.
die cartaginienser eroberten im jahr der welt
3496. cadir, und blieben meister davon 348.
nemlich bis ins 3844. jahr.
  hie
 

und welschland. 127
w
 .
hierauf erzehlet unser verfasser die ankunft des
nabuchodonosors in spanien. er saget,
daß im neunzehenden jahr der regierung dieses
prinzens, welches nach seiner rechnung das 3363.
jahr der welt gewesen, derselbe zum zweitenmal
nach jerusalem, welche einen aufstand erreget
hatte, kam. er eroberte diese stadt, zerstörte sie,
verbrante den tempel, und führte die juden in die
assyrische gefangenschaft,
aber mit diesem sieg noch nicht zufrieden,
wollte er auch dieienige strafen, welche den juden
beigestanden waren. er belagerte die hauptstadt
tyrus in phönicien. diese belagerung währte
schon 13. jahre, als die tyrer in der äussersten
not von ihren freunden zu cadir hülfe verlangen
liesen. diese entstunden ihnen nicht, sondern
rüsteten eine ansehnliche flotte aus, welche des
nabuchodonosors seine angrif und aufs haupt schlug,
wodurch dieser herr bewogen wurde, die belages
rung aufzuheben, und voll verdruß und schande
nach hause zu kehren. nabuchodonosor eilte, bei
seinem unwillen, mit allen seinen nachbarn einen
allgemeinen frieden zu schliesen. alsdann aber
schickte er eine fürchterliche flotte ins meer, tat
eine landung in roußillon, durchbrach die
pyrenäischen gebürge, und gieng gerade auf cadir zu.
mir scheinet, daß dieser prinz besser getan hätte,
  wenn

128 keise nach spanien
wenn er in der insel cadir, oder dortiger gegend,
ans land getretten wär; es hat aber unserm
verfasser nicht beliebet, ihn einen schickichern weg
nehmen zu lassen, und er hat seine ursachen dazu
gehabt.  
die tapfern cardisier, d. i. die phönicer, die
cadir erobert hatten, versammelten ihre kriegsvöl.
ker, sezten sich an ihren gränzpläzen, und brachten
durch ihre standhaftigkeit und gute stellung die
sen zu siegen gewohnten und stolzen monarchen
dergestalt in erstaunung, daß sie ihn nötigten, wieder
heim zu gehen. wahr ist es wohl, daß er die uner
mesliche schäze, welche er an allen orten, wo er
durchkam, erbeutete, mit sich genommen, dannoch
aber gelung es ihm nicht, sich an den cadisiern zu
rächen, noch einen andern vorteil zu erhalten, als
eine colonie von caldäern zu sevilien anzulegen,
welche stadt ihm wegen ihrer gröse und lage am
ufer des guadalquivir ungemein wohl gesiel.
solches ereignete sich im jahr der welt 342 9.
371, jahre vor j. ch. ich will aber vor die
epochen des p.hieronymus nicht bürge sein.
bei dieser gelegenheit rissen die juden von sei,
nem kriegsvolk aus, und kamen in viele provinzien,
und bevölkerten viele städte, wie die hekräische
namen, so sie denselben beilegten, genugsam zeigen
d rgehen sind toledo, escalon, nove marque
  dg

und welschland. i29
da und verschiedene andere, daher man sich also nicht
wundern darf, daß man noch heutiges tages so
viele juden in spanien und portugal siehet.
deswegen sagte malvenda, daß die entdeckung
 vermutlich die zweite entdeckung von america 
dem jüdischen volke, oder ihren nachkommen,
nach dem propheten abdias vorbehalten gewesen.
1. cap. v. 29. wo es heiset , daß die
fremdlin ge aus jerusalem, die im bosphoro lieget, die
 städte gegen mittag besizen werden.
trans migratio jerusalem quae est in bosphoro,
 posfidebit ciuitates austri . welches der
verfasser also im spanischen erkläret, la
transmigration de jerusalem que esta en lo bosforo
estrechopofseera les ciutades de el austro.
der p. hieronymus erzürnet sich hier gegen
den malvenda sehr, und kans nicht verdauen,
daß dieser schriftsteller den juden die zweite
entdeckung von america zuschreiber. er behauptet
schlechterdings, daß man den eingebohrnen
spaniern solche zu danken habe, ohne zu bedenken, daß
columb und vespuz, denen man sie ohnfehlbar
schuldig ist, iener ein genueser, und dieser ein
florentiner gewesen. er scheinet zu befürchten, man
möchte die berühmten geschlechter der cortes,
pizarres, und almagres vor nachkömmlinge
der juden ausgeben, welches selbige in die schände
iteil, j lich

i 30 reise nach spanien
lich und der inquisition allezeit unterworfene clas
se der christianos noeuos versezte. hierüber
macht er so weitläuftige, sospashafte und von aller
wahrscheinlichkeit so sehr entfernte anmerkungen,
daß ich aus der besorgnis, man möchte mir nicht
glauben, den leser lieber aufs original verweise,
als solche hier anbringe.
endlich wurden die cadisier des cartaginiens
schen joches müde, und ordneten den asmonäus,
oder maurion, grosvatter der maccabäer,
der von cadis war, zu alexandern den grosen ab,
um ihn um hülfe gegen diese ungetreue, die ihre
freiheit unterdrücket hatten, anzurufen. sie
befahlen ihrem gesandten, der eitelkeit dieses erobe
rers zu schmeicheln, und ihn um die erlaubnis zu
bitten, seine bildsäule in den tempel des herculs
sezen zu dürfen, wo doch des helden, oder gottes,
dem er geweihet war, eigene bildsäule nicht be
findlich gewesen. asmonäus fande den alexander
zu babylon, und verrichtete sein geschäfte mit
aller geschiklichkeit und niederträchtigkeit eines
juden. er wurde gnädig angehöret, der eitele
monarch hatte ein vergnügen über das anerbieten
von der bildsäule, und sein ehrgeiziges gemüte
ward durch eine neue und so wichtige eroberung ge 
rühret. er erlaubte den cadisiern seine bildsäule
im tempel aufzurichten, und versprach ihnen, des
    kr 

und welschland. i 3i
s.
 
er, sobald einige angelegenheiten berichtiger sein
würden, sie in person von ihren tyrannen befreien,
und unterwegs africa wegnehmen wollte, damit sie
auf dieser seite nichts mehr zu befahren hätten.
allerdings war solches das sicherste mittel,
inzwischen aber verstarb alexander, und da sein
versprechen nicht ins werk zu sezen war, wurden die
cadisier am ende bewogen, ihre zuflucht zu den
römern zu nehmen.
nach unserm verfasser war dieses die gelegen.
heit und der beweggrund, weswegen die römer
den cartaginiensern den krieg ankündigten. dies
ser krieg ist sehr lang und zweifelhaft gewesen, das
her die römische republik mehrmahlen auf der
spize ihres untergangs gestanden. scipio
eroberte und zerstörte cartago nach vielen
schlachten, und als er in spanien gekommen, veriagte
er die cartaginienser aus neucartago, cadis und
andern von ihnen eroberten orten  endlich wurde
spanien zu einer römischen provinz, und julius
cäsar als quästor dahin geschicket, so 59. jahre
vor der geburt j. ch. im jahr der welt 3941.
geschehen.  
diese stadt gesiel ihm so sehr, daß er ihr seinen
namen beilegte und sie augusta julia gaditama
nennen lies. er tat ihr die ehre an, ihren
tempelauszulären, und sich der unschäzbaren
reichtü    i 2. mer 

132 reise nach spanien
mer, so er da fand, zum krieg gegen den poms
peius zu bedienen. inzwischen bezeigte dieser
herr den cadisiern seinen dank, vor die
aufgehobenen und ihm so nüzliche schäze, und erklärte sie
vor römische bürger, auch wurde ihre stadt vor
eine bundsverwante und römische colonie
angesehen.    
   es war zulezt das schiksal von cadis. ihr
alter, ihre reichtümer, ihre grose handelschaft,
die güte und sicherheit ihres hafens, haben sie
dem neide aller völker ausgesezet, und die
tapferkeit der helden, die sie bewohnten, hat nicht verhin,
dern können, daß sie fast immer eine magd gewesen.
dieses ist ein groser gegenstand zum nachdenken,
welchen ich den weitläuftigen und vielmaligen
nachforschungen des p. hieronymus überlasse.
nun sind wir endlich mit diesen chronologischen
dingen fertig. ich fürchte, daß sie den lesern
beschwehrlich sind; aber ich bitte sie zu bedenken, daß
sie mir zuerst und recht sehr beschwehrlich gefallen.
der p. hieronymus wendet das eilfte
capitel seines ersten buches dazu an, zu beweisen, daß
cadis das tarsis des salomons gewesen.
betrachtet man alles dasienige, was wir in diesem und
im vorigen capitel davon gemeldet haben, so glaube
ich nicht, daß iemand daran zweifeln werde. diese
stadt hat in ihren namen von ihrem stifter tar
v       sis

und welschland. .. i33  
sis entlehnet, und sie ist damals so mit gold und
silber angefüllet gewesen, daß man nicht einmal
auf einen andern ort in der welt verfallen könte,
wovon salomon das gold und silber
genommen haben solte, womit er jerusalem und ganz
judäa so reichlich versah. und wie könte man an den
unermeslichen reichtümern dieser insel zweifeln,
nachdem uns strabo versichert, daß sich die
einwohner gemeiniglich des silbers bedienten, die
krippen vor ihr viehe, die kufen vor ihre lese,
wie auch die weinfässer, und sogar ihre schifanker
daraus zu machen.
 hannibal entdeckte die berühmte mine von
tarifa, in dem gebiete von cadis, welche täglich
6oo. markseines silber, so die mark nur auf 80.
livers nach unserer münze gerechnet, vierzehen
tausend vier hundert pfund ausmachen. und das
war nicht die einzige grube, die ganze bötische
provinz in der gegend cadis war so zu reden mit
goldund silberbergwerken besäet. die bekantesten
davon waren die zu penaflor, und zu villa  
quittiera, welche noch zu unsern tagen philipp ii. die
mittel gab, das achte wunder der welt, d. i. das
escurial zu bauen, welches mehr als sechs
millionen taler gekostet hat. ingleichen giebt es noch
reiche minen zu guadacanal, zu almadonar, zu
vralada, zu galarosa und an vielen andern
ori 3 ten,

134 reise nach spanien
ten, ohne die bäche von dem zerschmolzenem gold und
silber anzusezen, welche aus den pyrenäen
gequollen, und die unbeschreiblichen reichtümer des
berüchtigten herculstempels, woraus die phönicera
cartaginienser und römer so oft geschöpfet und
ihre langen kriege geführet haben, ohne daß es
schien, daß man solche angegriffen hatte.
dafür giebt nunmehr america so grose schäze
an spanien ab, daß man daselbst noch heutiges
tages den nemlichen ueberfluß an kostbaren metallen
sehen würde, wie vor diesem, wenn die übele
gewohnheit der fremden nicht wär, fast alles gold
und silber durch tausch vor ihre zeuche, pseiffen
und andere possen, wegzunehmen, welches die
flotten und gallionen, die sie in die neue welt schicken,
daraus bringen. dem ohngeacht versichert uns
der p. hieronymus, daß es auch in unsern zei
ten selbst selten sei, einen burger in cadir zu
finden, der weniger als eine million taler vermöchte.
woferne keine ärmere leute, als von einer
million, in cadir wohnten, so kan ich unsern verfasser
versichern, daß man daselbst viele häuser zu
vermieten haben würde.
nach dem strabo waren nicht nur die pyre 
näischen gebürge, lasierra morena, andalusien
und das weite gebiet von cadis, sondern auch das
ganze spanien eine pure gold und silbergrube
mit

und woelschland, i3 
 
mit diesem einzigen unterschied von andern landen
wo man dergleichen hat, daß spanien von einer
unbegreiflichen fruchtbarkeit gewesen. dieses
sind die zwei dinge, welche alle völker der welt,
und den salomon wie andere dahin zogen, als
weleher nicht ermangelte, wenigstens alle drei jahre
seine schiffe dahin zu senden. wo ländeten aber
solche an  zu cadir, welche der schlüssel dieses
so höchsteinträglichen reiches, der marktplaz der
welt, und die niederlage der handelsleute von
morgen, abend, mitternacht und mittag gewesen,
und noch ist. wer kan nun noch zweifeln, daß
cadir das wahrhafte tarsis sei, wohin salomon
seine schiffe schickte  
ansonsten ist auch die prophezeiung des esaias
ein beweis dieser wahrheit. dieser prophet,
wenn er von der künftigen predigt der aposteln
redet, sagt, daß sie gott nach tarsis, welches die
vulgata durch das wort meer übersezet hat,
schicken werde, zu predigen, nun ist es gewis, daß sie
nicht dem meere geprediget, noch die fische bekehret
haben; mitin hat der prophet ein land und zwar
ein solches anzeigen wollen, so mit vernünftigen
geschöpfen bewohnet ist. und was kan wohl
anders dieses glükliche land sein, als cadis das wahre
tarsis, dessen einwohner so geneigt waren, das
evangelium anzunehmen  gewis ists, daß der
j4 h.
ja
i 36 reise nach spanien
h. jacob über cadir nach spanien gieng. er
bekehrte diese berühmte stadt ohne mühe, und
hierauf auch den übrigen teilvon spanien.
ambrosius von morales meldet s. 77.
seiner geschichte von sagunt, daß man daselbst uns
ter einem alten gemäuer einen stein fand,
worauf eine inschrift zum lobe des adoniras, eines sehr
guten freundes des salomons, gehauen war, von
welchem im iii. b. der könige im v. cap. und
14. v. vorkomt, woraus erhellet, daß dieser
adoniras, nachdem er auf des salomons schiffen nach
spanien gekommen, daselbst verstorben und
begraben worden. ein unumstöslicher und ehrwürdi
ger beweis, daß cadis das tarsis des salo
mons ist  
hier ist noch ein zeugnis von dieser wahrheit,
so vom dom julian peres, erzpriestern bei
st. just zu toledo herrühret, welcher versichert,
in dem archiv dieser hauptstadt gefunden zu haben,
daß das schif, worauf sich der prophet jonas, die
gegenwart gottes zu fliehen, begeben, aus der
insel cadir gewesen. als dasselbe nach joppe ge 
kommen, so nun jaffa heiset, und die waaren, so
es vor jerusalem hatte, abgeladen, kehrte es wie
der in sein land zurück, welches man aus den flag
gen, die es führte, nemlich einem hercules mit der
zubehör, der noch iezo das sinnbild von cadir ist
vor

und welschland. i37
vor tarsis oder cadir erkante. da nun des
jonas vorhaben dahin gieng, sich nach tarsis zu
flüchten, so glaubte derselbe, als er ein schiffand, so
mit allen seinen leuten daher war, seine absicht
erreichet zu haben. das übrige von der geschichte
des jonas gehet uns gar nichts an, und diese einzige
stelle ist hinlänglich darzutun, daß tarsis und
cadir einerlei gewesen.
der p. hieronymus wendet das dritte und
die vier folgende capitel dazu an, uns die heutigen
einwohner von cadir, dann ihre sitten und
gebräuche abzubilden. vielleicht hat er in dem
gemählde seiner landsleute sein eigenes machen wollen.
er bemerket, daß diese insel, weil sie in dem 35. 
grad der länge gegen norden und in der mitte der
vierten himmelsgegend lieget, durch ihre reine,
sanfte und angenehme luft der erden eine wunder,
bare fruchtbarkeit, und denen daselbst gebohrnen
menschen die allerschönsten eigenschaften des eibes
und gemütes gebe. daraus folget, daß die leute
daselbst mildtätig sind, daß sie einen lebhaften, gros
sen und seinen geist, ein glückliches gedächtnis,
eine richtige urteilskraft, einen zarten geschmak,
viele scharfsichtigkeit, redlichkeit und artigkeit
haben, daß sie die schönen wissenschaften lieben es
g rinnen erstaunlich hoch bringen, annehmlich und
sehr richtig, auch mit stärke, nachdruk und in der
i5besten

138 reise nach spanien
besten aussprache reden. in ihren gebäuden,
hausgeräte, bedienten, bei ihrem tische und in
ihrem anzug, sind sie prächtig. sie nehmen die  
fremden mit vergnügen auf, und bewirten solche
herrlich. sie lieben die ehre und sparen nichts,
sie zu behaupten. sie legen sich mit vielem glück
auf die handlung, und führen selbige mit rechter
treue, ehrlichkeit und verstand. es ist schwehr,
sie hierinnen zu hintergehen. sie sind neugierig,
und wollen die geheimsten begebenheiten der
ausländer wissen. ihre kinder     erziehen sie mit
vieler sorgfalt und sanftmut, indem sie sich mehr
der belohnungen, als der drohungen bedienen,
solche zum guten, zum studiren, und zur genauen
nachahmung der sitten und gebräuche ihrer
vorfahren zu bewegen. ihr leichter und munterer
geist giebt ihnen ein ausserordentliches geschicke zu
dem studiren, den wissenschaften und künsten,
dergestalt, daß auf allen universitäten, kirchen,
ratsstuben und gerichtshöfen, die cadisier mit
ruhm die obersten stellen inne haben. zur zeit
da der p. hieronymus schrieb, war ein sam
melplaz von verschiedenen orden zu st. lucar de
barameda, in welchem man dreizehen gebohrne
cadisier unter den häuptern derselben zehlte. mit
einem worte, ohne gasconade und ohne der sache
zu
    s. 53.  

und welschland. 139
zu viel zu tun, versichert der verfasser, daß alle
zahlen der rechenkunst die vielen kinder dieser
stadt nicht angeben könten, welche ihrem
vatterland durch ihre civil kriegs und kirchen  auch
andere bedienungen, worinnen sie sich hervor taten,
ehre gemachet, und gezeiget haben, daß sie würdig
gewesen, in einer stadt gebohren und erzogen zu
werden, die durch ihren adel, ihr altertum, ihre
größe, ihre reichtümer und andere
vorzüglichkeiten, die sie über alle städte des erdbodens so
sehr erheben, so ansehnlich ist.
der p. hieronymus redet von dem
frauenzimmer seines landes mit mehr zurükhaltung, und
so wie es einem mann von seinem stande
geziemet, dem es ein glüke ist, dieses geschlechte nur
vom hörensagen zu kennen. inzwischen versichere
er doch, daß es insgemein sehr schön, ungemeinwohl
gewachsen, im höchsten grad tugendhaft, auch
gesezt und zurükhaltend sei, ob es gleich voll
verstand, lebhaftigkeit und artigkeit ist. ferner tut
er die versicherung  ich weiß aber nicht, ob er
dafür bürge sein wolte  daß ihre tugend allezeit
die probe gegen die galanterie ausgehalten,
wenigstens seitdem der glaube alda eingeführet worden,
dieser zeitraum scheinet mir ein bisgen lang zu
sein, aber es ist allezeit, und besonders an einem
religiosen schön, wenn man von seinem nechsten
gutes

140 reise nach spanien
gutes denket. er bekennet auch in der tat, daß
selbiges zur zeit des heidentums und der römer
sich durch ihre geile tänze in bösen ruf gebracht,
wie ihm juvenal und martial vorrüken.
hiemit endiget er dieses lob seines
vatter andes, und saget noch, daß alle manns  und
frauenspersonen von cadir ausnehmend mildtätig sind,
daß sie den armen mit großmut geben, und nichts
sparen, die kirchen auszuschmüken und prächtiger
zu machen, auch die diener derselben zu
unterhalten.
nachdem der p. hieronymus seine
landsleute erhoben hatte, so findet er vor gut, sein
vatterland heraus zu streichen. nichts erhebet nach
seiner meinung dasselbe so sehr, als der ruhm die
ersten steuerleute und ersten schiffer in der welt
hervor gebracht zu haben. es ist wahr, man hat
ihm diese ehre zu rauben gesuchet. einige
gemeine schriftsteller haben sich unterstanden, selbigen
dem jason und seinen argonauten beizulegen.
andere eignen ihn dem danaus, andere dem
prometeus, und wieder einige dem atlas zu.
aber es ist gewiß, und man muß durch
dasienige, was wir im anfange dieses capitels, und im
folgenden gemeldet haben, davon überzeugt sein,
daß vor allen diesen leuten, und selbst vor den
phönicern die kinder des japhets sich zu schiffe
  bege
 

  und welschland. 141
egeben, um in die ihnen nach der sündflut
zugeallene inseln zu gelangen. hieher kommt es,
saß man dem japhet die eigenschaft des neptuns,
vegen der gewalt, die er durch die teilung übers
meer erhielt, beilegte. japhet aber hatte die
schiffart von seinem vatter noa gelernet, wel,
her darinn ausnehmend bewandert gewesen sein
nuß, wie aus dem vortrefflichen baue seines
schiffes, aus der art, womit er dasselbe bei der
algemeinen verwirrung der ganzen welt lenkte, und
aus seiner geschiklichkeit auf dem gipfel des
berges ararat sizen zu bleiben, erhellet, welches ein
ort war, wo die unreinigkeit der luft in den
jahrszeiten demselben keine fäulnis beibringen, noch
verhindern konte, sich biß an der welt ende zu
erhalten, wie man es noch iezo siehet.
also war japhet des noa, d. i. des neptuns
sohn der erste, so zu cadir anländete, und selbige
stadt bevölkerte. er war weder durch die luft,
noch zu lande dahin gekommen, sondern auf dem
meer und in den schiffen, die er als ein erfahrner
schiffer in eigener person lenkte, welche
eigenschaft schon im geblüte war, weil er ein sohn und
enkel der ersten seeleute auf der welt gewesen.
folglich hat derselbe die schiffart mit sich nach
cadir gebracht, und mitin sind unter seinem volk,
nach dem neptun und seinem vatter noa, die
ersten

142 reise nach spanien
sten seefahrer gewesen. ist das nicht ein wv
trüglicher beweißgrund   
es ist ausgemacht, daß vom tarsis biß auf den
josua die schiffart in mehrere aufnahm gedo
hen, und daß die cananiter, welche die küsts
von phönicien bewohnten, gute seeleute gewesen
auch zu cadir, in den spanischen häven, und in
der ganzen mittelländischen see handelschaft trie
ben. ihre schiffe kamen ihnen sehr wohl zusab 
ten, sich in die küsten von africa zu flüchten, da
sie ihr land den siegreichen waffen des josua
nes anführers vom volke gottes, überliess
den beweiß dieser warheit hat man in einer s 
alten aufschrift, in den gegenden der barbarez
funden, die folgenden worte entielt  ,,wir ho 
,,ben uns in diesen orten niedergelassen, nachdem
  wir von dem räuber gideon des nave so
,, aus unserm vatterland veriaget worden.
gleichwie aber die cananiter von niemand a
ders, als von den kindern des japhets, oder vi
mehr deren schülern die wunderbare kunst der
schiffart erlernet haben; so ließ sich wohl be
haupten, daß solches von den cadisiern, die te
sis selbst unterwiesen, geschehen sei, und daß dies,
unvergleichlich geschikte meistersöhne gewesen, s 
ihre fart nicht auf das mittelländische meer, al l
einen vor sie zu geringen raum sa 
 
     
   
 






und welschland. i43
dern gewohnt waren, nach africa zu segeln, und in
den inseln de la saide und perou zu handeln,
es sei nun daß sie durch die philippinischen
inseln, oder durch die magellanische strasse ihren
weg nahmen.
dieses ist so wahr, daß der gelehrte lucio
marinero aus sicilien in seiner geschichte von
spanien, im xix. b. und 16. cap. erzehlet, wie
man in einer americanischen stadt, die er nicht
angiebt, und in welcher dom juan quineto
franciscanerordens, bischof war, in einem
gemäuer eines alten hauses ein goldstüke mit dem
bildnis und namen des kaisers cäsar augusts
gefunden. dieses geld wurde dem erzbischof,
dom juan rogo gegeben, welcher es, als eine
seltene und merkwürdige sache, dem pabst
zuschikte, indem daraus erhellete, daß america den alten
nicht unbekannt gewesen, und daß man seit der
erscheinung jesu christi aus europa dahin
gegangen, woraus unser verfasser, nach seiner art,
schliesset, daß, wo man dahin gegangen, solches
über cadir geschehen sei, welches zu allen zeiten
das recht gehabt hat, die erfahrensten seemänner
und matrosen zu liefern. kan man auch daran
zweifeln, da man vor gewiß hält, daß hanno,
der vornehmste unter den cartaginiensern, als er
die canarischen inseln, die er hesperides,
we  gen 

144 reise nach spanien
gen der darinn befindlichen wunderbaren mit golde
nen aepfeln angefüllten gärten, nennte, bevölkern
wolte, seine schiffe zu regieren, steuerleute aus
cadir annahm.  
wer weiß ausserdem nicht, daß ein grosser teil
von den zwölf stämmen, welche salmanasar
gefangen wegführte, sich nach america begab
welchen weg haben diese genommen  sind s 
nach norden, und durch china und die tartare
gegangen  das ist nicht glaublich, viel leichter
läßt sichs einbilden, daß sie durch die flotten von
cadix dahin gebracht worden. solches sehr
man aus den schriften des dom augustind.
avila, erzbischofs von st. domingue, welcher
durch viele gründe und fälle beweiset, daß ant 
rica von den juden bevölkert worden,
  der vatter pineda    führer eine s 
grosse anzahl schriftsteller an, welche einhellig s 
gen, daß das ophir des salomons perou gew 
sen, welches seiner meinung nach der weissagung
des esaias im xviii. cap. v. 1. 2. gemäß ist.
wehe dem lande, das unter den segeln im
,, schatten fähret disseits den wassern des mor
genlandes, das botschafter auf dem meersen
,,det, und in rohrschiffen auf dem wasser fäh
ret. welches der p. hieronymus als
            aus
    s. 7.
.
k
c 
s
a
t
 

und welschland. i 4 
.
ausleget  ay de el sonito de las alas que esta
de la otra parte de los rios de etiopia y
embiasus ambaxadores al mar in vasos de
junco sobre las aquas. so er auf die schiffe von
cadir deutet, die so zahlreich gewesen, daß sie mit
ihren segeln die sonne bedekten, wie es die
vögel mit ihren flügeln zu tun gewohnt sind, und
daß sie durch dieses mittel die ganze welt
ausgesegelt. ich überlasse dem publico, von der
richtigkeit dieser anwendung zu urteilen,
unser verfasser beantwortet zum voraus den
zweifel, den man ihm wegen der möglichkeit, sich
auf diesem weiten meer ohne die magnetnadel, die
so zu reden, erst in unsern tagen erfunden
worden, und ohne die bemerkungen von den höhen
des pols, fortzuhelfen, machet, und saget, daß
salomon, der alle wissenschaften besaß, auch das
geheimnis des compasses gewust, und die leute,
die er nach america sendete, davon so wohl, als
von der art und weise die höhen des pols, und
vielleicht auch die längen, wahrzunehmen,
unterrichtet habe.
im übrigen ist es so gewiß, daß der weg nach
america den alten cadisiern bekannt gewesen, und
daß sie diese länder auch vor dem tode jesu
s  und der kundmachung des evangelii,
1. teil.   , s selbst

146 reise nach spanien
selbst oft besuchet haben, daß ich hier zwei beweise
davon geben kan. .
stephan von salazar, welcher viele jah
re in neuspanien gelebet hat, meldet, von einem
alten indianer, der ein vernünftiger und
glaubwürdiger mann gewesen, gehöret zu haben, daß
man in den jahrbüchern von merico geschrieben
fänd, es wäre ein weißer fremdling in dieses
reichs entfernte lande gekommen, hätte die
gözenbilder zerstöret, und neue gottesdienstliche
gebräuche eingeführet. als dieses den indianern
mißfallen, wäre derselbe getödet, nachher aber, da
sie ihre schändliche tat herzlich bereueten, ein
prächtiger tempel, an dem orte, wo man ihn
begraben hatte, errichtet worden. dieser gute
indianer war aus der stadt cholola.
der zweite beweiß ist, daß man in cusco, der
damaligen hauptstadt in peru, vor gewiß hielt,
daß ein weißer mann ohne schiff, und auf seinem
eigenen kleide übers meer gegangen, ihnen das
evangelium geprediget und geweissaget habe, daß
sich das ganze reich durch vermittelung der
weisen, welche ins künftige kommen solten, bekehren
würde, wie auch, daß ihm die einwohner von cusco
aus erkäntlichkeit säulen errichtet hätten, welche
von den erstern spaniern, bei ihrer ankunft im
land entdeket worden wären.
noch

und welschland. 147
noch einige beweise. in der insel acuzamil
nechst jucatan beteten die indianer das creuz an,
und hielten es vor eine gotteit. sie sezten
dergleichen auf die gräber und haustüren.
der p. hieronymus wird mir erlauben,
dieser erzehlung beizufügen, daß die verehrung des
creuzes in dieser insel jucatan nicht geringer, auch
in gaspesien einer provinz in neufrankreich sei,
die gegen norden am st. lorenzfluß lieget. der
p. christian le clerc, mißionar von den
franciscanerbarfüssern, versichert uns in seiner
onachricht, die er 1691. beim auroy in der
jacobsstrasse zu paris druken ließ, daß die gaspesier
das creuz auf eine so besondere weise und zwar
auch selbst viele jahre zuvor verehrten, ehe die
französischen mißionarien in ihr land gelangent
konten, daß sie, ohne eine goteit oder ein
gözenbild daraus zu machen, solches allezeit bei sich
trugen, in ihre häuser, auf ihre gräber, auf die
vorder und hindere seite ihrer canotsstelten, in
ihren ratsversammlungen nichts als in
gegenwart dieses geheiligten zeichens beschlossen, und
dasselbe ihren abgeordneten an andere völker, mit
denen sie geschäfte hatten, als einen beschüzer
auf der reise, und einen helfer in ihren vere
richtungen mitgaben. dieienige welche hievon
k 2.
meh .

48 reise nach spanien
mehrern unterricht verlangen, können die
angezogene nachricht s. 172. zu rate ziehen.
die verehrung des creuzes bei den
americanern hat den chomara und lipsius, zwei
spanische gelehrte, auf die gedanken gebracht,
daß der glaube an jesum christum von den
ersten zeiten der kirche an den americanern
verkündet worden, und daß, als die mohren sich zur
zeit des königes dom rodrigno von spanien
meister machten, eine sehr grosse anzahl spanier
in cadir unter seegel gienge, und nach amerika
kam, um allda ihre personen und religion in
scherheit zu sezen. diese eilfertige und vielfältige
schiffarten brachten spanien auf einmal um
seine seeleute und matrosen, die solche reise
insgemein vornahmen, und die mohren, welche genug
zu schaffen hatten, sich und ihre eroberungen zu
verteidigen, dachten lediglich solche zu behaupten,
ohne reisen zu unternehmen, die ihre anzahl
vermindert und sie allzusehr geschwächt haben würden,
weßwegen man diese occidentalische lande, und den
weg dahin dermassen vergaß, daß man die reise
des christoph columbs, womit derselbe das so reis
che und grosse land, so man america genennet hat,
und welches man vordem unter dem namen der
atlantischen insel kante fand, vor eine wunderbare
entdekung ansah.  
   
sala
und welschland.  149
salazar saget, daß man in der provinz
chiappa viele spuren der dreifaltigkeit, der
fleischwerdung des wortes, des leidens und der
auferstehung jesu christi gefunden hat, welches
sichere kennzeichen gewesen, daß das evangelium
dorten verkündiget worden.
     
gomara meldet, daß die indianer in peru
gözen anbeteten, welche cronen, bischofsmüzen
und hirtenstäbe hatten.
joseph von acosta versichert, daß die
indianer viele von unsern kirchlichen gebräuchen,
wovon sich einige auf unsere saeramenta schikten,
beobachteten. sie hielten umgänge, hatten das
jubeliahr und den ablaß. ihre meinungen von
der sündflut, oh sie schon mit vielen fabeln
vermischet waren, zeigten, daß sie ehedem eine
deutlichere und vollständigere känntnis davon gehabt.
sie dachten wie wir, von der unsterblichkeit der
seele, der belohnung der guten und bestrafung
der bösen werke, und hatten mönchs  und
nonnenclöster.
alle diese umstände scheinen proben zu sein, daß
den americanern der glaube geprediget worden.
ich gebe es zu. allein der p. hieronymus
will noch behaupten, daß alle prediger des
evangelii von cadir aus in diese neue welt gereiset
  k3sind,

ze reise nach spanien
sind, und das ist eben die frage, die man in zweifel
ziehen kan,      
wir haben im vorigen capitel gesehen, daß die
aiten die elisäische felder in die insel cadir und
dortige gegend versezet haben. dom suares
von salazar hat einige beweise dißfals ange
führet, solten allenfals wunderliche gemüter
dadurch nicht überzeuget werden, so sind hier einige
von des p. hieronymus schlag, die keinen
zusaz leiden. diese bestehen in dem zeugnis der
seraphischen st. teresia, der mutter der car
meliterbarfüsser, und der mystischen gelehrtin im
höchsten grad, welche, da sie von der insel cadir
und selbiger gegend redet, saget, daß solche orte,
wegen des zusammenflusses von allen ergözlichkeit
ten, des teufels reich wären.
in der tat kommet auch der name bötles,
den die provinz andalusien führet, von dem he
bräischen bet, so glükseligkeit bedeutet, daß also
betica tellus nichts anders, als ein reiches, köst
liches, beglüktes und so ein land anzeiget, wie die
elisäischen felder sein musten. kan sich aber die
bötische provinz dieses titels berühmen, so muß
allerdings die insel cadir, als der gesundeste teil
derselben, wie der mittelpunct aller vergnügun
gen angesehen werden. aus diesem grunde haben
sich vielleicht die carmeliterbarfüsser in einem s 
yer
 

und welschland.   i i
verteufelten lande erst vor wenig jahren
niedergelassen. haben sie aber auch wohlgetan 
werden die annehmlichkeiten alda nicht ihrer strengen
regel zuwider sein  ich rate ihnen, sich zu
fürchen und wieder wegzugehen. auf einen solchen
machtspruch, und nach der folge, die man daraus
ergeleitet hat, kanniemand zweifeln, daß die
inel. eadir würklich die elisäischen felder sei.
sonsten ist es auch die einhellige meinung des
strabo des homers, virgils, statius,
silius, euripides, villapondas, pineda
und anderer. und das ist zur ueberzeugung
derienigen, welche andern alzuleicht glauben, genug.
tarsis, des h. patriarchen noa enkel, führte
yen wahren gottesdienst zu cadir ein, so wie er
hn gelernet und bei seinen vorfahren gefunden
atte. dieser ganz reine und unvermengte
gotesdienst blühte beinahe5oo. jahr daselbst,
nemich vom jahr der welt 1799. als der
eigentlihen stiftung von cadir an, biß 22 99. obwohl
er gözendienst die wahre religion in egypten,
vo selbige ohngefehr zoo. jahr nach der
sündut entstanden, verdrungen hatte, und obgleich
as verhältnis, worinn cadir mit egypten und
ndern von diesen abscheulichen dingen angestekten
ändern war, mehr als zu hinlänglich gewesen,
iheinwohner in die nemliche erblindung fallen zu
k 4
las
1  reise nach spanien
lassen, so blieben solche doch unbeweglich bei der
religion ihrer vätter. die heidnische gerionen
konten ihre religion eben so wenig, wie ihre aber
gläubische gebräuche, einführen.  
ephorus des socrates schüler, der im jahr
der welt 361 2. vor j. ch. lebte, saget, daß sich
biß ins jahr 2898. in ganz andalusien kein heid
nischer tempel befunden hätte. ihm zu gefallen
wolte ichs wohl glauben, wofern ich nicht fände,
daß der berühmte herculstempel vom jahr der
welt1257. gestiftet gewesen. ich räume ein,
daß derselbe den heidnischen göttern geweihetwa
weil sie den hercules noch nicht in die zahl ihrer
gotteiten gesezet hatten. ist aber der gottes
dienst der cadisier weniger abgöttisch gewesen, und
konten sie den wahren gott anbeten, und solcher
gesalt ihre verehrung mit demselben und einem
sterblichen menschen teilen, ohne abgötter zu
sein         
der zum ruhm seines volkes immer aufmerk
same p. hieronymus, wird nicht unterlassen
zu antworten, daß die phönicer, indem sie den
tempel des herculs herstelten und erweiterten, ih
ren gottlosen aberglauben dort einführten. ih
ersuche ihn aber zu erwegen, daß gegen das jahr
der welt 3143. und lange zuvor schon die verch
  run
n
 

  und welschland. i  3
f
rung des herculs und dessen tempel auf dem
ganzen erdboden bekannt gewesen.
ich gebe zu, daß die phönicer und nach ihnen
die cartaginienser ihre falsche gotteiten dahin
brachten, und daß dieses die zahl der götter, so
man in cadir verehrte, grösser machte. solches
aber beweiset nicht, daß seine landsleute biß zu der
römer zeiten keine gözendiener gewesen. 
hier ist der betrübte punct von dem verfall
der cadisier. der p. hieronymus muß
bekennen, daß die römer, als sie gegen das jahr der
welt 39eo. spanien und cadir eroberten, ihre
geseze und religion mit gewalt daselbst
einführten, und die cadisier nötigten, den wahren got
tesdienst hintan zu sezen.   sie taten es auch,
aber auf eine art, woran der zwang und die kluge
heit den meisten teil hatten, dergestalt daß sie bei
dem äusserlichen bekänntniß der religion ihres
siegers, in dem grunde des herzens die religion
und den glauben ihrer vätter behielten.     s.
dieser glaube war lange wie ein heimlicher
funke unter der asche heidnischer opfer, er wurde
aber stärker, und brach wunderschön aus, als das
licht des evangelii in spanien zu leuchten
ansieng. e
k5der
    s. 81.  
 
4 reise nach spanien
der p. hieronymus     bringet das 3. ca.
pitel seines 2. buches mit einer prächtigen bet
schreibung des herculstempels zu. sie ist
beinares de salazar beigebracht haben. ich wi
sie hier nicht wiederhohlen, und allein bemerken
daß der verfasser meldet, wie man auf zweien v n
den grossen ehernen säulen die unermeßlichen k 
sten aufgezeichnet habe, welche dieses gebäude ver.
ursacher, an dessen bau man funfzig ganzer jah
rezubrächte. er berichtet, daß dersee ausser
der stadt wär, die reisen des herculs zu be
merken, und gegen morgen liege, weil damals
die gewohnheit gewesen, beim gebete das ange
sich nach morgen zu wenden; daß er zwölf me
ten von der stadt weg stünde, die zwölf haupt
geschäfte dieses helden zu bezeichnen, daß keine
bildsäule in dem tempel gewesen, weil die ehr
würdigen gebeine, so daruheten, hinreichend 
ren, iedermann zur andacht zu erweken, welche
lilius in diesem versen ausgedrütet hat,
sed nulla effgies, simullacraueno 
  deorum  
  maiestate . locum sacra impleuere
timqr .  
 
  es
    s. zl,      
e eben dieenige, die wir aus dem dom sua


und welschland.   i5 .
es ist unmöglich die gröse der reichtümer anzu.
geben, welche die cadisier, phönicer,
cartaginienser, sidonier, und andere völker, so den hereules
verehrten, in diesem tempel gehäuffet hatten, den
sie als den allgemeinen schaz, und als einen geheis 
ligten schuzort ansahen, worinnen alle ihre
reichtümer in einer gänzlichen sicherheit waren..., . .
man kan hievon nach der menge goldes und
silbersurteilen, welche mago der oberste unter
den cartaginiensern daselbst wegnahm, den krieg
gegen die römer damit zu führen, wie auch nach
demienigen, was m. varro in den bürgerlichen
kriegen bekommen, ingleichen durch das, was
julius cäsar wegschleppte, als er mit dem
pompeius kriegte. inzwischen bemerkte man diesen,
verlust kaum, mit so groser eifersucht hatten alle
völker des erdkreises die schäze daselbst
gehäuffet, indem sie sich eine ehre daraus und eine
gewissenspflicht machten, geschenke dahin zu bringen,
oder zu schicken, . . . . . . 
philostratus berichtet, daß der könig
pigmalio von tyrus einen grosen olivenbaum dahin
schenkte, der von maßivem golde und mit oliven,
so aus den kostbarsten schmaragden bestanden,
versehen gewesen. teverus des telamons sohn
machte ein geschenke von einem goldenen
wehrgeenge dahin, die goldenen silbernen und
smarag  denen
   

       
155 reise nach spanien
denen säulen, welche den aschenkrug des herculs
  unterstüzten, waren von einer erstaunlichen höhe
und dicke. man darf sich nicht darüber verwun
dern, weil bekant ist, daß man ausser den gelübden
und gaben, welche von allen orten gebracht wur 
den, den zehenden von allen früchten der erden,
und von einem ieden von dem handel oder fleiße
herrührendem gewinnste richtig dahin
abtrugdieser tempel ward in der ganzen welt der
massen verehret, daß plinius und herodot ver 
sichern, es wären im310. jahre der erbauung
roms, die griechen aus der insel samos mit ihren
sämtlichen göttern nach cadir gekommen, und hät
ien solche im tempel des herculs als eine
huldigung vor diesem gott, aufgestellet.
hannibal wolte nicht eher nach italien gehen
und selbiges überziehen, als biß er zu cadir seine
andacht verrichtet und in dem herculstempel
geopfert hatte.     .., . . .
als nero zu den olympischen spielen nach
griechenland reisete, schickte er abgeordnete nach
cadir, dem hercules zu opfern, und lies sich nach
dem er dreimal triumphiret hatte, wegen seiner
ausnehmenden siege bei demselben bedanken.
julius cäsar, festus rufus avienus
fabius maximus apollonius von tiana,
s
pyesraus der torie, psma 
dido
 .





und welschland. 157
f
dido bruder, sichäus und eine grose anzahl
von prinzen, kaisern und königen, sind ihre
gelübde zu bezahlen dahin gekommen, und dieienige, so
nicht dahin kommen konten, haben das bildnis des
tempels an sich getragen und in ihren fahnen
geführet. man sah dasselbe in des königs porus
von indien seinen.    
der kaiser traian verordnete, das bild des
herculs auf die münzen zu sezen.  
dadrian tat desgleichen mit dem
unterschieder daß an statt der zwei fische zwei löwen mit
dieser aufschrift gesezet wurden; herculi saluatori
augusto. hieraus mutmasset unser verfasser,
daß dieser prinz aus cadir gewesen.
der kaiser commodus tat sich dermassen
auf den titel und beinamen hercules was zu gut,
daß er öfters mit einer löwenhaut bedekt und einer
keule in der hand, in den gassen von rom
spazieren gieng. auch lies derselbe auf die münzen sezen
herculi romano augusto.  
pompeius belegte seine kriegsvölker mit dem
namen des hercules.
der rat zu rom hatte so viel ehrfurcht vor
diesen tempel, daß er ihn von der strenge des
julischen und papischen gesezes frei sprach, welches
im736 jahre der erbauung roms bekantgemacht,
und worinn verbotten worden, die götter zu erben
einzu
ti 58 reise nach spanien
einzusezen, aus furcht die öffentliche schazkamme
dadurch zu schwächen; und von dieser verordnung
war der hereulstempel zu cadir losgesprochen.
in den gegenden dieses tempels gab es kos
freie wirtshäuser, worin man, wie in spitäler,
auf gewisse täge die reisende beherbergte, welche
aus andacht und ihre gelübde zu entrichten, dahin
kamen.
solcher tempelblieb bis in das 36. jahr uns.
heilandes in allen seinen umständen stehen. 3
dieser zeit kam der apostel st. jacob nach sp 
nien und predigte daselbst das evangelium. de
selbe glaubte, es wäre den gözendienst auszurotte
nötig, die quelle desselben zu verstopfen und de
wegen warf er diesen reichen und betufenen tempel
durch sein gebet um, damit, wie der p. hier 
nymus saget, der glaube durch die nemliche
pforte, wodurch die falschen götter einen eingang
gefunden, eingehen möchte. diese anmerkung
verbindet unsern gelehrten, die erscheinung de
h. jacobs in spanienzubeweisen. er bewerk
stelliget solches nach seiner art mit grsser grün
ichkeit. zuvor aber will er uns bereden, daß
sonne, die juno, die venus und andere gotte
ten des heidentums, altäre zu cadir hattend
armut, der kunst, des reichtums und des tö,
des nicht zu gedenken. er berichtet, daß  
no
 

 s. und welschland. 159
s noch münzen finde, auf deren revers man einen
mm todenkopf über den kreuzweise geschlungenen
beiz  nen wahrnimt.  
  soll man aber den bachus in einem lande, wo so
e vortreffliche weine wachsen, vergessen  in der tat
ag war ich gesonnen solches zu tun und mich den
vor in würffenblos zu geben, welche mir der p.
hieronymus, und zwar mit gutem fug, ohnfehlbar
  machen würde. denn er hat nicht ermangelt,
je zween verse des orpheus anzuführen, welcher
zu saget, daß der griechische hercules, als er mit den
n argonauten nach cadir kam, die insel unter dem
u  gnadenschuze des bachus gefunden hätte. hier
sind selbige  
n mox, et ad herculeas peruenimus inde
coz lumnas
et circum scopulos, atque alta cacumina
bacho sacratos.  
ich habe mich schon verwahret, daß ich
keinesweges vor des p. hieronymus zeitrechnung die
gewährschaft leisten will. man wird gleich sehen,
daß ich wohlgetan habe, denn eben kommt ein
artickel vor, wo derselbe einer verbesserung oder
machsicht bedarf.  
er behauptet,     daß der sohn gottes im
jahr51 99. vor der schöpfung im jahr 2957.
d r
c   im 3. b. s. 130.
v

160 reise nach spanien
der sündflut, im jahr2163. von der wieder
bauung cadir, dem2o 15. der geburt des erzvab
ter abrahams, dem 25 10. des ausgangs aus egy
pten, im 1o 32. der salbung des königes david
in der 65. woche daniels, im jahr 75 2. der er
bauung roms, im 42. der regierung des octavia.
ni augusti, den 25. december, gerade bei eintritt
  der mitternacht, auf die welt gekommen sei.
was nuzet aber dieser chronologische kram 
es soll uns lehren, daß man in diesem augenblick
drei sonnen in spanien sah, welche durch ihre licht
strahlen die schatten der nacht vertrieben, und
einen schönen tag machten. dieses wunderzei
chen hätte wohl verdienet, daß man den zeitpunct
sehr genau bestimmte, um so mehr als nach dem
dom juan von salazar dadurch angezeige
wurde, daß drei spanische könige die ersten wei
sen auf der welt sein, und das kind gottes erken
nen und anbeten würden.
dom juan caramuel salozan, der
graf von mora, der doctor algaiz der
p. anton von st. maria, und viele andere
ind dieser meinung. dieienigen so die beweis
gründe davon einsehen wollen, belieben sich nur in
den büchersaal des canonicus von avila, dom
joseph de la pena, zu bemühen, sie werden da
selbst eine handschrift von diesem gelehrten schrift
steller
 


und welschland. 161
steller finden, worinnen solche wahrheit
vollkommen ins licht gesezet ist. wo sie etwann unterwegs
die universität salamanca, in welcher der d. u.
  p. bartolomäus amento vom orden der
erlösung, professor der beredsamkeit ist, besuchen
wollen, so werden sie allda ein quodlibet von seiner
art finden, so er in gegenwart der berühmtesten
lehrer dieser gelehrten schule ablas, und worinn er
solche wahrheit mit so groser stärke vortrug, daß
alle diese in den tiefsten wissenschaften vollkommene
männer gestunden, sie wäre nicht nur höchst wahr 
scheinlich, sondern auch als eine wahrheit in ganz
spanien anzunehmen. aber nicht anderer orten.
johann vasco giebt vor, daß der stern,
welcher den weisen den weg zeigte, anfänglich in
spanien, oder über spanien geschienen, und wir
werden bald vernehmen, was die ursache gewesen
sei.
der verfasser saget nicht, daß die drei könige
von cadir waren. das heißt die bescheidenheit
allzuweit treiben. er begnüget sich, uns zu
melden, daß sie sich in dem hafen dieser stadt und auf
ihren schiffen nach judäa begaben. vors erste
führt derselbe den caramuel, den hebräischen tert,
und die syrische dolmetschung, welche melden,
daß die weisen über cadir kamen, dann den
syrischen tert an, der ausdrücklich berichtet, daß sie
i. teil, l über

162 reise nach spanien
über das meer von cadir, welche eine berühmte
spanische handelsstadt ist, gekommen. venerunt
per cades maris, quod celebre est hispaniae
emporium. diesen besondern ruhm von cadir
hat tomajo in folgenden zween versen ausge
drücket.
gaudeat iberia tanto iam lumine tellus,
et tantis gades gaudeat alma magis.
st. anselm, der h. ambrosius caßiodor
hugo und nicolaus von lira versichern, daß
diese drei könige ihre reise übers meer taten,
und sich auf die schiffe von tarsis, d. i. cadi
begaben, und daß herodes aus zorn, weil sie ihm
keine nachricht von dem neugebohrnen kinde er
teilten, befahl, die schiffe aus cadir, womit sie
angelanget waren, zu verbrennen. dionysius
der carteuser deutet die worte des 47. psalms
in spiritu vehementi conteres naues tarsis
hieher, und leget solche weiter also aus. ab
herode comburi permittes naues tarsis.
widens enim herodes, quod illusus essetamagis
iratus valde, fecitque destruinaues tarsis,
eo quod audierat per eas rediisse magos ad loca
propria. meine gewohnheit ist es nicht, so viel
latein anzuziehen, aber man mus mich entschuldigen,
denn diese stellen sind so ausserordentlich, daß man
mir nicht glauben würde, wenn ich sie in meiner
mut

und welschland. i63
s  muttersprache anführte. inzwischen will ich hier
die paraphrase dionysii des carteusers,
ohne jedoch vor die wahrheit dieser stelle zu
hafnaten, beibringen, denn ich kan weder vor den grund
tät derselben, noch vor vieler andern, wovon der p.
hieronymus die quelle nicht anzeiget, stehen.  
e.  du wirst erlauben, daß herodes die schiffe
w   von tarsis verbrennen lasse. denn als dieser
    prinz sah, daß er von den weisen hintergangen
 worden, geriet er in grosen zorn, und lies die
ma  tarsische schiffe verbrennen, weil ihm
gemeldi ,,det wurde, daß sich diese weise darauf in ihr land
r, zurück begeben hatten. ,
  man kan den p. andreas lucas von der
  gesellschaft jesuüber den esaias hierüber zu
ratziehen, im 2. cap. 1. v. 4. abh. 4. zahl.
derselbe leitet alle nötige folgen daraus her, um zu
beweisen, daß unsere insel cadir, das wahrhafte
y cadir, so man tartessa nennte, gewesen.
diese reise der h. drei könige, und derselben
  vatterland, veranlasseteinegrose schwierigkeit,    
indem der h. mattäussaget, daß sie aus mor
gen gekommen, und spanien auf der abendseite,
von jerusalem lieget.
der gelehrte caramuel meiner diese
schwiex rigkeit gehoben zu haben, wenn er saget, daß das
  l 2
evan    s. i 32.


164 reise nach
spanienevangelium nicht von dem eigentlichen morgen der
sonne, sondern von dem morgen unsers heilan
des, welcher die wahre sonne der gerechtigkeit ist
rede.
diese erklärung gefället unserm verfasser nicht
er siehet ein, daß selbige dem tert allzuviel gewalt
tue, und daß hier in der tat von dem eigentlichen
morgen der sonne, aus welchem die h. könige
hergereiset, die rede sei. aber es giebt noch einen
instand; damals waren keine könige in spanien
das ganze landstund unter der römer herrschaft,
welche es durch proconsuln, oder prätoren r 
gierten. wie soll man also spanische könige in
solchem lande finden  
er beantwortet     aber diese zweifel auf eine
leichte und solche art, die seiner meinung nach die
allereigensinnigsten überzeugen mus.
im anfang behauptet er, es wäre nicht nötlz
zu erweisen, daß könige in spanien gewesen; so 
dern nur, daß spanier die königliche würde g 
habt haben; und diese sache wahrscheinlich zu m 
chen, sei es genug zu bemerken, daß sehr viele
spanier unter den römischen kriegsvölkern ware
gleichwie diese leute allezeit die ehre geliebet und
man solche ohnfehlbar unter den adlern der römer
erlangte, so erhielten sie daselbstvermögihrer tar 
  keit
   s. i 32  

und welschland. i65
   
p keit die ersten stellen. man kennet einen
cors  nelius balbus von cadir, welcher, als proconsul
von africa, so schöne taten verrichtete, daß er zu
rom die ehre eines triumphs verdiente. ich
fs erwehne hier unter tausenden nur eines einzigen.
  denn da die römer billige und staatskluge
männer waren, so ist unmöglich, daß sie den spanischen
h officiers nicht einige provinzen gegen morgen vom
jüdischen lande eingeräumet, und solchen zur
bez lohnung den titel eines königs, oder tetrarchen,
fr dergleichen bereits in judäa gewesen,
beigelegeta  ben sollten. das sind nun könige aus spanien
f und solche, die zur morgenseite gegen jerusalem
wohnten,
. .
  zum zweiten, waren diese fürsten nicht nur in
den schönen wissenschaften, sondern auch in der
matematik und vornemlich in der sternkunde, wohl
bewandert. bei dem spanischen volke war die
2 tapferkeit iedesmal mit den wissenschaften und der
ernstaftigkeit verschwistert. ausserdem hatteu
sie aus den büchern der juden ersehen, daß der
meßias, der heiland und könig aller völker, als
ein stern aus dem hause jacob auf erden
erscheinen sollte. daher, als sie gegen abend einen
neuen stern wahrnahmen, so zweifelten sie keinen
augenblik, daß er ein zeichen von der geburt des
l 3  
mes 
 

i66 reise nach spanien
dem text der h. schrift vereinigen.
meßias wär, und seine lage gegen abend liess
mutmassen, daß er in diesem weltteile gebohr 
worden. also reiseten sie eilend ab, denselben auf
zusuchen. unterwegs nahmen sie einen ihrer lands
leute mit, welcher könig von mauritanien und ei .
ner daran gränzenden insel war, und kamen nach
cadir. sie befrugen die gelehrten über die er
scheinung dieses sterns, derselbe aber endigte selbst
die strittigkeiten, welche über seinen ursprung un 
ter diesen gelehrten und männern, die wie ieder
mann weis, gewohnt gewesen, ihre meinungen mit
eigensinn und bitterkeit zu behaupten, entstanden
sind. daher hielten sie klüglich dafür, daß die
streitigkeiten ihre zweifel nicht auflösen, und das
sicherste sein würde, der bewegung des sterns
nachzugehen, welcher sich merklich gegen morgen
zog.
der schrift angeführet worden.
das heißt alle schwürigkeiten beantworten, und
das vatterland und die reisen der h. könige mit
wa
also sezten sie sich auf die cadisischen schiffe,
durchsegelten die strasse, und kamen unter dem
geleit dieses wunderbaren sterns zu tyrus an
wornach sie, da sie aldort ans land getretten, ihren
weg auf camelen vollends fortsezten, wie es in

und welschland. 167
  wahr ists, daß würklich zwei derselben von
  morgen, und der dritte von abend nach
jerusalem kamen, auch muste man einen ganz oder halb
r schwarzen darunter finden, weil die mahler einen
mit dieser farbe vorstellen, welches aber seinem
m spanischen ursprung gar nicht im wege stund.
t  man muß sich nur einbilden, daß sein vatter eine
r. negrische prinzeßin geheiratet, und der farbe
g nach mehr schwarz, als denen von indianischen
und mohrischen eltern erzeugten leuten ähnlich
r war, weil die spanische farbe nicht sonderlich von
 iener unterschieden ist. dadurch ist der tert
reges tarsis   insulx munera offerent, deutlich
erkläret.
2 wir haben nur noch einen einzigen anstand zu
erläutern, diesen wichtigen artikel in vollkommene
gewißheit zu sezen. solcher bestehet darinnen,
daß die kirche das heil. dreikönigsfest dreizehen
tage nach der geburt des wortes seiert, und
diese zeit ist sehr kurz, die drei prinzen eine so lange
reise, als dieenige von morgen nach cadir, und
von cadir nach jerusalem ist, machen zu lassen.
der p. hieronymus machet sich diesen
einwurf selbst, man kan aber nicht zweifeln, daß er
ihn leichtlich heben werde.
gleich anfangs bemerket er, daß die kirche nicht
darum die verehrung der h. könige gerade drei   
4 zehen

    
f 
168   beise nach spanien
zehen tage nach der geburt jesu christiver
ordnet, als wenn selbige wirklich in solche zeit ein
siele, sondern es sei deßwegen geschehen, damit man
in einem jahre alle geheimnisse unsers erlösers
seiern könnte, ob sie gleich sich in einem zwischen
raum mehrerer jahre ereignet haben,
zweitens antwortet er, daß nach dem h, jo 
hann chrysostomus hom. 6. über den hell
mattäus, und nach dem unvollständigen ver
fasser über den nemlichen evangelisten, der stern
zwei jahre vor der geburt des sohnes gott s
erschienen sei. wenn man also voraus sezen wol
te, daß diese h. könige sich erst einige wochen her
nach, als sie denselben erbliket hatten, auf den
weg begeben haben, so hätten sie überflüßig zeit
  gehabt, aus dem äussersten morgenlande des n.
reiches zu kommen, durch africa zu reisen zu c 
dir auszuruhen, daselbst neue schiffe zu nehmen
zu betlehem anzulangen, und geraden wege
nach hause zu kehren, mitin den tert der hel
schrift zu bestättigen, welcher lehret, daß diese
ben auf einem andern wege zurüke giengen, per
aliam viam reuers sunt in regionem suam
hieher gehöret auch das hebräische original, w 
ches versichert, daß sie über cadir gekommen sind
per cades maris. d
ot

               
und welschland, i69
die h. drei könige waren nicht die einzigen
grossen männer, so cadiy und spanien durch
ihre geburt ehre machten. es kommen auch
andere berühmte leute im alten testament vor, die die
i ehre gehabt haben, unter die vorfahren der heil.
jungfrau, und folglich des heilandes zu gehören.
es sind solches die berühmten maccabäer, die der
grausame antiochus bloß darum mit so vieler wut
verfolgte, weil er wuste, daß sie aus dem
königlii chem stamme juda, und dieser stamm
derieniwige war, woraus der meßias, der könig und
uns  umschrenkte beherrscher des erdbodens solte
gebohren werden. dieses ist die meinung des
l corneliusalapide, des rhodanus, des
n  rupertus und vieler anderer. antiochus
wol n te nach diesen schriftstellern, das ganze
geschlech te, woraus der meßias entspringen solte,
ansuns rotten, damit er auf dieser seite nichts zu
befürchzu ten hätte, s
ja asmonäus, oder matatias der
macin cabäer vatter, verließ judäa zur zeit da
nabuchodonosor den tempel zerstörte, und das jüdische
s  volk in die gefangenschaft führte. derselbe
bediente sich der schiffe von cadir, welche auf den
s  küsten von palästina handelten, sich nach
spaz  nien zu flüchten. anfangs sezte er sich zu sagunt,
so heutiges tages monviedroheisset, und hernach
l5zu
a
 




17e reise nach spanien.  
zu cadir, wo er ein frauenzimmer aus einem der
vornehmsten häuser der stadt heiratete. sein
persönliches verdienst, und diese verbindung
waren ursach, daß man ihm die botschaft übertrug,
welche, wie wir oben gemeldet haben, die stadt an
alexanderu den großen abordnete.
unterdessen und so lange biß alexander sein zum
besten der cadiser getanes versprechen erfüllen
konnte, begab er sich nach modin in judäa, wo
er im 146. jahr seines alters starb, und in dem
grab seiner vätter beerdiget worden. er
hinterließ fünf söhne von seiner cadisischen frau.
es ist in der tat schade, daß der p.
hieronymus den namen dieser berühmten frau
vergessen, und solte es nicht möglich sein, denselben uns
ter den urkunden dieser stadt zu finden  der
p. hieronymus wird gebetten, sich zu
erinnern, daß die heil. schrift das alter des
matatias nicht angiebet, und daß die 146. jahre
wovon er geredet hat, die jahre der ordentlichen
zeitrechnung, oder des griechischen reiches sind,
welche mit dem 385 8. jahre der welt
übereinkommen.  
der älteste von erwehnten fünf söhnen wurde
johann gadis, oder johann von cadis,
genennet, es sei nun solches seiner mntter wegen,
      oder

und welschland, 17
 
oder darum geschehen, weil er die ehre hatte in
dieser stadt gebohren zu sein.
aus dem stammbaum, den uns der p.
hietonymus gemacht hat, werden wir die
verbindlichkeiten erkennen lernen, die wir diesem
ansehnlichem hause und der stadt cadir schuldig sind,
weil der h. joseph und die h. jungfrau,
der vermeintliche vatter und die wahrhafte
mutter des sohnes gottes, daraus abstammen.
stammbaum.
asmonäus oder n. n. seine frau, so
matatias. aus cadir war.
jhre fünf kinder.
johann von cadix, judas machabäus,
simon, eleasar, jonatas.  
simon vatter des johann hircanus    
johann hircan vatter des jannäus alexanders.
jannäus vatter des melchi     melchi vatter
des levi     levi vatter einer jungfrauen die den
eleasar heiratete. mattan, oder matat.
mattan hatte zwei kinder, heli, oder joachim     und
jacob. heli war der h. jungfrauen vatter    
jacob ist des h. josephs vatter gewesen.
nachdem die stadt cadir, wie wir
vernommen haben, einen einfluß in die geburt der heil.
jungfrau und des h. josephs gehabt, so darf man
      ch
v     

172 reise nach spanien
w
sich nicht verwundern, wann diese stadt und der
übrige teil des königreichs die ersten
qceidentalischen provinzen gewesen, die den glauben an
jesum christum angenommen. dieser
vorzug     scheinet ihnen als eine vergeltung vor die
geburt des heilandes der welt zu gebühren,
welche dem ursprung nach von cadir herrührte.
solche gnade war überdas von drei sonnen
verkündiget worden, welche man in dem
augenblike, da jesus christus gebohren wurde, iu
spanien sah, und welche nicht nur anzeigten, daß
drei der geburt nach spanische könige solchen
anbeten, sondern auch drei apostel bestimmt sein
sollten das evangelium in diesen beglückten landen zu
verkünden. solche drei apostel sind der h.
jacob, der h. peter und der h. paul.
die nachricht von diesen spanien so glorreichen
dingen hat man dem flavius dexter in seiner
chronik über das 36. jahr jesu christi zu
danken, wo er also redet  ,, spanien ist nach
gali , läa, judäa und samarien die erste von allen
 , abendländischen provinzien, welche durch die
 , bekehrung ihrer heidnischen einwohner, die
 , man als die wahren erstlingen aller andern
hei , den ansehen kan, die lehre jesu christiane
, nahm. espana la primora de las
provin  2  clas
    s. 148.  
 
  n

und welschland. v i73
  cias de el mundo, despues de galilea, judea
  y samaria abracola f e de christo en las
  partes occidentalesygentilidaces
conuer  fida la f e verdaderas primicias de los
  o tros gentiles. 
man findet unter den papieren des doctors
dom vincent von gusman, eines
vortreflichen kopfes aus der stadt cadir, welcher als
domherr von der kirche zu salamanca starb, ein
quodlibet von seiner art , worinnen er diese
wahrheit auf eine scholastische und so kräftige
weise dartut, daß sie durch solchen aufsaz von den
lehrern dieser berühmten hohen schule behauptet,
und von denselben hernach erkläret wurde, daß, da
sie vorher nur vor sehr w;hrscheinlich galt,
nunmehr und ins künftige niemand an deren
untrüglichkeit und grossen gewißheit zweifeln sdlte.
wer hat aber spanien bekehret, und das
evangelium von jesu christo zuerst allda
geprediget  solches war st. jacob der ältere.  
dieser punct ist zweifelhaft; viele völker
widersezen sich der ehre, welche spanien und cadir zu
teil wurde, daß dieser von seinem herrn so
geliebte jünger ihnen die wahrheit soll gelehret
haben. man läugnet, daß derselbe iemals nach
spanien gekommen sei, und man streitet schon so
lange zeit und mit so vielen gründen hierüber,
daß

174 reise nach spanien
daß ich gewiß unterliegen müste, wenn ich einen
geringern gewährsmann, als den p.
hieronymus hätte. hier kommet sein beweiß, daß der
h. jacob nach spanien gekommen sei.
es ist ausgemacht, sagt er, daß der kaiser
augustus im 16. jahre j. ch. gestorben
tiberius sein nachfolger regierte 22 jahr, und starb
im 38. j. ch. da nun zwei jahre darauf der
h. jacob nach spanien kam so folglich
seine dahinkunft um die zeit, da er dasselbe mit
dem licht des evangeli erleuchtete in das 36. jahr
unsers heilandes zu sezen. allerdings ist diese
rechnung richtig, und um so weniger etwas daran
auszustellen, als julian perez solche in seiner
chronik annimmt und sich auf das ansehen des
heil. torquats, ctesiphons honorius
dexters, maximus isidors beda und
sehr vieler andern gründet, die insgesamt melden
daß der h. jacob zwei jahre nach des heilands
tode, und mitin im 36. der christlichen
zeitrechnung, nach spanien gekommen.
man findet in dem archiv von st. just zu
toledo einen brief von der kirche zum pseiler
an die zu toledo, worinn man versichert, daß
  der h. jacob sechs jahre in spanien sich auf
gehalten, und im 41. jahre jesu christi wieder
von da weggegangen. folglich hat er im 3 .
   
ahs
 
s
r

und welschland. 175
jahre nach spanien kommen maässen. ist es aber,
wie man gar nicht zweifeln kann, wahr, daß er im
41. jahre jesu christi aus spanien gereiset,
so ist dieses ein beweiß, daß er da gewesen, weil er
nicht dort gebohren worden.
dieses ist so wahrhaft, daß sich ieder hafen in
spanien rühmet, er wäre bei ihm ans land
getretten. ludwig lopez schreiber in seiner historie
delpilarin der ix. abhand und dem 27.absch. die
portugiesischen geschichtschreiber gehen vor, daß er
auf ihren küsten ans land gegangen sei. die gallicier
lassen ihn zu iria flavia, die castillianer zu
cartagena in murcien, die arragonier zu tarragona, die
andalusier zu cadir anlanden. in der tat sind
diese leztere am besten begründet, denn es ist gewis,
daß st. jacob sich zu tyrus auf der küste von
phönicien auf ein schif von cadir begab, welches
gewis in keinen andern hafen, als in den seinigen
wieder einlief.  
ausserdem ist es eine beständige sage, daß die
negocianten von cadir bereits einige erkänntniß
von jesu christo hatten, weil nach dem dexter
dieienige heiden, welche den h. philipp baten,
sie dem heiland vorzustellen, aus cadir gewesen.
wozu julian perez in seiner chronick, zahl 9.
und12 1. anmerket, daß selbige unsern erlöser
ersuchten, einige von seinen jüngern in ihr land zu
schicken,

176 reise nach spanien
   
schicken, ihnen seine lehre bekannt zu machen, zit
welcher sendung sie insbesondere den h. jacob
vorschlugen. dieser h. apostel hielte sich
verbunden, ihren eifer und das auf seine person gesezte
zutrauen, mit dank zu erkennen, und beehrte
demnach cadir mit seinen ersten predigten. der
nemliche schriftsteller bemerket, daß solches von dem
david im 44. ps und folgenden worten
geweissaget worden; filiae tyri in muneribus vultum
tuum deprecabuntur. ,, die töchter von
tyrus werden dir geschenke bringen und dich
anruffen; und werden unter den töchtern von tyrus
die einwohner von cadir, welche davon
abstam  men  verstanden ,,.
nun folget ein anderer grund, der nach der
meinung unsers verfassers nicht weniger stark ist,
zu beweisen, daß der h. jacob bei der bekehrung
von spanien mit der stadt cadir den anfang
machen müssen. es haben nemlich die apostel vor gut
befunden, die geistliche eroberung der welt an
solchen orten anzufangen, wo die schwierigkeit
gröser, die unternehmung gefährlicher, und der
gözendienst am stärksten eingeführet gewesen ist.
diese umstände trafen zu cadir besonders ein.
solche war eine stark bewohnte reiche und von
allen völkern des erdbodens besuchte stadt, die
sowohl die fremden durch ihre grose s s
   g 
 

und welschland. 177
als auch vornemlich durch die andacht zu dem berus
fenem herculstempel, und nicht weniger durch die
weltweisen an sich zog, welche allda ihre gelehrte
schulen hielten.
diesen tempel konnte man vor den mittelpunct
des gözendienstes und alles heidnischen
aberglaubens ansehen, wo die grose anzahl der weltweisen,
die solchen verteidigten, einer mächtigen schaar
tapferer und unüberwindlicher helden gliche, die
allezeit bereit gewesen, allen anfällen auf dieselbe
zu widerstehen. daher muste man auf dieser seite
den angrif tun, indem gewis war, daß, wo
solcher anstand einmal weggeräumet wär, das übrige,
nemlich spanien, nicht den geringsten widerstand
tun, und seinen nacken unter das joch des
evangelii beugen würde.
der h. jacob langte also im 36. jahre
unsers heilandes zu cadir an, wo er sogleich den
gözendienst in aller seiner stärke angriffe. er hatte
mit den gözenpriestern und weltweisen sehr lange
und recht lebhafte strittigkeiten, und als er sahe,
daß diese freiwillige blinde dem lichte, so er ihnen
zeigte, die augen verschlossen, so wendete er die
macht der wunderwerke dazu an, tat ein gebete,
und dieser hochberühmte tempel, der gegenstand
der heidnischen frömmigkeit, der mittelpunct und
die quelle des heidentums, welchen die festigkeit
i. teil, m seines

178 reise nach spanien
seines baues gegen allen anfall sicherzustellen schien,
wurde durch die stärke seines gebets überwunden,
und in einem augenblik ein verworrener und
abscheulicher steinhaufe, wo die allerkostbarsten
metalle, die seltensten marmorsteine, die allerseinsten
materien, die ausgesuchtesten zierraten,
untereinander geworfen, vermenget, zerbrochen, und
fast ganz in staub verwandelt waren, dergestalt,
daß man mit entsezen dieses wunder der welt
suchte, welches einige augenblicke zuvor blos darum
da stund, um iedermanns ehrerbietigkeit und
verehrung auf sich zu ziehen. man muste dasselbe,
sage ich, in ihm selbst suchen. dieses
wunderzeichen, so man weder einem heftigem erdbeben, oder
einer gewaltsamen ueberschwemmung, noch den
wirkungen eines donnerschlags zuschreiben konnte,
sezte die anbeter der falschen götter in ein seltsames
erstaunen, und lenkte ihre gemüter und herzen
zu dem lichte des wahren glaubens. sie
unterwarfen sich mit ehrfurcht dem joche des evangelii,
verfluchten ihre irrtümer, empsiengen die taufe,
und wurden so standhafte und mutige christen,
daß sie von dieser zeit an nichts wankend machen
konnte.
der h. jacob bauete auf dem schutt dieses
berufenen tempels eine kapelle, und widmete sie
dem damals noch lebenden fürsten der apostel,
veränder,

und welschland. i79
änderte auch den namen dieser kleinen insel, und
nennte solche st. peter, wie sie noch heisset.
derselbe hatte aus judäa einen spanier, von
grenada gebürtig mitgebracht, welcher basileus,
oder basilius hies, und von ihm bekehret und
getaufet worden war. er consecrirte ihn zum bischoff
von cadir, und reisete, als er die neuen christen in
dem angenommenen glauben gestärket hatte, ab,
den übrigen teil von spanien zu erobern.
man darf sich nicht einbilden, daß der h.
jacob allein nach spanien gekommen.
keinesweges; er wurde von mehrern jüngern dahin
begleitet.
dir, vom pico, atanasius maximus,
chrysogonus teodor, cecilian,
tesiphon, hircius caloceres, torquat
dem zweiten, peter epitacius der von
cadir gewesen, basilius, agatodorus,
elpidius, eterius capito, esten, nestor,
arcadius, c. genug hievon, wie mich dünket.
alle diese heilige und eifrige mißionarien waren
nach dem luitprand, eusebius und quitana
duenas, carmeliterbarfüsser, welche der apo,
stel getauffet, und zum dienst des göttlichen
wortes vereiniget hatte. und gleichwie dieselben die
      m2ersten
dexter hat uns die namen von einigen
erhalten, nemlich vom basileus ersten bischof zu
ca
180 reise nach spanien  
ersten bischöffe der vornehmsten städte in
spanien gewesen; also kan sich der carmeliterorden mit
recht rühmen, daß durch vermittelung seiner
kinder, diese kirchen, deren erste prälaten und väte
ter sie waren, gestiftet worden. man lese einmal
folgende worte des luitprands zahl 17. und
276. seiner fragmenten; mihi valde probabile
est elpidium, et reliquos episcopos, quos
traxerat s. jacobus in hispanias, et ab ipso
jacobo baptizatos, fuisse de numero
carmelitarum, qui in hispaniametper alias regiones
m9nachatam introduxerunt. illos vocat
eusebius lib. 2. cap. 3. prophetici ordinis.
der gelehrte algaiz, benedictinerordens ver 
sichert im 4. t. und im 1. und 3. cap. daß die
prälaten, da sie die christliche religion in die
städte, wovon sie bischöffe waren, einführten
daselbst die regel vom berge carmel in der mase
eingeführet haben, daß die priester oder canonier
welche an den kirchen zu sevilien, toledo,
tarragona, braga, valencia, avila, saragossa, astor 
ga, cartagena, cadir, und an allen übrigen
dienten, insgesamt carmeliter gewesen, und nach der
observanz lebten, welche ihre vätter auf dem berg
carmel bekannt, und ihnen gelehret und zugelege 
hatten. man kanbei diesem schriftsteller die be 
weise solcher wahrheit finden. sie sind weitläufig,
  m nd
 

und welschland. i81
und würden mich allzuviel von meinem vorwurf
entfernen.    
wer sollte bei dergleichen demonstrationen
glauben können, daß iemand verwegen genug sein, und
sich erfrechen würde, solche ehre dem
carmeliterorden streitig zu machen  dennoch giebt sich einer,
und zwar der p. harmenegilde von st.
paul, geschichtschreiber des hieronymitenordens
an, der sich in seinen mit eifersucht, bitterkeit und
unwahrheiten angefüllten schriften bemühet,
seinen orden über alle andere, und vornemlich über
den carmeliterorden, zu erheben.  
er hat aber mit dem p. hieronymus zu tun,
dem ich es gerne überlasse, ihn zu boden zu legen,
ohne mich in ihren streit zu mischen.
der p. hieronymus hält ihm vor, sich zu
erinnern, daß weder er noch die andern
hieronymiten nachfolger ienes grosen, kirchenlehrers sind,
sie haben lediglich den namen von ihm; ihre
regel kommet von dem h. augustin, und ihre ere
richtung ist so neu, daß man sich in spanien noch
ihres ursprungs gedenket.          
man weis, verfolget unser schriftsteller, daß
er dem gelehrten benedictiner algaiz hat
vermögen wollen, zum behuf des vermeintlichen alters
seines ordens zu schreiben, und daß dieser aufrichtige
schriftsteller, der iedem sein recht wiederfahren
    m3lässet,
 

18  reise nach spanien
lässet, und den orden ihren gebührenden rang zu
geben weiß, ein werk von der art nicht über sich
genommen habe. hier sind seine worte im 2. t.
s. 58. zahl 4.   padre mio defenda lo que
 le toca, y texe alas de mas, que querir
defen der los, es mottes se por las lancas  .
der p. harmenegilde mag sagen, was er
will, er mus nach der erblichen und prophetischen
folge des elias und elisäus, die sich in dem
carmeliterorden erhalten, und welchen sein angeblicher
patriarch st. hieronymus zugehöret hat,
unrecht haben. dieser bekennet es in seinem briefe
an die jungfrau eustochia selbst, wo er bei
erwehnung des elias und elisäus, den ersten sein
oberhaupt, und leztern seinen fürsten nennet.
  dux noster elias, princeps noster elisaeus  .
um nun seinem orden einiges ansehen des
altertums zuzueignen, wird dieser schlechte
schriftfteller genötiget, zu sagen, daß zur zeit, da unser
herr jesus christus auf erden lebte, ganz und
gar keine carmeliter, und dieienige, welche diesen
berg bewohnten, kezerische und abgöttische juden
gewesen, die keine andere gotteiten hatten, als den
gözen carmel, den sie auf ihren altären verehrten.
zu allem glükkaner keine andere gewährsmänner
v r seine meinung beibringen, als den cornelius
tacitus, welchen tertullian und viele andere,
    . .  vor

und welschland. i83
 vor den gefährlichsten und boßhaftesten
schriftsteller, so iemals gewesen, halten. die carmeliter
haben diesen unglücklichen geschichtschreiber
verachtet, und nicht vor gut befunden, ihm zu
antworten. aber der geschickte algaiz hat es in seiner
mit lorbeeren gekrönten einsamkeit, und
deren 1. und 2. teil auf eine so lebhafte und
dringende art statt ihrer getan, daß ich den leser
ersuche, in derselben einen spaziergang zu machen.
man mag sagen, was man will, fähret der p.
algaiz fort, so ist ausgemacht, und eine von der
kirche erkannte wahrheit, daß der meiste teil von
allen jüden, die sich bei der ersten predigt der
apostel bekehrten, anhänger des elias gewesen,
amfissimos eran hijos de elias. dieselben
wurden bald der apostel gehülfen, und breiteten,
wie iene den glauben in der welt aus. unter
denselben hat der h. jacob seine reisegefährten
nach spanien ausgelesen, und aus ihnen die erst n
bischöffe der kirchen, welche er da gründete,
gemachet.   ,
dieser grosse heilige bezeigte iedesmal viele
zärtlichkeit gegen die ersten christen von cadir,
und wie selbige durch die bande einer
vollkommenen liebe mit ihm verbunden waren; also nahm
er einige auf seiner rükreise nach judäa mit sich,
yd unter andern den h. epitacium, aus ca 
m4dir

184 reise nach
spaniendr gebürtig. die cadisier baten den apostel,
die stadt tyrus mit dem lichte des evangelii zu
erleuchten, weil zwischen ihnen und dieser stadt,
der die cadisier ihren ursprung verdankten, eine
grosse einverständnis war. der h. jacob
versprach es ihnen, predigte allda und bekehrte die
mehresten bürger, denen er den h. epitacium aus
cadir zum bischof zurük ließ. julian perez
bringet dieses in seiner geschichte zahl 25. also
vor.  in annalibus hispanorum est, san tum
  jacobum per partes judea finitimas
pr di  cauisse, rogatumqueagaditanis, praedicasse
  tyri,   quem secum gaditanum detulit
  epitacium ex hispania ibidem constiuisse
  episcopumprimum tyriorum. dieser
heilige, der den fußstapfen seines lehrers folgte,
brachte die bekehrung der stadt tyrus zu stand,
erweiterte das reich jesu christi in
phönicien und andern anliegenden provinzen, und stiftete
nach seiner zurückkunft in spanien die kirche zu
tuy in galicien, deren erster bischof er war,
und hernach die kirche zu plaisanir, die die
spanier placentia nennen, allwo seine
bemühungen durch einen rühmlichen martyrtod
gekrötet worden.
ich will nunmehr, aus furcht es zu vergessen,
nicht länger mit demienigen zurük halten, was der
, hiez

und welschland, i 85
p. hieronymus vom h. jacob meldet, daß
er bei seiner anwesenheit in grenada einen toden,
und schon 600. jahr in der erde gelegenen
menschen lebendig machte. derselbe war einer von
denienigen, welche sich bei der wegführung des
nabuchodonosors nach spanien geflüchtet hatte.
er hieß samuel oder malachias, und war
des propheten urias sohn, folglich ein
carmeliter. der apostel taufte ihn und gab ihm den
namen peter. nachgehends weihete er ihn zum
ersten erzbischof zu braga, wo er den 26. april
im 45. jahr j. chr. den martyrtod erlitten.
ich weiß nicht, ob der p. harmenegilde gegen
diese 6eo. jahre nichts einwenden könnte. ich
will nicht stroh ins feuer tragen, aber es
scheinet, daß dieser carmeliter länger, als man saget,
gelebet, oder daß er einige jahrhundert mehr sich
in der andern welt aufgehalten haben müsse. man
kan sagen, daß es ihm daselbst nicht übel
gegangen sei.    
daß die stadt cadir die erste unter den
spanischen städten gewesen, welche die religion
jesu christi angenommen, und darinnen durch
den apostel st. jacob der erste bischöfliche
siz errichtet worden sei, ingleichen daß der erste
bischof st. basilius ein carmeliter und
schüler erwehnten apostels gewesen, solches ist auf so
  m 5
gründ  ,
s
1 36 reise nach spanien
   .
gründliche zeugnisse gestüzet, daß man nicht den
  geringsten zweiffel dagegen vorbringen kan.
dieses aber kommet seltsam heraus, daß die stadt
cadir nur mit dem titel eines mittelbaren stifts
von sevilien beehret worden, da sie doch vor das
patriarchat von ganz spanien anzusehen gewesen.
der p. hieronymus beantwortet diese
zweiffel auf eine hinreichende art. er saget, daß
man demselben nicht den titel eines apostolischen
stifts entziehen kan, weil es durch einen apostel
angeleget worden, und in solchem betracht die
geistliche gerichtsbarkeit über maurita.ia,
tingitana, wovon sie die hauptkirche war, hatte, ob
selbige gleich in dem verhältnis gegen den übrigen
teil von spanien nur den rang und die würde
einer bischöflichen kirche besessen. die ursache
davon ist diese. die canones und decretasen des
h. peters verordnen, wie man aus dem capitel
in illis dist. 80. aus dem cap. prouinciae dist.
99. urbes   loca sehet, daß man an all diejenigen
orte, wo gerichtshöfe waren, und wo die heiden
priester von der dritten classe, flamines genannt,
hielten, bischöffe sezen, und dieienigen orte, wo
priester von der zweiten classe, die man archi
flamines nannte, gewesen, mit erzbischöffen
versehen solte. ferner solten die primaten proto
flamines sein, oder waren es würklich gewesen.
 
hier
und welschland. 187
hierinn bestund die regel, welche der h. peter
festgesezet, oder selbst beobachtet, und dem heil.
jacob und den andern aposteln vorgeschrieben
hat.    
obwohl aber cadir so ausgesehen, wie wir sie
oben beschrieben haben, ob selbige gleich eine aus
serordentliche handlung getrieben, und die
verehrung des hercules leute aus allen weltteilen das
hin zog; so hatten doch die römer ihre ursachen,
daß sie allda nur ein untergerichte und flamines,
auch zuweilen archi flamines hielten, weßwegen
der h. jacob seinem schüler basilius nur deu
titel eines bischofs, und der stadt cadir bloß
das ansehen einer bischöflichen und apostolische
kirche geben konnte.  
hiebei hat es biß auf den unter dem könig
mrodrigo im jahr christi 713 erfolgten einfall
der mohren sein bewenden gehabt. cadir blieb
über 6oo. jahr in den händen der barbaren, und
verlohr während eines so langwührigen joches
seine pracht, seine reichtümer, seine handelschaft
und seine einwohner, welche sich lieber nach
america flüchten, oder in die christlichen lande
zerstreuen, als bei den unglaubigen wohnen wolten.
solchergestalt verlosch sowohl die christliche
religion, welche so viele jahrhunderte geblühet hat,
als

j88 reise nach spanien
als der bischöfliche stuhl, womit diese stadt von
dem h. jacob beehret war,  
  als der könig dom ferdinand iii. nach
verschiedenen siegen die mohren aus sevilien
vertrieben hatte, so führte er die christliche
reli gion, das erzbischoftum und den primat von ganz
spanien wieder ein, womit diese stadt durch dein
ren erobert. dom ferdinand nahm cadir
12 57. im lauffe seiner siege ein, und starb des
folgenden jahres.
nachdem aber die in der stadt gebliebene
mohren stärker waren, als die christliche besazung, so
man darein geleget hatte; so bemächtigten sie sich
derselben, und blieben biß zu anfang des jahrs
12 62. im besiz. in solchem jahre hat der
könig dom alphonsus auf erhaltene nachricht,
daß diese barbaren, aus zutrauen in die gute lage
der stadt, bei tag und nacht übel wache hielten,
ein schifsheer unter anführung des dom juan
garcia ricoomo dahin geschickt, welches beim
anbruch des tages, den 9. mai an der
kreuzerhebung in die bucht einlief, und die stadt fast
ohne einigen verlust ihrer seits überrumpelte, da
hingegen die mohren viele leute verlohren, deren
einige die flucht ergriffen, andere aber zu sclaven
s
gemas
h. apostel jacob soll beehret worden sein.
im jahr12 48. wurde sie wieder von den
moh
und welschland. i 89
gemachet worden. man fand in der stadt sehr
grosse schäze sowohl an gold, als an silber, und
allerhand kaufmannsgütern.
der erzbischof dom ramo von sevilien
ermangelte nicht den anspruch, welchen er auf
diesen kirchensprengel hatte, geltend zu machen, und
sendete einen geistlichen mit dem titel eines
archidiaconi dahin, wobei es aber nicht lange
verblieb.  
könig alphons der weise, der die
wichtigkeit dieses plazes einsah, ließ an der
wiedererbauung seiner mauern fleißig arbeiten. er
vermehrte die festungswerke, bauete allda verschiedene
öffentliche gebäude, und unter andern eine sehr
grosse und dauerhafte kirche, welche zum heiligen
creuz geweihet wurde, zum gedächtnis des
tages, da die stadt wieder erobert worden. das
wappen der kirche und des capitels ist noch
heut zu tage ein creuz. dieser herr sah sich das
selbst sein begräbnis aus; dem ohngeachtet da er
zu murcia verstorben, wurde sein leichnam alldort
aufgehoben. weil er noch bei seinen lebzeiten
bedacht war, diese stadt volkreich zu machen, so
hatte er ihr leute dahin zu ziehen, grosse
freiheten erteilet, und pabst urban iv. gebetten, den
bischof zu sidonia einer kleinen stadt ohnweit
cadir,

i90 reise nach spanien
cadir, und die weit geringer als cadir war, das
hin zu versezen.
der pabst verwilligte solche versezung,
errichtete die neue h. creuzkirche zu einer catedrale
kirche, und befahl dem bischoffe von avila dieses
geschäfte gebührend zu verrichten. die bulle ist
den x. calend. sept. im 2ten jahr seines
pontificats zu viterbo datirt, d. i. im jahr 1263. da
aber derselbe vor ausgang der sache starb, so
ließ sein nachfolger clemens iv. eine neue
bulle an den nemlichen bischof von avila mit dem
gemessenen befehl ausfertigen, daß er diese
versezung ohnverlängt, und ohne auf einigen
widerstand oder appellation bedacht zu nehmen,
bewerkstelligen solle. diese bulle ist zu perugia den
iv. non. febr. im ersten jahr seines pontificats
1 265. gegeben. jedennoch konnte die versezung
erst im jahr 1267. zu stand kommen. von
dieser zeit an ist cadir vor eine bischöfliche stadt
erkannt, und sidonia solcher befugnis entsezet
worden.
hiebei ist anzumerken, daß die bulle urbans
iv. cadir nicht als eines bischöflichen sizes
gedenket. solcher ist eine ganz neue sache. die
bulle des clemens scheinet etwas davon zu
sagen, aber auf eine so dunkle art, daß man nicht
 is
 .

und welschland. 191
erraten kan , ob selbige von sidonia oder vor.
cadir redet.  
dieser punct ist vor die ehre und das alter
des bißchums cadir wichtig genug, daß der p.
hieronymus wohl mehr aufmerksamkeit hätte
darauf richten sollen.
wir haben die ächten beweise von der
anroesenheit des h. jacobs in spanien
eingesehen, und nun müssen wir auch den h, peter das
hin reisen lassen.
derter lehret uns, daß er im5osten jahr
christi, und im 9. jahr nach des h. jacobs
abreise, dahin kam. er besichtigte alle
ansehnliche kirchen, predigte, firmelte die glaubigen,
bekehrte sehr viele leute, tat grosse wunder, und
gieng nach africa.  
cadir, welche damals eine von den wichtigsten
städten in spanien war, gab sich die ehre, den
fürsten der apostel zu empfangen.     es ist höchst
wahrscheinlich, daß er sich daselbst nach africa
einschifte, und die da wohnenden christen durch seine
predigten und wunder vollends stärkte. gegen
diesen beweiß kan man nichts einwenden, weil er
auf die meinungen eines geschichtschreibers, und
auf eine mutmassung gegründet ist.
  nun
    s. 195. im iii. b. und 15. cap.  

192 reise nach spanien
nun soll auch der h. paul nach spanien
reisen. unserm verfasser wird es nicht so viel
mühe machen, dieses darzuchun, als die reise des
h. peters und des h. jacobs. wir wollen
die gründe vornehmen.
die kirche von tortosa hält es vor eine
beständige ueberlieferung, daß dieser apostel den heil.
rufus, des simons von cyrene sohn,
zum ersten bischof daselbst eingesezet, gleichwie er
seinem schüler dem sergius paulus das
bißtum narbonna, dem h. trophimus das zu
arles, und dem h. crescenz das zu wien
gegeben hatte.  
die kirche zu ezya erkennet ihn vor ihren
patron, und glaubenslehrer. er sieng die
bekehrung dieser stadt durch den probus und
zeantippe, zwei von ihren vornehmsten bürgern, an.
lezterer sah auf der stirne des apostels folgende
worte mit goldenen buchstaben geschrieben.
paulus christi praeco.  
rodrigo de mendez de sylva s. 189.
der p. bernard britto ein portugis, im
i. b. und 26. cap. der p. anton de st.
maria im triumphirenden spanien, und
der archidiaconus julian perez zahl 4. seiner
chronick melden, daß der h. paul in allen
städten von spanien geprediget habe. in
omnibus

und welschland, i93
bus urbibus hispaniae praedicauit. wer von
allen spanischen städten redet, kan mit vernunft
cadir, als eine der allerherrlichsten, davon nicht
ausschliessen. also hat derselbe da geprediget; und
wie hätte es anders sein können, da er auf der
küste von phönicien zu schiffe gegangen, den
nemlichen weg als der h. jacob, gemachet,
und wie dieser zu cadir gelandet hat 
solches ist nach dem d. johann von
salazar durch den esaias im 52. cap. v. 1 o.
geweissaget worden. ,,der herr hat offenbahret
,, seinen heiligen arm für den augen aller
hei,, den, daß aller welt ende siehet das heil uns
,, sers gottes., parauit dominus brachium
san tum suum in  oculis omnium gentium,  
videbunt omnes fines terrae salutare deinostri,
wovon der geschickte tomaso gelegenheit
genommen, zu sagen, daß der prophet in dieser stelle
von dem h. paul rede.  quien oye hablar
  al profeta desta suerte quo ne lo entendia
  de pablo en la occasion presente.   wo ist
aber das ende der welt  wie heissen die
angränzende lande vom ende der welt  cadir ant,
wortet hurtig festus anienus in seiner
beschreibung der erde v. 17. und dionysius
alexandrinus de situ orbis v. 64, welcher
saget  
i. teil, n stant
 

194 reise nach spanien
stant tibi pro metis orbis miracula
summa 
herculis intuitae postrema gadica
columnae.
man ist von der neigung des h. apostels
pauls vor die spanier, durch die sorgfalt
überzeuget, die er sich gab, ihnen seinen vertrauten
freund, den h. aquila zu schicken, welcher zu
gibraltar in dem kirchensprengel von cadir
predigte, und allda der erste bischof gewesen ist.
wer würde sich aber getrauen, die reise des
h. pauls nach spanien zu läugnen, da derselbe
in seinem briefe an die römer solches selbst
seierlich verspräch, worinnen er saget, daß er nach
spanien reisen , und selbiges unterwegs besuchen
müsse.
di ienige, welche solche reise läugnen, gründen
sich auf des apostels bei seiner ankunft in rom
erfolgte gefangenschaft, worinnen er zwei jahre
gewesen, und aus der er durch seinen martyrtod
befreiet wurde, woraus sie folgern, daß er sein
versprechen nicht habe erfüllen, und mitin nicht
nach spanien kommen können. sie führen
deßfalls die decretale des pabsts gelasius ii. im
cap. beatus paulus an, welches den h.
tomas in der 3. lection übers 15  cap. zu sagen
veranlasset hat, daß, obwohl der h. paul nicht
  in
a

und welschland. 195
in spanien gewesen, derselbe dennoch keine
unwahrheit begangen habe, weil die göttliche vorsehung
die sache anders lenkte, und er immer willens war,
sein versprechen zu halten.
der p. hieronymus giebt zweierlei antwort
auf diese stellen. vorserste, daß der pabst
gelasius bei dieser gelegenheit nicht als oberhaupt
der kirche, und einem lehrsaz, glaubensartickel
oder kirchenpunct, zu bestimmen, sondern als ein
privatlehrer geredet habe, dem es gefällig gewesen,
denienigen beifall zu geben, die die spanische
reise des h. pauls nicht einräumen.
zweitens, daß dieser pabst in dem angezogenem
tert kein anderes recht verlanget, als die
bestimmung, daß die unwahrheit niemals in irgend einem
fall erlaubet sei. weshalben er das erempel des
apostels anziehet, welcher nicht gelogen, ob er gleich
um deswillen sein versprechen nicht erfüllet hat, weil
ihn seine gefangenschaft daran hinderte.
hieraus mus man iedoch nicht schliesen, daß der
h. paul nicht in spanien gewesen.
jedermann weis, daß er nicht eingeschlossen, sondern
letan. es saget daherätomas in sei,
  2,
diglich unter der aufsicht eines soldaten war,
welchen man hat gewinnen können, daß er dem apostel
diese reisetun lassen, oder wohl selbst mit ihm
ge  wer

196 reise nach spanien
ner erläuterung über die galater, daß st. paul
in spanien geprediget habe.  
dem ohngeachtet kommen diese beweise vielen
leuten zweideutig vor. der p. hieronymus
saget, spanien rühme sich, von dem apostel zwei
sonderbare gnadensbezeugungen erhalten zu haben.
erstlich daß sein brief an die hebräer, der schönste
unter seinen briefen, an die spanischen juden
gerichtet sei, welches die meinung der geschicktesten
ausleger, nemlich dexters, binars und jus
lian perez auch anderer ist. man findet auch
in der tat, daß er desienigen besuches erwehnet,
welchen der h. basilius bischof zu cadix, und
die andern bischöffe, seine mitbrüder, zu rom bei
ihm abgeleget und wobei sie ihre tätige und wirk
same hülfe mit dem trost, den sie ihm gaben,
vereiniget haben, weswegen er in seinem briefe diese
worte sezet    et in vinculis meis compassi
z, estis,3   
  die zweite bestehet in dem degen, womit der
apostel entauptet worden. zwar ist ganz richtig,
daß derselbenicht durch den apostel selbst nach
spanien geschicket werden, und mich nimmt wunder,
wie der p. hieronymus sich hier so stille
verhält; aber der cardinal abornoz hat dem
hieronymitenkloster zu toledo ein geschenke damit
gemacht, wo man ihn heilig aufbewahret,
ich

und welschland. 197
z  ich weis nicht, warum und weswegen der p.
hieronymus     der empfängnis der h.
jung frauen eine stelle in seinem marktplaz von
kadir giebet. meines erachtens gehöret sie
s  nicht dahin, und ist die absicht unsers verfassers
  keine andere gewesen, denn die ehre der erfindung
seinem stifter elias zuzueignen, und zu hindern,
daß seine landsleute nicht vor die ersten erfinder
möchten gehalten werden. er gestehet, daß die
berühmte kirche zum pseiler in sarragossa von
dem apostel st. jacob erbauet, und dem
geheim  nis der unbefleckten geburt der h. jungfrau
geweihet worden. daraus schlieset er, wie man nicht
zweifeln könne, daß diese andacht von dem h.
basilius, welcher erster bischof zu cadir und ein
e carmeliterbarfüsser gewesen, in nur gemelter stadt
  eingeführet worden. er behauptet lebhaft, daß
die ehre dieser erfindung dem propheten elias
zu verdanken sei, welchem solches geheimnis
ent deket, und unter der gestalt einer kleinen hellen und
  durchscheinenden wolke, die sich aus dem meer
ers hob, vorgestellet worden.
  dieser h. prophet unterließ nicht, gott vor
eine solche offenbahrung seinen lebhaften dank zu
  bezeugen. er gab seinen kindern zur ehre der uns
  befleckten reinigkeit der h. jungfrau weise
  n
3 kleis
    iii. b. 17. cap. s. 265.  
.    


198 reise nach spanien
kleider, und befahl ihnen dieses grose geheimnis
zu seiern, und die verehrung desselben allentalben
auszubreiten. sie unterliesen nicht, solches zur
tun, und baueten im jahr christi 37. eine kirche
auf die spize des carmels, die sie diesem
geheimnis weiheten, und so oft sie bemerkten, daß die
andacht vor dasselbe abgenommen, waren sie besorget,
solche wieder emporzubringen. dieselbe lief125 1.
gefahr, zu verlöschen, daher sie vor gut befanden,
die religion der christen, welche in diesem punct
einen erschröklichen abfall erlitten hatte, zu
erwecken. zu dem ende sezten sie das fest unserer
lieben frauen vom berg carmel ein,
welches nichts anders, als das von der unbeflekten
empfängnis ist, wozu man noch das scapularfest  
als ein äusserliches zeichen, daß man dasselbe glaube
und verteidigen wolle, tat. diese seierlichkeit
wurde 1346. zu rom durch ein prächtiges fest,
welchem alle cardinäle beiwohnten, erneuert, und
der aufwand dabei war so gros, daß das zu
frankfurt versammelte generalcapitel des ordens
genöchiget war, einen ausschlag auf alle provinzen
zu machen.
der p. hieronymus versichert uns, daß
spanien nach dem berge carmel die erste unter
allen provinzen in der welt gewesen, welche die
wahrheit dieses grosen geheimnisses geglaubet, verehret,
und

un  yy eiftylan . 190
umb gegen iebermann 0ert6eibiget 6at.   6ne ba 
ct bestvegea seine 2 ufmerffamfcit mweiter8, afs auf
 pamien rid tet, finbet er baf  6ft fo gemoi e uiib
günffige 3eugmi  e , baß er uns gar seime ambere an 
füßrem moirb.  tum fommen eimige babon.
 labiu8 3 eiter faget übers38. 3a6r   rifti ,
fofgenbc8; a jacobi praedicatione celebratur
in hifpania feftum immaculatae et illibatae
conceptionis dei genitricis mariae     aul
  ro iu8 45 2. faget in seimem 98riefe an bie
 utocf iam, dies conceptionis eius celebratur.
 uitpranb 977. beatiffima fedes de columna
in urbe caefar auguftana, saragoffa, quae
conftru ta eft iuffu virginisabeato jacobo cum
in hifpania praedicauit anno 37. a natiuitate
domini et confecrata eiusdem immaculatae
conceptioni, quam omnes apoftoli
praedicauerunt ubique hoc tempore.  
 orü6er ber 9.  ieronymu8 bie  nmer.
fung mad et, ubique, id eft, in omnes partes.
como no en cadis donde praedicaron los
apoftoles.
 uliam  ere  395. traditio fuit ab
apoftolis in concilium c9ngregatis b. virginem
mariam dei hominisue ueri matrem originali
peccato inta tam effe      er  y.  regoriu8
 lgai  vom  chcbictinerorben übers  a6r 37.
   i 4. . maria
1.

2go reise nach spanien
maria virgo sine peccato concepta apparuit
jacobo super columnam in urbe
caesaraugustana. und über das jahr5o. spricht er, daß
da der h. peter nach spanien gekommen, die
verehrung der heiligen bilder alda zu predigen,
derselbe dort auch das fest der unbeflekten
empfängnis eingeführet. und übers jahr 62. sezet er
hinzu, daß der h. paul bei seiner anwesenheit in
spanien dieses fest erneuerte.  festum
conce ptionis virginis mariae per hispanias
institus, tum estabeato paullo apostolo.  
es hat demnach spanien die ehre gehabt,
dieses geheimnis vor allen andern weltteilen zu
verehren, weil es erst im jahr 84o. die lateiner in
italien, die teutschen in ihrem land, und in ungarn
einführten. die griechen bekamen es erst im jahr
9.oo. zur zeit des kaisers leo, frankreich und
england im jahr 1ooo. und endlich die übrige
kirche 1476. durch pabst sixt iv.
desgleichen lieset man im missali mosarabico folgende
worte    dignum et iustum est omnipotens
  pater tibi in honorem conceptionis
virgi nis mariae  c., .
solte iemand bei so überzeugenden gründen
glauben, daß man sich unterstehen würde etwas das
gegen einzuwenden  und dennoch ist solches
geschehen, indem nach des p. hieronymus anzeige
  binap

und welschland, zer
binar in seinen erläuterungen über den dexter
im jahr 8. meldet, es wäre das durch den h.
jacob eingesezte fest der empfängnis, das fest der
wirklichen empfängnis, oder der fleischwerdung
des wortes in dem schoose der h. jungfrau.
der p. hieronymus verachtet diesen
schriftsteller und seine meinung, und würdiget ihn keiner
andern antwort, als daß er ihn auf einen schwarm
spanischer schriftsteller verweiset, die auf eine
ganz andere art von der sache denken und
schreiben. vielleicht hätte er besser getan, wenn er eine
gelehrte antwort gegeben, und sowohl das
publicum, als den binar, eines bessern belehret hätte.
dieser schriftsteller ist glüklich, daß er sich nicht
zu unsern zeiten in cadir befunden hat. man
würde ihm gezeiget haben, daß man dergleichen säze
nicht ungestraft vorbringe, und die spanier genug
eifrige und hizige fechter haben, welche, wenn es
auf die verteidigung ihrer und ihrer vätter
meinungen ankommt, allezeit hurtig losbrechen.
hievon sahe man im jahr 16. eine deutliche probe,
es hatte sich ein gerücht verbreitet, daß einige leute
den meinungen des binars beipflichteten, und
solches in einigen gesellschaften merken liesen. der
bürgerliche adel geriet über solche nachricht in die
hize. alles was herz hatte, begab sich den 8.
christmonats mit einem langen degen angetan, einem
n5dolch

2o2 reise nach spanien
dolch an der seiten und einem auf den hut
gehefteten zettel mit grosen buchstaben, worauf diese
spanische worte stunden    boto christo es
 concepida sin peccato original   aus seinem
hause. solche herausforderung machte iedermann
bang, keiner von diesen übeln vernünftlern
unterstund sich, seine ausschweiffende lehrsäze zu
behaupten, sehen zu lassen, und sie befürchteten, man möchte
ihren fehler in ihrem eigenem blute abwaschen.
so bringet man dieienigen wieder zurecht, welche
die ehrwürdigsten gründe und schriftstellen nicht
überführen können.
der p. hieronymus wendet das 4. 5. und
6. buch seiner geschichte dazu an, von den grosen
männern zu handeln, die cadir ihre geburt zu
danken haben sollen, und von andern dingen, die von
seinem gegenstande ziemlich entfernet sind. von
der im jahr 1596. von den engländern
geschehenen eroberung der stadt cadir redet er auf eine
solche art, welche dem ruhm seines volkes alzu
nahe gehet, als daß ich es ihm nachsagen möchte.
ich gehe zum 7. buche, wo er uns die folge der
bischöffe von cadir von der widerbesezung des
bischöflichen stuhls von1267. bis 1685. an,
bekannt machet.  
meines erachtens hätte er uns solche von dem
h. basilius aus dem carmeliterorden und ersten
   
bi
und welschland. 203
bischoff zu cadir bis auf denienigen, welcher, als
die mohren im jahr 71 3. unter der unglüklichen
regierung des dom rodrigo diese stadt
eroberten, die bischöfliche würde bekleidete, liefern
sollen. solches würde ihm wenig gekostet haben,
weil vorauszusezen, daß er es in dem archiv vom
berge carmel eben so wohl gefunden hätte, als die
folge der generale seines ordens vom elias oder
elisäus an bis zu der durch die apostel bewürkten
bekehrung der jüdischen carmeliter zum
christentum. denn wenn er die grosen männer aus dem
alten testamente und den ix. ersten jahrhunderten
der kirche übergehet, und nur den h. brocard
vor den ersten general der lateiner anführet,
sosezet er alle dieienige in eine wahrhafte verlegenheit,
welche einen so grosen teil, wie ich, an der ehre
seines ordens nehmen. vielleicht wird der kleine
freundschaftliche vorwurf den ich ihm hier mache,
einen von seinen mitbrüdern bewegen, dem
publico diesen gefallen zu erzeigen. inzwischen rücke
ich hier das verzeichnis der bischöffe von cadir
von der wiederbesezung, oder neuen errichtung des
bischöflichen stuhls 1267. an, ein. der p.
dom johann martinez aus dem orden des
h. franciscus, wurde consecrirt1268. dom
suere 1282. dom martin 1333. dom
petro, ritter eines militarischen ordens1338.
  dom

204 reise nach spanien
dom bartolomäus 1344. dom
sattcho135 o. dom gonzalez,
franciscanerordens 1367. dom rodrigo, ritter 1387.
dom johann, ritter 1409. dom johann
i43 o.  
der cardinal von torquemada, aus dem
orden des h. dominicus 1.441. er starb 1444.
und lieget zu avila in dem kloster seines ordens
begraben. der p. hieronymus saget, er
habe sein begräbnis in dem capitel, vielmals
gesehen. man bemerket alda ein wunder, nemlich
daß man seinen grabstein, der ihn gänzlich bedecket,
dem pflaster herum niemals hat gleich machen
können. man mag sich auch alle mühe geben, densel,
ben zu erhöhen und zu unterstüzen, so senket er sich
doch von selbsten, und ist sechs zolle tiefer, als das
pflaster, gleichsam als ob dieser grose mann sich
noch nach seinem tode erniedrigen wolte. dont
gonzalez venegas 1447. dom petro
fernandez de solis 1473. dom
olifario carafa ein neapolitaner 15o1. dom
petro von acoltis cardinal von ancona vom
titel des h. eusebii 1511. dom martin
alpicurta, der unter dem namen des doctors
navarra bekannt ist, aber die würde nicht annahm.
dom geronimo teodulo 15 27. dom
martin glasco   der es ausschlug. ä
 p2

und welschland. 2o 
len 4    . ducaten ordentlicher einkünfte.
a
garcia de haro 1567. der cardinal dom
antonio von zapata 1597. dom
maäv n oesterreich, bruder des königs
philipps ii. 1602. er wurde zum bischoff
von segovien und nachgehends von compostell
ernenne. dom. gomez suares von
fiqueroa s 3   dom johann von cuenca
63. dom placidus pacheco jbj
ä6 3 dom dominicus cano
dominicanerordens, ehedem bischoff der
canariäj se  64 dom johann
dionysius porto carero, ritter, inquisitor zu
cadir 49. dom franciscus guerrj
aus dem orden des h. franciscus1642. dom
ferdinand von quisada 1657. dj
mattias burgueiro, vordem erzbischoff zu
mere  6 . dom alonzo peres von
humanes, general des bernhardinerordens,
bischoff. almeria. er starb unterweges 16 57.
dom alphonsus vasques von toledo,
in sapuciner und beichtvatter der königj
frankreich maria teresia von oesterreich166 3  
don diego castrillo 1673 dom jj
wann von ißla 1679. domantojo
ibarra 1685.
das bischofftum cadir hat 2oooo. undzuweis
das

2o6 reise nach spanien
das capitel bestehet aus sechs aemtern     .
einem dechant     . einem archidiacono von
cadir     . einem cantor     . dem
schazmeister     . dem scholasticonnd dem
archidiacono von medina sidonia.
dann sind zehen canoniei     . vier ganze
und acht halbe präbenden.
sieben pfarrer die sacramenten zu
erteilen     . eine gute anzahl capläne und andere
kirchendiener     . ein musicalisches chor mit
seinen leuten und organisten.  
jedes candnicat wirft 15 oo. biß 2ooo.
ducaten an einkünften ab, und so auch die pfründen
verhältnis weise.  
geist und weltliche brüderschaften,
spitäler und einsiedeleien zu
  ktadir.
das seminarium des h. bartolomäus wur 
de den 14. erntemonats 1599. durch den
cardinal zapata, damaligen bischof zu cadir, vor 3o.
kinder derselben stadt, und des dortigen
kirchensprengels, nemlich vor sechse aus der stadt, 3.
aus gibraltar, 2. aus tarifa, 4. aus medina,
3. aus beiar, 2. aus alcala de los garrules, 3.
aus kimena, 2, aus chicana, 2. aus conil, 2.
 us
 

und welschland. 207
aus porto real, 1. aus paterna, oder aus
castellar errichtet.
dem dechant des capitels und einem
canonico wurde aufgetragen, die ordnung wornach sich.
dieses hauß zu achten, zu verfertigen. diese
kinder tragen braune kleider, und einen mantel und
chaperon von der nemlichen farbe. sie singen
in der hauptkirche, und lernen im jesuitercollegio
das lateinische. dieses leztere hat sich geändert,
und ihr lehrer ist nun der vicerector des
semnarii. man kan weder vor dem zwölften noch nach
dem zwanzigsten jahre darinnen aufgenommen
werden. zum unterhalt des seminarii machte man
zwei procent von allen zehenden des bißtums
in so lange aus, biß man beständige gefälle und
pfründen dazu schlagen könnte.
der turm, die einsiedelei und capelle des
h. sebastians, die an der seite dieses namens
lieget, wurden im jahr 15 87. mit einem
atalays oder laternen, sich auf dem meere
umzusehen, und den schiffen zu leuchten, erbauet. am
nemlichen orte ist eine capelle von unser lieben
frauen, die glückliche reise verleihet, wo die
cadisier ihre andacht pflegen.
die pest, welche 15 82. zu cadir gewesen, gab
anlaß eine capelle und eine einsiedelei dem heil,
rochus, nechst dem landtore zu errichten.
solche

 
w
2o8 reise nach spanien
che war die erste wohnung der trinitarien
barfüsser im jahr 1626. die berühmte
brüderschaft von der beerdigung christi und unserer
lieben frauen der einsiedlerin, ist allda üblich. sie
ist von den gütern erbauet worden, welche nach
der pest keine herren hatten. die angesehensten
personen in der stadt sind in dieser brüderschaft.
das findelhaus wurde 162 1. durch die
freigebigkeit des hauptmanns estephan chilton,
der policeirichter zu cadir gewesen, und auf sein
eigenes haus eine rente zu dessen unterhalt legte,
angefangen. im jahr 167o. brachte
bartolomäus hieronymus von drta, gleichfalls
policeirichter, das werk zu stand, worinn ihm
verschiedene privatpersonen, die diesem spital
ansehnliche güter schenkten, beigestanden haben.
das weiberspital hat seine stiftung dem
hauptmann manuel von illiberis zu danken,
der es 1648. zu bauen anfeng. im jahr 1657.
wurden die kirche und die gebäude vollendet, und
von dem bischof dom ferdinand de quisada
vor unsere l. frau vom berge carmelgeweihet.
die einsiedelei unser l. frau vom rosencranz,
welche eine adiunctur ist, wurde von einer
portugiesischen dame, deren name man nicht weiß,
1567. erbauet. es ist ein pfarrer allda.
derienige so 1658. da gewesen, und dom
francisco,

  und welschland. 209
cisco quincoa hieß, wolte ihren nämen ändern,
und sezte auf das altar ein sehr schönes bildniß
von u. l. frau vom trost. er konnte aber sein
vorhaben nicht erreichen, und wurde gezwungen
das alte bild mit schnizwerk da zu lassen,
worauf man negren mit einem rosencranz in der
hand sah.  
die einsiedelei der heil. martyrin catarina
wurde 159o. gegen abend der kleinen insel st.
sebastian angeleget. sie war eine zeitlang das
hospttium der capuciner, als selbige1699, sich
in cadir niedergelassen hatten,  
die einsiedelei des h. antonius lieget in dem
felde zara, wo die halle ancha, d. i. die breite
gasse angehet. anfangs war sie sehr klein, nach 
dem aber 1648. während der pest die schöne bild 
säule dieses heiligen, welche auf dem altar stund,
sich zu verschiedenen malen die mühe gegeben, von
seiner wand wegzugehen, und die kranken im
spital zu besuchen und zu heilen, so hat diesewuns
derbare tat die andacht und die erkänntlichkeit
der bürger rege gemachet, welche eine prächtige
kirche, die zu einer adiunctur der pfarre erkläree
wurde, erbaueten, und das bildnis des heiligen
dahin versezten, auch das h. gut mit grossem
gepränge im jahr 1669, den 7. heumonats in dem
altar aufhoben.    
i. teil, q die

20 reise nach spanien
die brüderschaft des schuzengels erhielt einen
plaz auf der abendseite ziemlich nahe an der veste
st. catarina, welchen man darum campo
santo nennte, weil man da während der pest
im jahr 1648. mehr als 12 ooo. personen
begraben hatte. dieselbe ließ 1658. eine kleine
capelle von holz allda bauen, deren einfall endlich
die andacht des dom mattäo grajel
cabello sergant majors von der besazung, und
des dom pedro zeimenes de gusman,
welcher gouverneur von panama gewesen, bede
ritter vom h. jacob, erregte, daß sie durch eigene
mildtätigkeit, und eine grosse bei den biscayer
negocianten zu cadir insbesondere angestelte
collecte in jahre 1667, eine sehr schöne
capellebaueten, welche dermalen dem kurz hernach 167o.
erbauten königlichen spital zur kirche dienet.
die capelle der h. helena wurde 1661. nechst
dem landtore von den brüdern dieser gesellschaft
angeleget. man beherbergte eine zeitlang die
priester von der oratorie des heil. philips von
neri darinn, weßwegen sie die einsiedelei der
ehrwürdigen priester genennet worden.
das seelhaus wurde vor sechs wittwen und
sechs mädgen gestiftet, welche den habit des h.
franciscus tragen. sie stehen unter der aufsicht
  eines

und welschland. 2 ii
eines gardians von den franciscanern und
barfüssern.
das wittwenhaus ist ein spital, der durch die
sorgfalt des manuel barios de soto1676.
in einem seiner häuser in dem viertel von para
zur rechten seite der kirche des h. antonius
gebauet worden. es ist eine zuflucht vor arme
ehrbare wittwen aus der stadt cadir.
das haus der reuschwestern wurde 168 o.
durch die vorsorge des dom johann von
isea in der grossen strasse xara angeleget. man
nimmt dieienigen darinn auf und ernähret sie,
welche buße tun, und dem lasterleben entsagen
wollen.  
das amt eines obristwaysenvatters ist in der
stadt sehr lange im gebrauch, und wird allezeit
personen von ansehen, und von einer erkannten
redlichkeit anvertrauet. derienige, so es
bekleidet, sorget vor das vermögen und die erziehung
der waysen. personen vom grösten rang
machen sich eine ehre daraus dieses amt zu haben.
das nonnenkloster von der empfängnis unserer
l. frau ist am ersten in der stadt gestiftet
worden. aus dem stiftungsbriefe erhellet, daß es
15 27. geschehen. dieser orden ist von einer
edlen portugiesin beatrix von sylva zu
toledo gegründet worden. die nonnen folgten
ei  o2m 

212 reise nach spanien
ne zeitlang der regel der cistercienser; nachmals
nahmen sie der h. clara ihre an. endlich
unterwarf sie julius ii. dem orden des heil.
franciscus, dessen habit und regel sie annahmen. die
einwohner der stadt taten die stiftung, das
mit sie ein closter, darein sich ihre töchter begeben
könnten, hätten. dieses closter ist schön, groß,
reich, wohl gelegen, und hat den schaden schon
verschmerzet, den ihm die engelländer, da selbige
15 96. die stadt plünderten, antaten.
das jesuitercollegium wurde 1564 gestiftet.
die vätter diego lopes und gregorius
von mara, welche sich in angelegenheiten zu
cadir befunden, und in das seminarium begeben
hatten, unterrichteten die jugend mit so viel eifer
und guter würkung, daß die stadt wünschte, sie
bei sich zu behalten. des nemlichen jahres
wurde diese stiftung vestgestellet. anfangs gab man
ihnen 4oo. ducaten einkünfte, und die capelle
des h. jacobs. der erste reetor war diego
lopes, der hernach als rector von merico in dem
rufe der heiligkeit verstorben ist. sie wohnen
in der mitte der stadt, und haben ein prächtiges
gebäude. ihre kirche ist reich und herrlich.
dieses collegium ist das schönste in ganz
andalusien. insgemein sind vierzig religiosen darinn,
sie haben aber deren vielmehr, wenn die zeit kommt,
    dg

und welschland.   2i 3
 
da man sich zur see begiebt. sie halten vier
classen. in der ersten lernen die kinder lesen,
in der zweiten schreiben, in der dritten die ersten
gründe der sprachkunst, und in der vierten die
schönen wissenschaften. sie legen sich mit vielem
fleisse, und mit glück auf die privat  seelsorge
 dire tion  und aufs beichtsizen. als die ene
gelländer im jahr 15 96. die stadt plünderten,
haben sie unaussprechlich viel gelitten. man darf
sich über die wenigen classen, und vernachläßigung
der schönen wissenschaften nicht wundern; der wiz
derer von cadir bestehet in wechselbriefen.
das kloster der observanzer, oder
franciscaner, wurde 1566. gestiftet. der p. johann
navarra hatte diese angelegenheit auf sich, und
ließ, nachdem er die schriftliche erlaubnis vom
hof, dann einen plaz in der stadt, und1ooc.
dncaken den bau anzufangen, bekommen, den 25.
merz 1566. durch den bischof dom
geronimo teodulo den ersten stein legen. diese
gute religiosen baueten in einer nacht eine
capelle von brettern, wohin man des folgenden
tages das h. gut brachte. dieser so geringe
anfang hat dermassen glücklichem fortgang gehabt,
daß im jahr 162 2. schon mehr als 8oooo.
ducaten auf solchen klosterbau verwendet gewesen.
unter andern allmosen bewilligte ihnen der könig

2 i4 reise nach spanien
15 69. iährlich drei duzend tonfische auf vier
jahre, die sie in den nezen von cadir fahen sollen.
das closter und die kirche sind groß, wohlgebauet,
und dermalen mitten in der stadt, folglich haben  
sie auch sehr guten zugang. die mehresten
fremden haben darinnen ihre brüderschasten, capellen
und begräbnisse.  
das kloster der augustinernonnen von unser
l. frau de la candelaria hat seine grundlegung
sechs tugendsamen frauen, und sechs jungfrauen,
zu danken, welche den bischof dom garcia de
haro baten, ihnen einen ort der einsamkeit eine
zuräumen. derselbe bewilligte ihnen die
einsiedelei u. l. f. vom rosencranz, wohin sie sich mit
zwo augustinernonnen von perez, die der prälat
kommen lassen, um sie zum klosterleben zu bilden,
begaben. sie blieben in diesem engen hause mit
vieler ungemächlichkeit und armut biß ins jahr
1593. da man ihnen die einsidelei de la
candelaria gab, wo sie eine kirche und ein überaus schönes
kloster haben, so 168 o. noch nicht vollendet
worden war,
die franciscanerbarfüsser, die man in
frankreich recolets heisset, liessen sich 16o 8. in cadir
nieder. anfangs hatten sie ein haus, so auf dem
kleinen plaze vom grünen creuz, den man den
plaz des h. johanns des evangelisten nennte,
geles

und weshand. 21  
gelegen war. den11. hernung des folgenden
jahres brachte man das h. sacrament in
dasselbe. sie blieben darinn biß1617. da ein
französischer handelsherr, namens peter isaac
ihnen7ooe. ducaten zubrachte, welche er in
gesellschaft mit der königin der engel gewonnen
hatte, und noch 7ooo. versprach, damit er ein
begräbnis in der kirche bekommen möchte, die man
sogleich unter dem titel u. l. frau von den
engeln zu bauen ansieng. die kirche und das
convent wurden1628. zu stand gebracht, und
eingeweihet. man studiret die schöne wissenschaften
und teologie darinn, und der religiosen sind
dreisig.
die augustiner fanden sich 1617. ein. ihr
stifter philipp boquin de bocanegra,
ein edler genueser , gab ihnen hundert malter
waizen, und achzig ducaten einkünfte. anfangs
sezten sie sich in der vornehmsten und gangbarsten
strasse an, in einem hause lorenzens von
betemcour, ritters von christorden, policeirichters
und hauptmanns der portngiesischen nation.
ihre capelle wurde u. l. frau vom schnee
gewidmet. nachmals hat man ein kloster gebauet und
eine prächtige kirche mit marmornen portalen.
die grosse brüderschaft von gualetea gehöret hie,
her. im jahr 1658. trug sichs zu, daß ein por,
o4tugie,
z

as reise nach spanien
tugiesischer goldarbeiter, als verwalter dieser brüa
derschaft, das vorhandene ansehnliche silberwerk
gänzlich zu sich nahm, schmelzen ließ, und sich mit
dieser beute in einer racht fortmachte, und nach
portugall begab, wodurch man genötiget worden,
die zierraten von holz machen und versilbern zu
lassen, damit man den umgang halten konte.
die religiosen des h. johanns de dieu, die
man in frankreich unter dem namen freres de
la charite kennet, und in italien bon
fratelli heisset, liessen sich den 2. mai 1614.
nieder. zu anfang machten sie sich zu nicht mehr
als zwanzig betten anheischig, sie haben aber
nachmahls so viele stiftungen erhalten, daß sie nun
mehr alle kranken, die sich einstellen, annehmen.
im jahr 1685. hatten sie keine andere gewisse
gefälle als das coreal, wie man das teater,
worauf man die lustspiele vorstellet, nennet. dieses
nötiget die religiosen, auf gute schauspieler und
gute stücke zu halten, und ohngeachtet deßfals oft
irrungen zwischen dem bischof und stattalter,
der die religiosen wegen des gemeinen besten
schüzen muß, entstanden, so werden doch recht oft gute
und schlechte stücke aufgeführet, und haben die
schauspieler nichts zu befürchten, als das auszie
schen der schuster und seiffensieder, welche zu
cadir, wie in ganz spanien, im besiz sind, den
  wert

und welschland. 217
wert der stücke zu beurteilen. man saget,
diese erleuchtete richter wären nicht zu bestechen,
man möge auch immer auf ein oder die andere art
ihren beifall suchen, und dabei ein geschenkreis
chen, so ist die ganze belohnung ein veremos,
wir wollen zusehen. man nennet sie
mosquetero8, meusquetairs, weil sie gemeiniglich alle in
unterschiedlichen reihen beisam stehen und eine
pseiffe in der hand halten. sobald der oberste
ein zeichen giebet, fangen alle mit einander auf eine
mahl zupseiffen an, und nötigen solchergestalt die
schauspieler die bühne zu verlassen.
die barfüsser vom orden der barmherzigen
brüder fanden vielen anstand, in cadir aufgenom
men zu werden. sie haben sehr lange proceßiret,
und das h. gut wurde erst den 1o, merz 1629,
in ihre capelle gesezet. dermalen hat sich solche
in eine ziemlich schöne kirche verwandelt; ihr
kloster aber ist zu enge und vor 60. religiosen,
welche gemeiniglich darinn wohnen, zu klein. dieser
orden ist in spanien ziemlich stark; fast sehen
sie wie die carmeliterbarfüsser aus. ich habe in
marseille eines von ihren klöstern besuchet. sie
haben auch zu rom eines mit vier brunnen,
wovon ich gelegenheit bekommen werde an einem
andern orte zu reden,
o 5 . dis

218 reise nach spanien
 
die dominicaner, die man zu paris insgemein
jacobiner nennet, weil ihr kloster in der
jacobsstrasse lieget, sind erst 161 o. nach cadir
gekommen. anfänglich hatten sie nur ein hospitium, dies
ienigen zu beherbergen, welche nach indien giengen,
oder daraus kamen. man sieng den bau der
kirche und des closters, so wie ich sie zu anfang
dieses werks beschrieben, im jahr 1645. durch
die guttätigkeit des hauptmanns dominici von
monares, eines vornehmen und reichen
einwohners der stadt an, und 1681. eröfnete man
darinn lehrstunden über die sprachkunst, schöne
wissenschaften und teologie.
die capuciner, welche 1639. in die einsiedelei
der h. martyrin catarina gezogen waren,
wurden 1641. in ihre izige wohnung versezet, welche
den stadtmauern gegen morgen zu ganz nahe
lieget. ihre kirche ist der h. martyrin catarina
gewidmet. dom johann von zeauregui
war einer ihrer vornehmsten guttäter. als sein
einziger sohn krank geworden, so gelebte er ihn
in capucinertracht dem h. franciscus. nachdem
der iunge mensch seine gesundheit wieder
erlangte, so drang er würklich auf das ordenskleid der
capuciner, tat sein noviciat und profeß, ist auch
dermalen einer der vornehmsten religiosen ihrer
provinz. in ihrem archiv findet man folgende
wors

und welschland. 2r 9
worte. abriendose los cimientes para los
argines que estan en lo claustro,   mas de tres
estados de bonto dentro de el coraran de una
piedra sillac, se hallo una lamina de el tomano
de una vitella con la figura de el seraphico
padre san francesco con habito de capucino,  
en la mano una crux en forma de t. que es
esta. ,,d. i. als man den grund zu den mauern
,, des klosters grub, entdeckte man einen stein
,, wie ein pflasterstein, welcher höher als drei
  menschen war, in dessen mitte ein gitter
ei  ner hand groß, und darinnen das bildnis des
  seraphischen vatters st. francisci im
capu , cinerhabit gewesen, welcher ein creuz von der
,, gestalt einestin der hand hielt.,
nach einer solchen entdeckung, die man
ohnmöglich vor untergeschoben halten kan, ist zu
erstaunen, daß nicht der ganze franciscanerorden den
habit der capuciner träget, indem man nicht mehr
zweifeln kan, daß solchen der h. patriarch
geführet habe.
die barfüssernonnen von der empfängnis
wurden im jahr 1668. von dem doctor johann
fernandez de villa nueva , canonico an
der hauptkirche zu cadir, auf und angenommen.
die vätter der oratorie von der congregation
des h. philipps von nery, welche es ä
  adr

229 reise nach spanien
cadir gekommen und längst dem landtore in der
st. helenenkapelle gewohnet haben, wurden 1672.
an den ort, den sie iezt inne haben, versezet.
  die carmeliterbarfüsser, welche als apostel des
landes und brüder des h, basilii, ersten bischofs
zu cadir, die beste wohnung, die grösten
reichtümer und beste güter besizen solten, haben indessen
weder ein kloster, noch ein hospitium, in der stadt.
nicht einmal hatten sie in der insel einen siz, und
sie wurden erst 168o. durch den bischof dom
johann de isla allda eingewiesen, welche
einöde ihrer stiftung sehr gemäs war. sie nahmen
im maimonat von dem angewiesenen orte besiz,
und baueten so langsam an ihrer wohnung und
kirche, daß solche erst 1687. vollendet und das h. gut
dahin gebracht worden.
sechstes capitel.
beschreibung der stadt cadir, wie selbige bei
ä aj ä. beschaffen
gewesen.  
ann sich das publicum beschwehret, daß es
  durch meine vorhergehende und nun
nachfolgende erzehlung die stadt cadir nicht vollkommen
genug kenne, so werde ich antworten, daß es schwer
zu befriedigen sei. also mus ich wenigstens einen
      vers

und welschland. 221
versuch tun, ihm die gelegenheit zu benehmen,
daß es sich mit grunde beschwehren kan.
diese stadt ist auf der äussersten abendseite
einer insel gelegen, welche auf der seite gegen
morgen die insel leon heiset, und durch eine brüke,
die brüke von suaco genannt, die an beeden
enden mit redouten und andern schanzwerken bedecket
ist, an das feste land stöset.
der umfang der stadt ist ziemlich gros, aber
nicht einmal die helfte ist angebauet, dergestalten
daß die ganze seite gegen abend nicht bewohnet
wird. man nennet selbige campo san to, oder
den gottesacker, weil man in der zweimaligen
leztern pest diesen ort zum begräbnis derienigen,
welche an solcher seuche verstorben sind, gebrauchet
hat. noch im jahr 1706. sah man daselbst nichts
als ein ziemlich geräumiges und wohlgebautes
spital, und eine oder zwei kapellen vor brüderschaften,
auch gezogene linien, um darin strassen anzulegen,
welche nach meiner meinung sowohl wegen der
angenehmen aussicht, als wegen der guten luft, so
man allda haben wird, sehr schön werden.
die ursache, warum man bisher allda nicht bauen
können, ist diese, daß cadir als eine handelsstadt
und wohnung von kaufleuten, und wo wenig adel
und gelehrte sich befinden, wegen der
bequemlichkeit des auf  und abladens der schiffe diesen teil
    dep  

222 reise nach spanien
der stadt, weil er nahe am orte ist, wo die schiffe
ans land kommen, dem davon entferntern teile,
dergleichen der campo san to ist, vorgezogen.
der umfang der stadt ist dermalen mit mauern
nach art von bollwerken, cortinen,
brustwehren, flachen dächern, gänzlich und so umgeben, wie
es die beschaffenheit des erdreiches nach dessen
figur man sich gerichtet hat, erfordert, doch hat man
sich keine mühe gegeben, die unregelmäßigkeit der
selben zu verbessern, damit die basteien und
cortinen regelmäßiger aussielen.
wahr ists, daß solches unnüze gewesen wäre,
weil gar nicht zu befürchten stehet, daß diese stadt
auf einer andern seite, als an einem sehr engen und
schmalen stücklein landes, welches selbiges auf der
morgenseite der insel, so man die insel leonheiset,
mit iener verbindet, angegriffen werden könne.
dieser teil, wo das landtor ist, welches man
auch das holtor, porte du pontal, oder de los
puntales nennet, ist mit zwei grosen halben
basteien bevestiget, wovon die cortine mit einem
grosen gedoppelten halbmond bedecker, und ausser
seinem bedekten weg mit einem hornwerk, nebst
dessen halbmond und bedeckten weg, befestiget, als
les dieses aber in einen bedeckten vorweg einge 
schlossen ist, welcher ein cronenwerk ausmachet
vor dem man einen graben und einen dritten bedecke
  st
a

  und welschland. 223
ten und verpallisadirten weg anlegen solte. diese
lezten werke wurden bei meiner anwesenheit zu
cadir nur in vorschlag gebracht, und ich weis
nicht, ob sie zu stand gekommen sind.
alles erdreich vom hornwerk an bis eine grose
viertelmeile weiter, nemlich bis in die insel leon,
bestehet aus einem seinen und flüchtigen sand,
welchender mindeste wind auf allen seiten wegführet.
dieser umstand würde denienigen, welche an diesem
orte die laufgräben eröfnen wolten, und denen,
welhe vor den graben und bedeckten weg zu sorgen
hätten, genug zu tun machen.
die zwei halbe basteien und die cortine des
andtores sind ausnehmend hoch, ihr graben ist
sehr breit, die escarpe und contrescarpe sind
vollkommen wohl verwahret und mit erde und geschüz
bedecket, welches eben auch von der mauer, welche
den hafen und die anländende schiffe im gesichte
hat, zu sagen ist. auf dieser nemlichen seite sind
zwei geschlossene batterien, deren iede mit
achtzehen bis zwanzig sehr guten metallenen canonen
versehen ist.
auf der ecke gegen südwest findet man eine
kleine bucht, wo sich eine landung versuchen liese;
man nennet sie la calleta; sie wird von einer
kleinen sehr unregelmäßiger veste, welche aus
zweihalben basteien, und einigen brustwehren bestehet,
      die


224 reise nach spanien.
die mit groben metallenen geschüz und etlichen mörs
sern wohl versehen sind, verteidiger. dieses
werk heiset man das fort der h. catarina oder
kateline; es ist durch einen graben von der
stadtmauern abgesondert, welchen das seewasser,
wenn es anschwillt, anfüllet. derselbe hat an
iedem ende eine aufziehbrücke.
die ecke von südost wird durch eine lange reis
he von felsen bedecket, wovon einige gegen die stadt
zu, wenn das meer hoch ist, voll wassers sind. das
äusserste machet eine kleine insel aus, an dessen
ende ein turm ist, um zu sehen was auf der see
vorgehet, und eine laterne, oder pechpfanne, die
den schiffen zur nachtzeit leuchtet. gleich dar 
an ist eine einsiedelei mit einer dem h. sebastian
gewidmeten kapelle, ingleichen eine andere, so u. .
fr. vor die reisenden, gewidmet ist. zwischen
dem turm und den felsen, welche im wasser sind,
hat man eine kleine länglichte schanze angeleget,
welche lediglich aus spizigen ecken, die ein trockener
und ziemlich breiter graben einfasset, und gegen
die einsiedelei zu mit einem verdeckten wege, an
iedem ende mit einer fallbrücke und einigen eisernen
canonen, bestehet. dieses ist das sogenannte fort
st. sebastian, welches, wenn das meer seichte ist,
der stadt zu einem spaziergang, und ort der
andacht oder zusammenkunft dienet, den das
 
frauen 

und welschland, 225
frauenzimmer am meisten besuchet. zu dieser
veste, oder besser zu reden, zu der gegend, worin
sie lieget, kommet man durch eine heimliche türe,
die durch ein daran hängendes gewichte zugehet.
ausser dieser türe und dem landtore sind noch
zwei tore, die auf den hafen gehen. das erste
als das gangbarste heiset das seetor, oder das
sevillische tor. das zollhaus lieget daneben  
mit einer art eines schrankens, bei welchem sich
immer eine gute zahl von zollbedienten befindet.
ich mus selbigen die gerechtigkeit wiederfahren las
sen, daß sie sehr wackere leute und insbesondere
gegen die geistlichen und religiosen gar höflich sind.
sie begnügen sich, wenn man ihnen die schlüssel
zu den kisten, oder felleisen, anbietet, die man in
die stadt schaffet, oder herausbringer, und selten
geschiehet es, daß sie solche öfnen und besichtigen.
wenn man sich etwas zu befürchten hat, so hilft
man sich durch vermittelung gewisser mäckler, die
mit verbotteuen waaren handeln, leichtlich. die
gröste contrebande ist die ausfuhr des silbers an
münze, oder in stäben. ueber solchen artickel
lassen sich die spanier nicht berichten. wenn sie
die oberhand haben, so sind hundert piasters an
geld, die man in einem schifgefunden, hinlänglich,
solches vor eine prise zu erklären, indem sie allemal
voraussezen, daß dieses geld die herrschaftlichen
i. teil, p
schulf

226 reise nach spanien
schuldigkeiten nicht gezahlet habe. ingleichen
haben sie ein wachsames auge, daß man dergleichen
aus der stadt nicht auf die schiffe bringe. aber
diese mäckler übernehmen vor ein halb, ein ganzes
oder zwei procent, nachdem sie viel oder weniger zu
besorgen finden, die gefahr, oder erdichten solche,
weil es nie erhöret worden, daß ihnen iemals eine
eule ausgesessen. und wie solte solches auch
zugehen  sie stecken mit den zollofficianten unter einer
decke, und zuweilen sind sie gar ihre schreiber.  
vor vielen jahren hat sich wegen ausfuhr des
silbers eine sehr berüchtigte sache zugetragen.
nachdem ein schif von st. malo eine ansehnliche
menge davon, ohne die maut entrichtet zu haben,
geladen, und dem ansehen nach solches nicht durch
die gewöhnlichen mäckler an bord bringen lassen,
so sezten sich die spanier in kopf, dieses schiff
wegzunehmen und zu confisciren. wie nun zwei .
bewafnete gallionen vorhanden, und im begrif
waren, aus dem pontal  holtor  auszulaufen;
also liesen sie solche mit starker mannschaft besezen,
undherbei kommen. sie vermeinten damals alles
hun zu können, und wolten das schif durchsuchen.
der hauptmann weigerte sich dessen, und alsobald
griffen ihn die gallionen an, und canonirten auf eine
galante art d. i. von weiten und ausser schuß auf
ihn. der maloaner hielt sich als ein tapferer
    mann

und welschland. 227
mann, und gleichwie er wegen des ihm widrigen
windes nicht aus der bucht heraussegeln konnte;
also entschlos er sich sein schif an die eine der
gallionen anzuhängen, in der gewissen hofnung, solche
zuerobern, und hernach mit ihm zu capituliren, oder
zu sterben, wo er nicht anders aus dem handel
kommen könte. in der absicht tat er alles, was man
von einem geschikten und sehr herzhaften mann
fordern konte; nachdem er aber durch das geschüz aus
der stadt und aus den gallionen seine masten fast
sämtlich verlohren, so konte er den gallionen nicht
so nahe kommen, daß er hätte überspringen können.
am ende giengen ihm die kugeln aus, weshalben
er die piasters und aufgeladene silberstäbe nahm,
und sie ihnen nicht aufsparte. der kampf dauerte
sehr lang; er richtete die gallionen entsezlich übel
zu, tödete ihnen viele leute, wie auch viele von den
neugierigen, die den handel auf den mauern
ansahen. als er endlich sahe, daß sein schif durch die
stuckschüsse leck geworden, und untergehen wollte,
zündete er seinen pulvervorrat an, und sprang mit
dem übrigen silber, so man ihm abzunehmen
gedachte, in die luft, a
die spanier suchten von diesem schiffe alles
was sie konten, auf, und solches hat eine ursache
abgegeben, repressalien gegen sie zu gebrauchen,
daher sie den verlust der maloaner mit  . lps
2. ezen

228 reise nach spanien
sezen musten. sie erinnern sich annoch dieses
abenteuers, und nachmals haben sie sichs nicht wies
der einfallen lassen, an einem französischen schif
händel zu suchen.
gleichwie das seetor zu der zeit, wenn der
busen voll schiffe ist, nicht hinreichen würde, also
eröfnet man sodann ein anders kleiners tor, das
man das pförtchen nennet, allwo sich gleichfalls ein
haufe von zollbedienten sehen lässet. n
zu der zeit, da ich in cadir anlangte, wurde ein
dach darauf man in den hafen gehen konte, nicht
fern von der seeseite fertig. diese neue arbeit
war unumgänglich nötig die chaluppen
auszuladen, welches eine beschwehrliche und oft sehr
gefährliche sache war. man hat den plaz dazu vom
meere genommen; er ist mit pfälen unterstüzet,
und die steine sind mit mörtel von puzzolo,
welchen sand man aus neapel bringen lassen,
eingemauert. das werk gehet ohngefehr hundert
schritte ins meer, und hat deren in der länge noch so viel,
und fast ringsherum treppen, welche bis an die
orte, wo das wasser sehr seichte ist, herabreichen.
die chaluppen nähern sich diesen stufen leichte,
und sezen daselbst die personen und güter, womit
sie beladen sind, ohne beschwehrde und ohne gefahr
ab. die zwei ecken dieses flachen daches sind mit
zwei säulen von weisen marmor se
    rds
 

und welschland. 229
ordnung geschmücket, werden von piedestalen von
nemlicher materie erhöhet, und ruhen auf einem
ziemlich breiten fusgestelle, so denen zur bank
dienet, die an diesem des abends gar angenehmen orte
einen spaziergang getan haben. damals waren
auf erwehnten säulen noch keine zierraten;
inzwischen hies es, daß welche darauf kommen sollten.
der würfel der fusgestelle, ist mit des königes
von spanien, der stadt und des stattalters der
provinz wappen gezieret. selbiger war damals
der marquis de villadarias, auch stund das
wappen seines schwiegersohns, des marquis von
valdecannas unterstattalters zu cadir,darauf.
als ich diese wappenbesah, bemerkte ich einen sehr
groben fehler, welchen der meister daran
begangen, und hielte mich verbunden, dem baumeister,
oder obermauermeister, der die arbeit veranstaltete,
solche anzuzeigen. es war nemlich das französis
sche wappen, so auf einem kleinen schilde über
dem spanischen stund, umgekehret d.i. anstatt daß
zwei lilien oben und eine gleich darunter stehen sollen,
stunden eine oben und zwei unten. ich dachte dem
meister durch solche erinnerung zu gefallen, damit
er trachten möchte dem fehler abzuhelffen, und ich
brachte sie mit so groser vorsicht an, als wenn ich
mit einer person vom ersten rang zu tun gehabt
hätte. mir wurde aber sehr übel dafür gedanket.
p3er

23e reise nach spanien
 .
er sah mich so grimmig an, als wenn er mich hätte
zerreissen wollen, und nahm sich die freiheit, mich
einen gavache und ignoranten zu nennen, auch zu
sagen, daß es mir nicht zustünde über die arbeiten
des grösten mannes auf erden einwürfe zu machen.
ein trupp anwesender französischer officiers
wurden durch die grobheit dieses menschen dermassen
aufgebracht, daß sie ihn beinahe hätten ins meer
schmeissen lassen.
da dieser ort die zusammenkunft all derienigen
war, welche mit den schiffen etwas zu tun haben,
so begegnete ich einige tage nach nur erzehltem
auftritt diesem grosen mann. er näherte sich mir, und
fragte mich auf eine ziemlich höfliche art um die
bedeutung der drei lilien im französischen schilde.
ich fertigte ihn nach meinem gutdünken und nach
maasgab seines verstandes ab; aber er wurde das
mit nicht überzeuget. er versezte, daß man die
sache in spanien nicht also ansehe, und mit
mehrerm grunde dafür hielte, daß die drei lilien die drei
iungen prinzen ihro hoheit des dauphins
bedeuten, und daß man darum eine einzige lilie oben in
den schild gesezet hätte, um zu zeigen, wie der
könig von spanien, als einer von solchen 3. prinzen,
dermalen und sein lebelang vor sich und vor seine
nachkommen, über  und das haupt seiner brüder
sein würde. sehet, verfolgte derselbe, das ists
w 48

und welschland. 231
 a
was sie nicht wnsten, weil ihr franzosen so lange ihr
solches bleibet, ignoraten und gavaches seid. ueber
diese rede ward niemand böse, und wir siengen alle
über solche ausschweiffende erklärung an zu lachen,
unser mann aber strich seinen knebelbart, und kehr,
te voll stolz zu seiner arbeit zurück. der name
gavache, dessen sich die spanier bedienen, iemand,
den sie verachten, vornemlich aber die franzosen
anzuzeigen, bedeutet einen nichtswürdigen, einen
lumpen und niederträchtigen kerl, und drücket dass
ienige wohl aus, was wir im französischen einen
belitre oder coquin nennen.
durch diese ausschweiffungen habe ich die bes
schreibung von cadir unterbrochen. ich komme
nun wieder darauf.  
die stadtmauern bestehen zum teilaus
ziegelsteinen, gröstenteils aber aus steinen, die man
vom meer bekommete dieser stein ist grau und
hat eine sehr dicke oberfläche, dabei ist er sehr
löcherricht und ungleich, und scheinet aus einem hauffen
zusammengeronnenen sandes zu bestehen. wenn
man ihn aus dem wasser langet, ist er weich,
und wäre nicht im stand eine last zu tragen, so aber
wird er durch die luft hart, und würde unbrauchbar
zur arbeit werden, wenn man ihn lange ohngenüzt
liegen liese. man schläget sehr starke trümmer
davon ab, und die äusern teile der stadt gegen
p 4   osten,

232. reise nach spanien
 .
   
osten, wo sie das meer entdecket, sind alle damit
  reichlich versehen. nachdem als das meer das
erdreich an sich reisset, entdecket es immer neue
steingruben; dasselbe ist auch schon so weit vorgedrungen,
daß es beinahe an den mauern der hauptkirche
stehet, welche der sage nach im mittelpuncte der
stadt war. selbiges hat auch einen teil der
gebäude und des hofes vom bischöflichen pallast
weggeführet. esmus also das verbot
deswohlseligen herrn hercules als er auf seinem
sterbebette befahl, daß es eine ihm so liebe insel nicht
berühren sollte, vergessen haben; denn es ist über 2oo.
bis 3oo. schritte gegen osten in die erde
eingedrungen, und wenn das wasser seuchte ist, so siehet
man mauerstücke und ueberbleibsel von häusern,
die dasselbe eingestürzet hat. wie ich zu cadir war,
nahm man den ernstlichen bedacht, dessen
verwüstungen einhalt zu tun. man hatte eine grose
menge von steinen allda zusamm gebracht, und
eine mauer von sehr groser dicke angefangen, welche
diese ganze gegend bedecken sollte. die arbeit
gieng langsam vonstatten, und ich zweiffele, daß sie
lange dauern werde, gesezt auch daß sie fertig wird,
denn man hat gar nicht die vorsichtigkeit gehabt,
die meereswellen zu hemmen, welches durch
dämme, pfäle, oder wenigstens durch die allerstärksten .
steine, und durch auf einander gelegte felsenstücke
ohne

und welschland. 233
ohne andere bande, als dieienigen, welche das
meer durch den anspielenden sand machen würde,
geschehen können. solchergestalt würde sich das
meer abhalten, und dieienigen orte in ruhe lassen,
die man verwahren wolte.
hieraus siehet man gar wohl, daß erwehnter
stein niemals recht gleich kan gehauen werden.
dieses ist bei den stadtmauern auch nicht nötig,
welche mehr feste und wohl zusamm gefügte
steine, als eine geschliffene arbeit nötig haben. dies
ser stein und die stücke, so man davon abschläget,
nehmen den mörtel wohl an, und machen eine sehr
gute festigkeit.
fast alle strassen in cadir sind enge, gekrüm.
met, gar nicht oder übel gepflastert, und sehr
unsauber. nur alsdann, wenn es einige mahle stark
geregnet hat, findet man etwas weniger kot. in
dem bewohnten teile ist die einzige neustadt so
ziemlich breit, und dieienigen gassen, welche man
gegen das königliche spital und den campo
san to angeleget hat. aus dem grunde sind sie auch
nicht nach dem geschmacke der spanier, welche
behaupten, daß ihre engen und krummen gassen
darum die gesundesten sind, weil, da die sonne
weniger dahin kommet, alldort folglich auch
weniger hize ist. eine sache, welche sie nach
mög   p 5
lich   

234 reise nach spanien
lichkeit zu vermeiden suchen, vornemlich aber zu
cadir, wo dieses gestirn sehr heiß ist.
die meisten häuser haben drei oder vier
stockwerke. es giebt einige darunter, die sehr schöne
sind, aber bei weiten sind nicht alle von der art.
man siehet einige, deren tore mit säulen,
pseilern und marmornen zierraten, so sie von
genua und carara kommen lassen, geschmücket
sind. die beschreibung, welche ich nun bald
machen werde, wird zeigen, daß die spanier die art
ihre häuser zu bauen, und die einteilung der
gemächer von den mohren, welche verschiedene
jahrhunderte dieses land besasen, entlehnet oder
behalten haben.    
jch wurde im spaziergehen durch die stadt
ein ziemlich schönes haus mit einem marmornen
portal gewahr, vor welchem schranken, oder
marmorne pseiler, von etwann drei und einen halben
fuß hoch, und vier schritte von der mauer
entfernet waren, auf deren spizen sich metallene
ringe und ketten befanden. anfangs hielt ich es
vors rathaus. ich erfuhr aber, daß diese
angekettete pseiler deßwegen dahin gesezet worden,
anzuzeigen, daß dieses haus der kirchenfreiheit
genösse, vermögwelche alle, die sich darein, oder
zwischen diese schranken flüchten, ia solche nur in der
flucht berühren können, weder schulden noch
anderer

und welschland. 23
derer verbrechen halben, ohne ausdrückliche
erlaubnis der kirchenherrschaft, von der justiz nicht
eingezogen werden können, und daß selbige
dergleichen fast niemals bewillige, ausser wenn die
inquisition kommet, vor deren namen alle türen
geöfnet werden. von diesem befreiungsrechte will
ich in meiner reise durch italien weitläuftiger
ledert.
gedachtes haus hatte solche freiheit seit der
zeit, da eines tages, als man das venerabile
austrug, ein so starkes mit regen und donner bes
gleitetes ungewitter entstund, daß man genötiget
ward, sich hinein zu begeben, und solchergestalt das
h. gut ins trockene zu bringen. der hausherr
ließ den schönsten seiner säle eröfnen; man
richtete in der geschwindigkeit einen altar daselbst
zusammen, der mit den prächtigsten teppichen und
vielen wachslichtern bedecket war, und als das
üble wetter anhielt, erachtete der bischof vor
ratsam, das h. werk zu verrichten. von diesem
glükseligen augenblicke an wurde der saal, darinnen
man messe gelesen, eine capelle. aus
ehrerbietigkeit schläft niemand mehr in dem gemache, so
über diesem saal ist, und der kirchenrat und die
weltliche justiz haben dem hause aus
erkänntlichkeit dergleichen befreiungsrecht erteilet.
fast

236
reise nach spanien
der nach beschaffenheit ihres umfangs groß oder
klein ist. gemeiniglich ist derselbe mit bedeckten
gängen umgeben, wie bei einem kloster, nicht nur
allein auf dem erdboden, sondern auch im ersten,
und oft im zweiten stockwerk. unter diesen
gängen befinden sich die tore zu den
vorratskammern der grossen kaufmannsgüter, ingleichen auch
  der eingang zur treppe. daran ist ein strick,
oder drat, die äussere pforten den anpochenden
aufzutun, ohne daß die bedienten sich herunter
bemühen müssen, denn unten hält sich kein mensch
auf. die tore schliessen sich selbst wieder zu,
und man wird es gleich gewahr, wenn sie nicht
wieder zugehen wollen.
die bedienten sehen durch das fenster, oder
gdurch die galerie. dieienigen welche ins haus
gegangen, betrachten selbige und reden nach befindeu
mit ihnen.
sie öfnen mit einem andern stricke,
oder eisendrat, den eingang zur treppe, damit
die leute in das gemach ihres herrens hinauf gehen
können.
diese art, die leute ins haus zu bringen und
zu empfangen, kommet denen, die nicht da
gebohren sind, etwas ausserordentlich vor; sie ist aber in
einer stadt, wie cadir, eine nüzliche und
notwendige vorsicht, weil die grosse menge von tag
fast alle häuser haben einen viereckigten hof,
dies

und welschland, 237
dieben, so sich da befinden, viele beutelschneider
machet, welche ohne solche vorsicht, denienigen der
ihnen das tor eröfnete, überfallen, nachher in die
häuser gelangen, in das zimmer des hausherrn
gehen, und selbigen mit dem dolch auf der brust
nötigen würden, ihnen geld zu geben.
vermittelst solcher zwei pforten weiß man, wer ins haus
gegangen, und wenn die bedienten die leute nicht
kennen, oder einen verdacht auf sie werffen, so
geben selbige, ehe sie die treppentüre aufmachen,
ihrem herrn nachricht, damit er selbst komme, und
seinen zuspruch in augenschein nehme.
gleichwie man die notwendigkeit dieses gebrauches
einsiehet; also verdrieset es niemand, daß man nicht
sobald als die türe auf die strasse eröfnet
worden, in das zimmer des hauswirts gelassen
wird,  
im weggehen wird man, wider die
gewohnheit anderer orte, nur biß oben an die treppe
begleitet. sobald derienige, welcher weggehet, an
den ort der treppe kommet , da ihn derienige, so
ihn begleitet, nicht mehr sehen kan, kehret er sich
um, und man machet auf beeden seiten ein
compliment; ist man im hofe, so siehet man den herrn
des hauses an einem fenster, oder bedeckten
gange, so auf den hof gehen, und alsdann grüsset man
sich zum leztenmale. so gleich eröfnet sich die
  . .
haus  ,

238 reise nach spanien
haustüre, und fället, wenn die person hinweg ge 
gangen, von selbst wieder zu. ausser der sicher  .
heit, die man bei solcher art zu leben findet, glaube
ich auch, daß man die pflichten des wohlstandes
hinlänglich erfüllet, und dasienige mit recht
weglässet, was in dem ceremoniel anderer länder
verdrüßlich, unbequem und ermüdend ist.
das haus des herrn de la rosa war
eines der schönsten in cadir. das grosse haustor
war mit einer einfassung von weißen marmor
gezieret, die bedeckten gänge des hofes hatten
marmorne säulen, der hof und die gallerien waren
mit marmor gepflastert, und die stuffen der trepe
pe bestunden biß in das erste stockwerk aus der
nemlichen materie. die gemächer waren schön,
bequem, ziemlich wohl eingeteilet, aber wenig hell.
solches leztere ist allen häusern in spanien eigen,
wo man gewohnt ist, der grossen hize wegen kleine
fenster zu machen. die sommerstuben sind mit
gemählden, cabinetern, marmor, gefäsen,
brustbildern c. und stühlen von roten korduan, aber
nicht mit tapeten, ausgezieret. die
winterzimmer haben damastene tapeten, und andere seidene
band weise angemachte seidenzeuche. die
betten sind niedrig, und in demienigen geschmacke, wie
solche vor etwann zweihundert jahren in frankreich
geherrschet. auf denselben liegen zehen oder zwölf
ma
und welstand. 2 39
matrazen übereinander, welches iedennoch keine
sonderliche dicke ausmachet, weilen iede nicht mehr
als einen durchbrochenen ueberzug hat. sie
behaupten, daß wegen dieser vielen matrazen die
betten weicher werden, als dleienigen so aus
federbetten und grossen matrazen bestehen. ihre
tücher sind kurz, die decken haben ohngefehr das
nemliche maaß, und die kopfküssen sind sehr
niedrig. sie machen keine seidene oder andere
vorhänge, als im winter, auf. im sommer
begnügen sie sich mit leinwand, dünnen cattun oder
gaze, welches mehr deßwegen geschiehet, damit sie
der zu gewissen zeiten in cadir so gewöhnlichen
kissen entbehren können, als aus einer andern
ursache. der gebrauch der canape war damals in
cadir nicht eingeführet, aber in den gemächern
des frauenzimmers ist eine lagerstätte  estrade 
von sechs biß sieben zollen über den fußboden
auggebreitet, welche mit türkischen tapeten, sammeten
küssen, und mit damast, oder wie es die
jahrszeit erfodert, mit roten korduan bedecket ist,
worauf die damen den ganzen tag zubringen. dies
selben essen und arbeiten darauf, nnd nehmen so auch
ihre besuche an, und sezen sich auf die lagerstätte,
wenn sie von damen besuchet werden. die
mannspersonen sezen sich ausser der lagerstätte in
lehnstühle.
  die

24o reise nach spanien
die küchen sind öfterer im andern oder dritten,
als im ersten stockwerk, niemals aber unten im
hause. die ursache, die sie deßhalb anführen, ist
diese, weil solche orte immer der aufentalt der
bedienten wären, wo man sie, wenn man ihrer
benötiget ist, allezeit haben kan, und von wannen sie
sich nicht so leicht entfernen können, als wenn die
küche unter der stube ihres herrn wäre, indem
die treppe des zweiten und dritten stockwerks
insgemein so angeleget ist, daß man, wo man dazu
kommen will, durch eine der stuben gehen m  ß,
folglich diesenigen, welche hinauf  oder herunter
gehen, ehender zu besorgen haben, gesehen oder
angetroffen zu werden. hiezu seze man, daß die
fremden nie in die küche kommen, und was darinn
vorgeher, sehen können, wie doch geschehen würde,
wofern die küche unten, oder an einem orte, das
zu man leichter kommen kan, gelegen wäre.
ingleichen hindert dieses, daß die bedienten das übrig
gebliebene von der tafel, und andere dinge so durch
ihre hände gehen, nicht abtragen können, weil sie in
gefahr sind, ehe sie das unterste der treppe
erreichten, von ihren herrn ertappet zu werden.  
der heerd ist insgemein in der mitte der küche
drei oder vier schuh von der erde erhoben, und
mit einem mantel versehen, der den rauch
wegschaffet. man verbrauchet viel mehr kohlen, als
holz;

und welschland. 24i
giebt allda viele franzosen, vornemlich limousiner
und auvergner, die nichts anders treiben, als
morgens bis gegen1o. uhr wasser in den gassen
verkauffen, worauf sie kohlen, nachmittags, aber oel
und eßig seilbieten,    
das küchengeräte ist sehr niedlich. ich kan
kaum glauben, daß solches von der sorgfalt und
reinlichkeit der bedienten, wenn es spanier sind,
herrühre, denn sie besizen keine von diesen beeden
eigenschaften. es ist dafür zu halten, daß
dieses vielmehr davon herkomme, weil man sich dessen
wenig bedienet. die küche der sppanier ist eben
nicht allzuwohl bestellet. sie verzehren mehr
früchte, kräuter zuckergebackenes und chocolate,
als fleisch und ragou, nemlich wenn sie zu hause
auf eigene kosten essen, denn ein anders ist es,
wenn sie zu gaste sind.  
ich habe bereits angemerket, daß die
frauenspersonen den ganzen tag auf ihrer lagerstätte fast
so wie unsere schneider, oder höchstens auf einem
küssen sizen, und sich auf ein anders lehnen. ih 
re grüsse bestehen in verbeugungen des leibes und
hauptes, wie es unsere nonnen machen, wenn sie
sehr eingezogen sind. sie machen solche
complimenten groß oder klein, nachdem sie die personen,
so sie besuchen, ehren wollen. sie haben immer
  i. teil.   q das
 
 holz; dieses leztere ist selten und teuer. es
 

24  reise nach spanien
das haupt entblöset, ihre auf die seite verteilten
haare sind gebunden, hängen hinten herab, und sind
mit spizen bedecket.    
vor ihre entblößten köpfe haben sie dagegen
eine ausnehmende sorgfalt ihre füsse wohl bedecket
und verwahrt zu tragen. unter den vielen
unterröcken die sie tragen,  denn sie haben deren sieben,
acht, oder noch mehr  ist einer notwendig, weil
sich eine frau nicht unterstehen würde, sich ohne
denselben sehen zu lassen; sie nennen solchen die
fußdecke, und er ist der oberste unterrock.
selbiger ist allezeit drei, vier oder fünf zolle zu lang,
und in der mitte 3. biß 4. finger breit zusammen
  gewickelt, damit man ihn, wenn der saum
abgetragen ist, wieder länger machen kan. die
carmeliter, die ihren ursprung in spanien genommen,
haben eine ähnliche falte an ihren röcken, und
zwar aus der nemlichen ursache. dieser aufschlag
könnte einen verleiten, die spanische frauenzimmer
vor sehr wirtschaftlich zu halten, da sie doch nichts
wenigers als das sind. die gewohnheit allein hat
diese mode erhalten, welche vermutlich von den
allerältesten zeiten herrühret, da die weiber der
patriarchen von cadir so gute wirtinnen
gewesen, als sara, rebecca und rahel. diese zeit
aber ist vorüber. die iezigen weiber haben
dieses gefälte beibehalten, trachten aber so bald nach
neuef
n

und welschland. 243
neuen unterröcken, sobald der saum der getrage.
nen anfänget zu grund zu gehen. ich habe in
der tat keinen rock ohne solchen aufschlag
gesehen, und dieser muste doch notwendig wegfallen, .
wenn man ihn, sofern der saum darauf gegangen
ist, herab liese, wo sie anders nicht falsche
aufschläge daran machen, damit man glauben möchte, daß
ihre röcke noch nicht nötig haben, verlängert zu
werden. ist dieses, so verzeihe ich es ihnen, das
schöne geschlechte ist in spanien sowohl eitel, als
ander8yv0.      
die frauenspersonen welche zu fusse durch die
gassen gehen, ziehen niemals weder ihre
unterröcke, noch ihre fußdecke, es mag auch noch so
kotigt sein, in die höhe. es ist dem wohlstande
gemäßer, den fuß mit kot und unrat zu
beschmuzen, als die spize davon sehen zu lassen, in
dem eine frau, wenn sie einer mannsperson den
fußzeiget, dadurch derselben zu verstehen giebet,
daß sie bereit sei, ihm die lezte gunst zu erweisen.
ausserdem haben die spanier gewisse
proportionsregeln von den füssen, die so lächerlich sind, als
wenig es mir anstehen würde, sie anzubringen.
.
diese gewissenhaftigkeit, die füsse zu
verbergen, erstrecket sich sowohl auf die religiosen, als
frauenspersonen. der p. minbela steckte mir
eines tages, daß unsere vätter sich daran ärgere
q 2. ten,

24 reise nach spanien
ten, daß ich im gehen meinen rock in die höhe
hob, weil, sagte er, die füsse der ordensleute und
frauensperson gleich verborgen sein müssen, da
man sonst gewisse schlüsse daraus zöge, welche man
zu vermeiden wohltäte. ich antwortete ihm, daß
mich diese schlüsse im mindesten nicht
beunruhigten, es würde mir aber sehr beschwerlich fallen,
wenn ich wie die meisten religiosen, biß unter die
knie mit kot beworffen würde, ich tadelte zwar
ihre gewohnheit nicht, ehe ich mich aber
verbunden erachtete, mich darnach zu richten, wäre
nötig, daß sie belieben möchten, ihre strasse säubern
zu lassen, welche zu der zeit fast nicht zu gehen
wären. .    .    
noch etwas von den füssen. eines tages
fand ich ein paar neue schuhe, die man vor die
frau de la rosa gebracht, und aus
unvorsichtigkeit auf einem stuhle hatte liegen lassen,
neben welchem ich saß. sie schienen mir von einer
so sonderbaren arbeit zu sein, daß ich mit grösserer
neugierde als artigkeit, einen davon angriffe, um
ihn näher zu besehen, indem ich mir nicht vorstellen
konnte, daß sie, da sie mir so klein schienen, weder
vor diese dame, noch vor eines ihrer kinder,
welche noch allzuiung waren, gehörten. eine
cammeefrau trat in dem augenblick ins zimmer, da ich
         
 
einiden schuh ihrer frau in der hand hatte, und mie
y

                   
  und welschland.  245
. . . . . . . . . . . . . .  
einiger aufmerksamkeit betrachtetegmi der
frau de la rosa in einer sprache redete, die
sie nicht verstund. sie schien so verwirret zu sein,
daß ich mich genötiget sah, sie um die ursache zu
befragen. die frau de la rosa sogte mir
selbige, und riet mir , den schuh wieder an seine
stelle zu legen, und mich zu stellen, als ob ich ihn
vor den schuh ihrer kleinen tochter hielte, ich
folgte diesem rat, und verstellte mich so
natürlich, daß die cammerfrau, der man meine
angebliche meinung erklärte, gut befand zu lügen, um
mich darauf zu bestärken, aus besorgnis, ich
möchte mich rühmen, ihrer frau schuhe gesehen zu
haben, ich glaube, daß die füsse der frau de
la rosa, seitdem sie in spanien waren kleiner
geworden, denn es schien mir unmöglich, daß die
schuh, so ich gesehen, einer frau, die schon drei
oder vier kinder gehabt, gerecht sein können. zwar
waren sie von korduan, und allentalben viereckigt
zugeschnitten, weßwegen sie sich dehnen und
ausstrecken liessen, dergleichen die schuhe so aus einem
stücke sind, nicht tun können.
nicht nur allein das frauenzimmer, sondern
auch die wiegenkinder beiderlei geschlechts, und
alle spanier tragen das haupt tag und
nachtbloß. man weiß nichts von schlaf  oder
nachtmüzen. ich verwunderte mich, alle arten von
    q3reli

aus   reise nach spanien
religiosen , die jesuiten ausgenommen , in ihren
klöstern und auf den strassen mit geschornen san5
blossen kopfe zu sehen, und solchen der kälte die
;
verspüren. wie ich ihnen meine verwunderung
darüber bezeugte, erwiederten sie mir, daß m  
sich noch weit mehr verwundern müste , daß die
franzosen tag und nacht den kopf bedeckten. nun
haben wir uns, dem himmel seis gedankt gebesser 5
iedermann gehetbarkopf, und wenn dieses
fortwähret, so werden alle pachter von biberhaaren und
hutmacher bankerut werden.
die spanier berichteten mir, daß ihre aerzte,
die ihrer meinung nach aesculapi und
hypocraten vom ersten range sind, behaupten, es wäre der
gesundheit nichts so schädlich als die nachtmüzen,
hauben und hüte, weil die bedeckung des hauptes,
die ausdünstung, so durch die schweißlöcher des
hauptes geschieher, verhindert, allwo, weil die s  
beine und das fleisch stärker, dicker und fester, als
im übrigen cörper ist, auch die ausdünstung sch  
rer hergehet, obwohlen dieselbe dorten nötiger sei,
als in allen andern teilen des leibes, indem die
zarten teilchen, so die natur wegtreiben muß,
wenn sie den ausgang verschlossen finden, genötis
get sind, sich auf einander zu sammlen und endlich
 l.
a
mir ziemlich scharf vorkam und der heißen sonne
auszusezen, ohne davon einige ungemächlichkeit zu

und welschland. 247
z
k,
m
 
 
an der materie des gehirns anzusezen, dessen
bezirksie nicht vermehren können ohne
verstopfungen allda zu verursachen, welche den lebensgeistern
den paß versperren, und schlagflüsse nach sich
ziehen, die man unmöglich heilen kan.
aus diesem grunde lassen sich die spanischen
matrosen, soldaten, handwerksleute, bauern,
und überhaupt all dieienigen, deren aemter,
vermögen oder geburt verbietet, ein perrücke zu
tragen gemeiniglich das vorderteil des hauptes in
form eines dreiecks scheren, damit diese art
schur von der geistlichen ihrer unterschieden sein
möge. ich hatte dieses bereits an den spaniern,
s ich in america gesehen, wahrgenommen, ich fand
chei das in spanien, wie auch im königreich
neapel, und überhaupt allentalben, wo ich spanier,
oder leute, so von ihnen herstammen, oder ihre
arten angenommen, kennen lernen, daher man sie
immer barkopf antrift, sowohl zu hause, als
anderwärts. ich habe ladeniungen kaufmannswaren
ziemlich weit von ihren häusern wegtragen sehen,
ohne daß sie nur an einen hut gedacht hätten,
obpohlen sie sich sehr hüten, ihre mäntel zu
vergessen, welche sich allzeit bei dem übrigen spanischen
anzuge befinden, und die man auch auf dem
todbette an hat. denn man glaubte, einen toden nicht
gebührend zu grabe zu wenn er keinen
4.
mant


248 reise nach spanien
mantel über den schultern hätte. ich habe
viele arme leute barfus, barkopf, ohne hembde, und
vielleicht ohne hosen, aber doch im mantel gesehen,
woraus meines erachtens zu schliessen, daß dieses
stücke den spaniern wesentlich sei.  
die spanischen soldaten, woraus nach abgang
der französischen trouppen die besazung in
cadir bestund, trugen alle mäntel. sie erereirten
im mantel, zogen im mantel auf die wache, was
ren auf der schildwacht im mantel, und die
officiers so sie commandirten, hatten fast alle die
nemliche kleidung, ohne daß man sich dawider hätte
aufhalten können, weil ich glaube, daß sie ohne dies
ses mittel ziemlich in verlegenheit gekommen
wären, dasienige verborgen zu halten, was der
wohlstand zu verbergen gebietet. . . . .
man kan ohne mein anführen glauben, daß so
schlecht gekleidete truppen wenigstens eben so übel
bezahlet werden. in andern staaten würden sie
dreierlei ursachen, solches zu tum.
die erste ist die ehre. sie sagen, daß sie
alzuviel redlichkeit haben, als daß sie eine partei
verlassen solten, die sie einmal gewählet haben,
die zweite, daß sie in ermangelung des soldes
allentalben wo es gelegenheit giebt, ungestrafet
stehlen, und, wenn sie ertappet werden, und nicht
          die
davon gelaufen sein, die spanier aber hindern

und welschland. 249
.
tdie stärksten sind, sodann das privilegium der zi
geuner sich ausbitten, und durch die zurückgabe des
gestohlenen davon kommen.
die dritte, daß sie, wo es nichts zu maußen
giebt, die freiheit haben, zu betteln. die
unterofficiers und soldaten verlangten zu cadir, und
in den benachbarten gegenden, wo ich die
absegelung unserer schiffe zu erwarten spazieren gieng,
öffentlich almosen. ich würde mich darüber
verwundert haben, wo ich nicht die nemliche gewohnt
heit bei denen in den festungen in flandern zur
besazung llegenden spanischen truppen gesehen
hätte. inzwischen muß man zu ihrem lobe sagen,
daß in ihrer art zu betteln nichts kleines sei, sie
behälten alle ihre ernstaftigkeit und ihren troz bei,
und scheinen uns vielmehr durch das annehmen es
ne gefälligkeit zu erweisen, als dafür verbunden
zu sein. . . . . . . . .    . . .
wenn die vätter de la merci und ich im spa
zieren gehen begriffen waren, wurden wir iedesmal
von officiers angesprochen, welche, nachdem sie uns
um neuigkeiten befraget,  der um tabac gebetten
hatten, almosen verlangten. zuweilen ließ ich
ihnen mein erstaunen, daß ein officier sich zu einer
solchen niederträchtigkeit entschliessen könnte, mer
ken, und sagte ihnen, daß solches in frankreich
hinlänglich wäre, einen officer um seinen dienst und
  o5um

2 0 reise nach spanien
,
um seine ehre zu bringen. sie antworteten, es
hätte iedes land seine sitten, sie aber wären
überzeuget, daß es nicht die geringste schande wäre
almosen zu suchen, weil sie hierinn selbst unserm
herrn jesu christo nachahmten, der ihnen,
als er auf erden ware, ein erempel davon gegee
ben. nun ist wahr, daß unser heiland arm
gewesen, und daß ihn die heiligen weiber, wovon im
evangelio geredet wird, in seiner bedürfnis
beistunden  ministrabant ei de facultatibus
suisaber aus keiner stelle erhellet, daß er almosen
verlanget habe. dieses ist nicht das einzige,
worinn sich die spanier irren, und die heil. schrift
 
mißbrauchen.  
man kan die spanischen officers leicht ken 
nen, und wissen, was sie vor einen posten beszen,
weil sie das merkzeichen desselben allezeit tragen,
und niemals ablegen; ia vielleicht tragen sie
dasselbe auch im bette. die hauptleute haben immer
einen weissen kleinen stock, von vier biß fünf
linien in der breite, und ohngefehr vier schuhe
lang dessen beede ecken versilbert sind. die
lieutenants haben ein indianisches rohr, oder einen
stock, der also gefärbet ist von vier schuhen hoch,
und mit einem kleinen eisernen stachel versehen,
die fähndrichs führen die nemliche kleine picke,
mit einer masche von schwarzen bändern  dem
  eisen

und welschland.    s21
z.
esender p. die feldwebeltun keinen schritt
 ohne ihr hellebarden. was die obersten und
staabsofficiers anlanger, so weiß ich nicht, ob ich
dergleichen gesehen, aber ich kan mich nicht
erinnern, daß sie etwas hätten, so sie känntbar machte.
der stadtalter ließ eines tages die vornehm,
sten negocianten und consulen, oder häupter .
fremder nationen, versammlen, und sagte ihnen,
daß die besazung seit langer zeit nicht bezahle
worden und zu befürchten wäre, sie möchte auf
eine ausschweiffung verfallen, und ihre hänser
plündern, daher das einzige mittel sei, eine auf
lage unter ihnen zu machen, und fünf und dreisig
oder vierzig tausend taler zusamm zu bringen,
womit er die soldaten befriedigen, und im stand
sein wolte sie im zaum zu halten. da
dergleichen ansinnungen in cadir ziemlich gewöhnlich,
und die kaufleute daran gewohnet sind, so erregen
sie niemals über die notwendigkeit und recht.
mäßigkeit solcher forderung einen streit. sie
suchen lediglich so genau zu handeln als möglich ist.
dasmal kam man mit 1400 o. talern, und einem
geschenke von1ooo. pistolen vor den
stadtalter davon. durch dieses mittel sah man die sol,
daten nicht mehr trupweise die gassen durchstreis
chen, und bei tag auf den märkten stehlen. sie
begnügten sich nach ihrer weise zu nacht zu steh.
        len,

w
252   reise nach spanien  
len. denn wo man in diesem lande nicht wohl
bewafnet, und mit einer guten begleitung ein wenig
spät oder auch bei der dämmerung in abgelegene
orte ausgehet, findet man gewis cammerdiener,
die einem die mühe ersparen, sich zum
schlafengehen auszukleiden.  
um erwehnte zwei summen zu zahlen, muste
man einen ausschlag auf alle kaufleute, die einen
offenen laden haben, auf dieienigen, die ein verschloss
senes gewölb führen und auf die commißionairs
nach maasgab ihres handels machen. die
austeilung solcher tare erregte vieles murren. man
behauptete, sie wäre auf eine höchst ungerechte und
ungleiche art gemachet worden, und man hätte an
statt achtzehntausend taler mehr als 39999.
erhoben. . . . . .  
ausser diesen ausserordentlichen abgaben, die
ziemlich oft vorfallen, weil es niemals an not und
an vorwänden fehlet, sind die kaufleute so ein
offenes gewerbe haben, es sei auch von was es immer
wolle, monatlich mit einer gewissen summe
angeleget, welches nebst der beträchtlichen maut vor die
einführende waaren, wofern man sich nicht mit den
zollbeamten oder ihren schreibern, abfindet,
ursache ist, daß sie ihre sachen sehr verteuern. ich
habe einige französische kaufleute gekannt, welche
mit strümpfen, hüten, bändern und dergleichen
klei
     

und welschland. 253
kleinigkeiten handelten, die vor die erlaubnis
einen kram zu haben, monatlich fünf piaster zahlten,
ohne tausend andere abgaben zu rechnen, welche sie
täglich entrichten müssen, wobei kein anders mittel
als die gedult und eine schleunige zahlung ist, das
mit nicht die gerichtsgebühren sogleich die
hauptsummen verdoppeln, oder tripliren. denn die
spanier sind recht abgerichtete zungendrescher, und
unter allen raubvögeln glaube ich, daß ihnen die
florentiner allein den rang strittig machen können.
alles was handelt mus geld geben, ia sogar die
wasserträger und kohlenhändler sind angeleget und
aufgeschrieben.
die häuser sind sehr teuer, ob sie gleich nicht
alle wie des herrn de la rosa seins beschaffen.
die miete kommt ungemein hoch. das haus,
worin ich wohnte, wurde um 9öo. piaster
vermietet. zu paris würde man um die nemliche
summe ein noch so groses quartier haben. die meisten
häuser haben ganz oder halbe platte dächer, oder
dachstuben nach italiänischer art, welche inzwi   
schen ihre getreideböden, und mit grosen fenstern
nach art der gewölbten gänge versehen sind. man
braucher selbige, frische luft zu schöpfen, und sich an
der aussicht zu belustigen, wenn sie so liegen, daß
man dergleichen haben kan.
s
 
 
im
 

254 reise nach spanien
im jahr 1705. war der marquis de
valdecannas stattalter zu cadir. ich hielt vor
meine schuldigkeit, ihm aufzuwarten, und hatte
ursache, mit der höflichkeit, so er mir erzeigte, zu 
frieden zu sein. er erkundigte sich bei mir sehr um
den zustand von america. ich glaube, daß eine
stattalterschaft in solchem lande ziemlich nach
seinem geschmack gewesen sein würde. er sagte, daß
ihm meine besuche angenehm sein solten, und bot
mir mit vieler gnade seinen credit an. von
dieser zeit an gieng ich zuweilen zu ihm, und so oft ich
ihm im spaziergehen begegnete, lies er seinen
wagen halten, fragte mich um neuigkeiten, und trug
mir allezeit seine dienste an. ich habe ihn
niemals weder vor mich, noch vor iemand anders,
überlauffen; inzwischen machte mir dieser vorzug und
seine anerbietungen vergnügen, indem viele leute,
als sie sahen, daß ich so wohl bei dem stattalter
stund, mir tiefe complimenten machten, da sie mich
doch zuvor nicht einmal ansahen.
die kutschen werden von maultieren gezogen,
und an sehr wenigen gebrauchet man pferde, ob
gleich dieselben in diesem lande schön sind, und es
viele giebt. zwar scheinen dieselben allerdings mehr
zum reiten als zum zuge gemachet zu sein, und ob
sie gleich viel feuer und munterkeit haben, so
besizen sie doch nicht die stärke unserer französischen
und

a
und welschland. 255
und flandrischen pferde, ebenso wenig als sie des
ren cörper und wuchs haben. ihr futter ist wie
der maultiere blos geschnittenes stroh. man
giebet ihnen statt des habers gerste, und weis von
keinem heu. die böden derienigen häuser, wo
man pferdehält, sind mit stroh angefüllet, welches
man sehr klein schneidet, ehe man es den pferden
und maultieren giebet. sie haben insgemein ein
bodenloch, gleich einer caminröhre, wodurch man
das futter in den stall hinunter wirft.
die kutschen sind gar nicht prächtig. die me
sten sind mit grünen wachstuch bedecket und
ausgeschlagen. die pferdestränge sind von stricken
und ausnehmend lang. in ihrer länge bestehet die
pracht und der stand des herrn von der kutsche.
wenn man sie zu paris also hätte, so glaube ich nicht,
daß zwei kutschen mit sechs pferden an den beeden
enden der neuen brücke gegen einander stehen
könnten. die kutscher sizen zu pferde, wie unsere
landund ordinari kutscher. die lakeien gehen zu fus,
und tretten nicht eher hinten auf, als wenn die
kutschen aus der stadt gehen, denn alsdann verliehren
die herren ihre ernstaftigkeit, und lassen ihre
maultiere und pferde aus leibeskräften lauffen.
kommt man wieder in die stadt, so gehets wieder
ernstaft zu, so gehen die lakeien wieder zu fus, und
können ihre herren gemächlich begleiten.
    .       die

     
 .
256 reise nach spanien  
die sättel haben hinten einen sehr hohen bo 
gen, und einen knopf von sieben s  z e.
ä nicht, wozu diese beede unschickliche dinge
dienen können, als dem reiter, der auf ein böses
pferd kommet, die nieren und brust einzusosen.
die steigbügel sind sehr weit und sehr maßv, das
gebiß aber taugt nichts. die pferde tragen den
kopf hoch, es sei nun daß man sie nicht recht
aufzäumet, oder daß sie diese art von den barbarischen
pferden, wovon sie herstammen, geerber haben.
  cadir ist eine bischöfliche stadt. der haupt
kirche fehlet viel, gros und schön zu sein; sie ist aber
sehr stark und sehr maßiv. sie entält drei
jemich schmale schiffe. die gewölber sind über
maßive pseiler in einem melancholischen und
barbaund unsauber aus, obgleich marmorne altäre und
viele vergoldungen darin sind. sie hat nichts
so die neugierde reizen  deräandacht erregen
an. der gottesdienst wird ziemlich wohl darinn ge 
halten. die musik ist abscheulich, und alles was sie
erträglich macht, ist die kürze. niemals habe ich
jesehen, die mit dem gottesdienst sobaldfer
j einige unwissende wollen uns bereden 
dieses die älteste kirche auf erden wär, und daß sie
heeules zu einem tempelgebrauchet habe z  
    lü  
rischen geschmack geführet, der von der gesuchten
zärtlichkeit des gotischen sehr entfernet ist. die
kirche ist tief, hat wenig licht, und siehet traurig
l
h
,
 

und welschland. 257
glück hatte ich die nachrichten von cadir des
canonici salazar und des p. hieronymus
gelesen, welche mich vor dem jrtume verwahrten.
das meer kommet allzunahe daran, und wenn man
noch eine zeitlang unterlässet sich demselben zu
widersezen, so glaube ich, daß die kirche nicht lange stehen
werde. damals arbeitete man, ein gewölbe, so
einfallen wolte, zu unterstüzen.
ich hatte die ehre dem bischof aufzuwarten,
um mir die erlaubnis von ihm auszubitten, einige
franzosen zu cadir, so mich deshalb ersucher
hatten, beicht zuhören. er bewilligte mir solches auf
eine gute art, und gab mir, als er meine briefe,
und die gewalt, womit ich in den inseln bekleidet
gewesen, eingesehen, die freiheit, von all den
vorbehaltenen fällen in seiner dioces, so lang ich mich
darin aufhalten würde, zu absolviren. dieser
prälat war alt und sehr schwächlich. er gieng
selten aus seinem pallast. man sagte mir, daß sein
bistum iährlich achtzehen bis zwanzig tausend
taler eintrüge, daß aber solches bei weiten nicht
zureichte, das allmosen, so er gab, zu bestreiten.
jedermann war mit ihm zufrieden, und man gab
ihn vor einen sehr guten und gelehrten prälaten aus,
der vor die ehre gottes sehr eiferte, der person
philipp v. sehr ergeben, und sehr mildtätig
wär. ueberhaupt zu reden lassen sich alle spanische
i. teil, r
bi
258 reise nach spanien
bischöffe diese tugend ungemein empfohlen sein,
und haben, ohne sich weit umsehen zu dürfen, alle
mögliche gelegenheit, solche auszuüben. sie finden
wirklich überall eine grose menge armer leute, aber
kecker bettler, die sich nicht scheuen einem bischof,
wenn sie ihn um allmosen anrufen, zu sagen, daß sie
ihr eigenes gut wieder fordern, daß er nur der
verwalter und erhalter desienigen sei, was ihre
voreltern unter den händen seiner vorfahren im
amt darum gelassen, damit sie es ihren familien,
sofern sie durch unglükliche zeiten verarmten,
austeilen könnten, und was dergleichen gründe mehr
sind, die man nicht so leicht beantworten kan.
dieselben sind in spanien sowohl als in der ganzen
christenheit wahr, und es ist gewis, daß die grosen
güter, so die geistlichen geniesen, nur darum in
ihre hände gegeben worden, damit sie desto
sorgfältiger verwaltet, und sonach mit milde, weisheit
und klugheit, an alle armen ausgeteilet werden
möchten. allen armen aber ist es nicht erlaubt,
mit so vielem hochmut zu fordern. es giebt
unendlich viele orte, wo eine solche art zu betteln, ob
sie gleich im grund gerecht ist, förmlich misbilliger
und bestrafet werden würde. die spanier aber
haben dieses vorrecht durch eine tägliche praktik
behauptet, in der besorgnis, sie möchten solches
sonsten wie andere armen durch die veriährung
verliehren.   der
n

a.
und welschland, 259
der bischöfliche pallast war weder an
gebäuden oder an gerätschaften schön. er war klein,
übel gebauet, übel eingeteilet, ohne zierrat und
ohne bequemlichkeit. das meer hatte sich schon
die freiheit genommen, den hof desselben, und wie
man saget, das beste und schönste von den gebäuden
wegzuspielen. was übrig geblieben, war
ungemein altvätterisch; dieienigen welche die sachen
der bischöffe erben, werden durch den tod dieses
bischofs ihr glücke nicht machen. seine dieners
schaft, oder wie sie reden, seine familie, bestund aus
neun bis zehen personen, priestern, geistlichen und
laien. alle trugen lange unterröcke und lange
mäntel, ia sogar die lakeien, welche ich nicht das
für   , wo ich sie nicht in gewissen beschäft
tigungen erblicket hätte, wozu man die geistlichen
nicht gebrauchet. obwohl diese art die
dienstboten zu kleiden den gewohnheiten anderer nationen
sehr zuwider ist, so zeiget sich doch beinäherer
untersuchung, daß selbige sittsamer ist, und der einfalt
der ersten kirche näher kommet, als diese schaaren
von buntscheckigten lakeien welche insgemein die
schönsten und hellsten farben von allerlei art tras
gen, und die vorgemächer anderer prälaten ans
füllen, und ihre kutschen überladen oder umgeben.
ich sah die kutsche des bischofs unter einem kleinen
dache. meines erachtens war sie wenigstens in
r ihres
 

26o reise nach spanien  
ihres herrn alter, und sah sehr schlecht aus. ein
ehrlicher alter in einem schwarzen kleid befand sich
an der türe eines stalles, er war, wo ich nicht
irre, der kutscher, und stellte zu gleicher zeit den
türhüter, und vielleicht den koch vor.
die priester tragen allezeit einen priesterrock
und langen mantel, ingleichen auch die weiber
und mönche. sie hüten sich, ihre füse sehen zu
lassen; ihre chorröcke sind sehr kurz, und ihre
viereckigte müzen um ein gutes noch so breit als
dieinigen, so man in frankreich träget. ich habe
bemerket, daß die italiäner solche dermassen klein
führen, daß die höhe lange nicht der breite des
kopfes gleich ist. die franzosen trugen sie vor
einigen jahren in einem ziemlichen verhältnis mit
dem kopfe, den sie decken solten. die spanier
haben sie von einer größe, womit man zwei köpfe
decken kan. ich überlasse es den liebhabern, die
ursachen von diesen verschiedentlichen gebräuchen
zu untersuchen.
alle spanische priester tragen grosse mit einem
faden an die ohren gebundene brillen. sie
legen solche niemals ab, und behaupten, daß sie
ihnen ein ernstaftes ansehen geben, und die
meinung erwecken, daß ihre liebe zum studiren so
groß sei, daß sie ohne solches mittel ihr gesichte
ohnfehlbar verliehren würden. alles was sich mit
   
schrei
und welschland...  261
schreiben und lesen abgiebt, jung und alt,
justizbediente, aerzte, chirurgi, ia selbst die
apotecker, buchhalter, und die meisten handwerksleute,
überhaupt auch alle ordensmänner, führen grosse
brillen. jungen religiosen ist dieses ein
kennzeichen des vorzuges.  
in der bucht von cadir befanden sich einige
französische kriegsschiffe, wovon die iungen leute
eines tages sich einfallen liessen, auf den gassen
mit grossen brillen herum zu spazieren. die
spamier begriffen wohl, daß es ihnen zum spott
geschehe. sie vergalten schimpf mit schimpf;
man zog vom leder, und die spanier bekamen
schläge. der stattalter und die französische
commendanten hatten viele mühe, den streit zu
legen, welcher weitläuftige und verdrüßliche
folgen haben konnte. man behauptete, daß die
franzosen bloß um deßwillen die brillen getragen, um
sich in die gebräuche des landes zu schicken,
keimesweges aber die spanier zu beleidigen.
gleichwie nun selbige der angreiffende teil gewesen, als
so ließ der stattalter dieienigen ins gefängnis
tun, welche im stand waren dahin gebracht zu
werden, und gab den verwundeten wache, wovon
zwei oder dreisturben, ausser zwei die auf dem plaz
geblieben waren. die franzosen waren auf ihren
schiffen in arrest, und nach ve. äuß von
vierze  r3hen

262 reise nach spanien
hen tagen gab der stattalter ein grosses mahl
wo man sich gänzlich versöhnte. den tag hernach
tat der commendant von unsern schiffen das
nemliche, worauf unsere iungen leute die erlaubs
nis erhielten, die mode mit den brillen nicht mite
machen zu dürfen, und friede wurde,
gegen ausgang des windmonats langte zu
cadir ein provencalisches schiff aus st.
domingue an, darauf sich unter andern reisenden der
herr von grifolet, ein limousinischer
edelmann, als schifslieutenant und maior von st.
domingue befand. ich war schon zu martini
que, wohin er sich von caienne, um nach
frankreich zu gehen, begeben, bei seinem dortigen
aufentalt mit ihm bekannt. da ich ihn in dem
haven angetroffen hatte, so bewog ich ihn, sich in dem
hause wo ich war, einzuquartieren. er brachte
den herrn von morsegur, hauptmann von
einer aus martinique gezogenen compagnie, nebst
seiner gemahlin, mit dahin. man wird bald vers
nehmen, daß ich dieser beeden officiers nicht ohne
ursache allhier gedenke.  
der herr von grifolet hatte sich zu
cajenne mit einer creolle dortiger insel vermählet,
welche eine von den ausserordentlichsten creaturen
gewesen, wovon man vielleicht iemals hat sprechen
hören. sie war groß und wohl gewachsen, und
l8

und welschland. 263
es fehlte ihr weder an schönheit, noch an
verstand. ihr gesichte, der hals, und ein teil des
busens war von sehr schöner weißen farbe, wie
auch die arme biß über den ellenbogen. der
übrige teil des leibes war von einer agatnen und der
allerschönsten und glänzendsten schwärze, die man
sich nur vorstellen kan. ich vernahm solches von
dem herrn ganteaulme von marseille,
hauptmann des schiffes des h. paulus, so den herrn
maurellet zu marseille gehörte, welcher, da er
zu cajenne war, und mit dem herrn  
grifolet eine genaue freundschaft pflog, diese dame
einsmals krank im bette fand, und ä
hatte, an ihren beinen und ihren armen oberhalb
des elenbogens eine farbe zu bemerken, die ihrem
gesichte und händen so sehr entgegen war. die
frau von grifolet, die seine verwunderung
gewahr wurde, sagte ihm, daß sie diese zweierlei
farben von mutterleib an gehabt, ohne daß ihre
mutter sich iemals hätte erinnern können, wer ihre
einbildungskraft so sehr in bewegung gesezet, daß
sie dem kinde, womit sie damals schwanger gieng,
eine so grosse ungleichheit zulegen können.
das schiff in welchem die zwei herren von st.
domingue gekommen, hatte eine sehr lange und
sehr beschwehrliche fart gehabt. es waren ihm
die lebensmittel ausgegangen, und etlichemale was
r 4. pl;

264 reise nach spanien
ren sie in lebensgefahr. sie hatten gelübde
getan, und sobald sie ans land gekommen, liessen
sie ihrer glücklichen ankunft wegen gottzum dank
eine messe lesen. sie erwehlten hiezu die kirche
von unsern vättern; ich wohnte derselben mit
ihnen bei. es war ein diaconus und
subdiacomus zugegen, die orgel wurde geschlagen, das chor
antwortete, und dem ohngeachtet hatten wir
niemals eine grosse messe so bald geendiget gesehen.
jedennoch brachte ich dem küster im namen
dieser herrn zwei pistolen, welches viel mehr war,
als man gewöhnlicher massen zahlte, daher er mir
auch sehr dankte. ich glaube sogar, daß er noch
eine zweite messe dafür hätte halten lassen, so
vergnügt war er, oder daß er sie hätte langsamer und
auf eine erbaulichere art verrichten lassen, wenn er
sich einer so guten belohnung versehen hätte,
der herr von monsegur wurde sechs oder
sieben tage nach seiner ankunft krank, die französ
sischen chirurgi und spanischen aerzte aber
arbeiteten so glücklich an ihm, daß sie ihn den fünften
tag seiner krankheit herstelten. der pfarrer,
so ihm die sacramenten reichte, ließ ihn erinnern,
sein testament zu machen, weil andernfals die
kirche von amts wegen dafür sorgen, und bei solcher
gelegenheit dasienige tua würde, was der
verstorbene getan haben würde, oder hätte tun sol
      sen,

und weischland. 26k
len, nemlich, daß sie das drittel seiner
habschafen wegnehmen würde, gott vor ihn anzuruffen,
dieses ist eine gewohnheit des landes, und man
wagte es, seine religion verdächtig zu machen, oder
höchstens vor einen mohren, oder neuen christen,
angesehen zu werden, woferne man nicht den dritten
teil seiner mobilien der kirche hinterliesse.
ich erkundigte mich, ob eine so beschwehrliche
regel keinen abfall litte, und da ich erfuhr, daß
die kosten, welche man zu entledigung der verfal,
lenen habschaften verwenden müste, vielleicht noch
höher kommen möchten, so riet ich dem herrn
von monsegur, ein testament zu machen, und
seiner frau solches zu genehmigen, damit man mit
dergleichen leuten nichts zu verkehren hätte.
demnach ließ man einen notarium kommen, das
testament wurde aufgesezet und vom herrn und der
frau von monsegur unterschrieben, auch von
derselben versprochen, solches zu erfüllen. denn
der kranke war ein iüngster sohn aus gascogne,
welcher nichts in die gemeinschaft gebracht, und
seit seiner verheiratung nichts errungen hatte.
er verfügte, bei den franciscanern beerdiget zu
werden, und 3eo. messen, welche diese vätter, und
die geistlichen der pfarre unter sich teilen solten,
wie auch einiges almosen vor die armen,
r5als

266 reise nach spanien
alle geistliche der pfarre, welches die
hauptkirche war, hohlten den leichnam ab. vor ihn n
giengen wenigstens vierzig franciscaner, denen
man insgesamt eine wachskerze von einem halben
pfund austeilte, ohne dem geschenke an geld.
der leichnam mit seinen gewöhnlichen kleidern
angezegen, in einer perrucke, und in einem
eingefaßten hute, mit bloßen degen, den stock quer
über die brust geleget, und zwischen den armen
ein crucisir, lag auf einem tragsessel mit herab
hangendem schwarzen sammet, und wurde von vier
brüdern von der todenbrüderschast auf den
schultern getragen, und mit fackeln umgeben, welche
andere brüder trugen. nachdem man an der
haustüre einige gebeter über den leichnam
gesungen, so stimmten die sänger des hauses, die
sänger der pfarre und der franciscaner ihre
andere dergleichen an, und trugen also den
verstorbenen in die kirche des h. franciscus, wo er
beerdiget werden solte. die geistlichen der pfarre
sangen den psalm de profundis. als man bei der
kirchtüre angelanget war, kehrten sie nach hause
zurück, und übergaben zuvor den leichnam den
franciscanern. nachdem diese priester die
kirchengebete abgesungen, und die gewöhnlichen ceremonien
verrichtet hatten, wurde der entselte in seiner
ganzen kleidung in einen hölzernen sarg getan, und
in
 

und welschland. 267
in das grab gesenket. ich glaube sicherlich, daß
er daselbst einen geistlichen kammerdiener
gefunden, der ihm die überflüßige kleider ausgezogen,
ehe er ihn der erde übergeben. ich will dieses
gute werk nicht tadeln; dagegen aber weit
schicklicher als judas sagen, wozu dienet dieser
unrat 
man brachte den stock und degen des ver.
storbenen dem herrn von grifolet zurück, wel,
cher die trauer besorgte. alle officiers der fran,
zösischen schiffe, und überhaupt alle rechtschaffene
leute von der nation wohnten dem
leichenbegängnis bei, wie auch dem gottesdienst, den man
folgendes tages in der nemlichen kirche hielt,
wenn ich sage, daß man dem herrn von gris
folet den degen und stock des verstorbenen
wieder einlieferte, so muß man nicht glauben, daß
dieses umsonst geschehen. die spanier verstehen ihr
handwerk zu gut, und man muste ihnen den wert
derselben, und noch darüber, zahlen. sie
gehörten der kirche, weil sie einen teil der sachen,
womit der leichnam bedekt war, ausmachten.
gleichwie sich aber die kirche dergleichen waffen nicht
bedienet, also giebet sie solche den verwandten zu
rück, ohne iedoch durch diese höflichkeit ihr in
teresse irgend zu vernachteiligen,
  ich
 

268 reise nacb spanien
 
ich habe seit meines aufentaltes in cadir
verschiedene leichen gesehen, wo die leichname also
mit offenem gesicht getragen worden, und solches
ist auch in italien gebräuchlich. aber keine so
prächtige habe ich nicht gesehen, es kan auch nicht
jedermann so viel aufgehen lassen, als die frau
von monsegur und es kostete ihr die
beerdigung ihres mannes in spanien so viel, daß sie
deren viere mit weniger kosten in fraukreich, ia
selbst zu st. domingue, würde begraben haben,
aber zu cadir ist es teuer zu leben, und noch
teuerer zu sterben. deswegen rate ich denen
so diese nachrichten lesen werden, daß sie nicht
lange in cadr bleiben, woferne sie nicht viel geld
alda gewinnen können, daß sie daselbst nicht krank
werden, weil die aerzte nichts wissen, und wie
allentalben teuer sind, vornemlich aber, daß sie
alda nicht sterben, weil die leichenkosten
ausnehmend hoch kommen.   . .
alle dieienigen welche in cadir sterben, ohne die
begräbniskosten zahlen zu können, werden einen
ganzen tag auf dem grossen plaze ausgesezet, da
mit man zu solchem aufwand almosen sammlen
könne. der ueberschuß, so es einen giebt, wird
zu messen vor den verstorbenen angewendet.
auf diese art sezte man einen botsknecht. von
einem unserer schiffe aus, den man in dem haven,
  ph

und welschland. 269
wo er während der nacht geblieben, ermordet
hatte. man hatte ihn auf einen tragsessel von schwarz
gefärbtem holze geleget, mit einer art eines klei
nen deckels bedecket, um ihn vor der sonne und
vor dem regen zu bewahren, nebst zwei
ausgelöschten pechfackeln neben dem tragsessel. jederman
näherte sich hinzu, zu sehen wer es wäre, zu beten,
oder einiges almosen auf den leichnam zu legen.
ich nahete mich wie andere hinzu. es kam ein
hauffe spanier dahin, welche, nachdem sie ihn
mit einigem mitleid, weil er ganz mit blut und
wunden bedecket war, besehen hatten, fragten, wer
dieser galante mann wär   da nun einer von den
anwesenden kaum sich vernehmen lassen, daß es ein
gavache wär, so huben diese neugierige die
augen gen himmel, und sagten seufzend  gott gebe,
daß er der lezte gewesen. worauf sie so vergnügt
weggiengen, als wenn sie den gewinnst eines
wichtigen sieges vernommen hätten,
ich bin durch die art, womit man das h. gut
zu den kranken bringet, ausnehmend erbauet
worden, denn ausser den vielen fackeln, welche voran
getragen worden und um dasselbe sind, tragen alle,
zeit vier oder sechs priester den himmel, und zwei
andere dasienige was nötig ist, um solches
gebührend in dem gemache des kranken zu sezen. alle
dieienigen so ihm auf der gasse begegnen, folgen
  nach 
 

     
   
27o reise nach spanien
nach, und begleiten es in die kirche zurück. wäre
es auch gleich der könig, so würde er sich dieser
pflicht nicht entziehen.    
in all den städten, wo man truppen hat,
ermangelt man niemals einen hauffen soldaten zu
schicken, das h. gut zu begleiten. einige
derselben marschiren vor den fackelträgern, und an i
dere umgeben den himmel.
man saget, daß ein spanier, der in frankreich
war, und das venerabile ohne solche begleitung
sah, sich verlauten ließ, daß seine nation
demselben mehr ehre antät, als die franzosen, weil sie
es allemal durch bewafnete leute begleiten liessen,
worauf man versezte, daß bei dem spanischen
verfahren weniger ehrerbietung als
notwendigkeit und vorsicht zum grunde wär, weil, da das
land mehr mit juden als mit christen angefüllet
ist, zu besorgen, es möchte das h. gut entehret
werden, da hingegen in frankreich, wo iedermann
ein christ ist, nichts zu befürchten, und mitin die
vorsicht unnüze sei.            
die grosse handlung zu cadir, das einschiffen
nach america, und die ankunft allerlei fremder,
haben viele priester und religiosen dahin gezogen 
ich habe davon zu ende des vorigen capitels ein
verzeichnis mitgeteilet. sie sind alda des
kleihen ortes und der mittelmäßigen anzahl ers
  s
 
i

und welschland.   271
tdie es bewohnen, ohngeachtet, gar gut eingerichtet,
welches ein sicheres zeichen von dem reichtum des
landes, von der andacht des volkes, und von der
klugheit der geistlichen und religiosen ist.
ich habe von den religiosen meines ordens
im anfange meines buches geredet. man hat
erst gesehen, daß die franciscaner sehr zahlreich
sein müssen, weil ohne ihr convent viel zu
entvölkern, sechzig derselben die geistlichkeit der pfarre
begleitet haben. diese vätter wohnen gut, ihr
kloster ist weitläuftig; nun haben sie zwar wie alle
andere religiosen keinen garten, man ist aber der
spaziergänge nach tisch nicht gewohnet; man
schläfet, und dazu brauchet man keinen garten.
unter ihnen sind drei berühmte brüderschaften,
die vom strick des h. franciscus, des h. antons
von padua, und des h. ludewigs, königs von
frankreich, seine. diese leztere hat alle in cadir
wohnende französische kaufleute, und all dieienigen
unter sich, die der handlung wegen dahin kommen.
sie ziehet alle begräbnisse, gottesdienstliche
verrichtungen, und alle ceremonien, die die französ
sische nation veranstaltet, zu den franciscanern,
bei den augustinern wird der h. nicolaus
von tolentin verehret. diese andacht ist eine
ihrer besten einkünfte, vornemlich bei abgang der
gallionen, wegen gewisser kleinen brode, die
dig 

272 reise nach. spanien
diesem heiligen zu ehren weihen, welche die kraft
haben, das sieber abzuhalten, oder zu heilen, so
auf diesen langen reisen sehr gewöhnlich und
oftmals sehr gefährlich ist, wenn man nach p rto
bello, vera crur und an andere orte von
neuspanien gekommen.  
die jesuiten haben ein recht schönes haus, ein
collegium, und eine prächtige kirche zu eadir
allerdings halten sie nur, wie ich oben bemerkt
vier classen, oder ordentlicher zu reden vier schu 
len vor die anfänger, dagegen aber haben sie eon 
gregationen von allerhand rang, und beichtvärter
von allerlei sprachen, welches dem publico
ungemein bequem ist, weil es sich verlassen kan, unter
ihnen beichtvätter und gewissensräte nach ihren
bedürfnissen zu finden. daher ist auch ihre kir 
che von denen in der stadt, die am meisten besu 
chet werden.
ich habe unsern vättern oft angeraten, einige
französische religiosen zu sich zu nehmen, man
darf mir glauben, daß ich mich hierzu nicht selbst
anerboten. es wäre mir zu schwer angekommen,
mich dazu zu entschliessen, und an ihre weise zu ge 
wöhnen.  
die barfüsser de la merci hatten einen fran 
zösischen religiosen, den sie den pater diego
d, i, jacob den kleinen nannten. es ist nemlich
der

  und welschland. 273
der name jacob dem patron und apostel von
spanien dermassen zugeleget, daß alle andere jas
obe auf der welt nur diego heissen. erwen,
 r pater diego war ein guter und sehr höfli,
her mann. er hörte die meisten franzosen zu
cadir, und vornemlich die maloaner, beicht so
daselbst handelten, und die sowohl wegen seiner gue
ten eigenschaften, als weil er ihr landsmann war,
ein grosses vertrauen in ihn sezten.
die capuciner haben vor dem tore ihres
klosters eine bildsäule von u.. frauen vom psei,
ler, so nach der von saragossa gemacher ist, welche
unter die grossen andachten von spanien gehöre.
diese säule ist von weissen marmor, und sowohl
als die stüze, worauf sie ruhet, sehr wohl
gemachet.  sie wird von einem eisernen gitter jae,
ben, über welchem eine grosse menge leuchtstöcke
sind, darein man lichter, es seien nun lampen oder
kerzen stecken kan, welche tag und nacht bren,
nen. all dieienigen, welche hier vorbei kommen,
ermangeln nicht auf die knie zu fallen, zu beben,
und so dann einiges almosen in den stock zu wer
fen, so zum unterhalt der lichter gehöret. jch
glaube, daß diese guten paters so viel einnehmen,
daß sie drei oder vier klöster, wie das ihrige,
unterhalten können. das kloster gehöret, wo ich mich
nicht irre, zur provinz sardinien. sie tragen,
i. teil. s um
 
 

274 reise nach spanien
um sich von andern capucinern zu unterscheiden,
ein stück von dickem weissen tuch, oder von dickem
zeuch von nemlicher farbe auf ihrem rock genäe
het, so mitten von den schultern biß über sieben
oder acht zolle unter den gürtel herab gehet, und
die lustigste vorstellung machet. tun sie solches
ihre kleidung lächerlich zu machen, so kam man
sagen, daß sie ihren endzweck vollkommen erreichen.
von den nonnenklöstern zu cadirkan ich nichts
besonders sagen. ich verstund die sprache nicht
so gut, daß ich darinn bekannt werden konnte.
hierinnen habe ich einen sehr grossen fehler begangen,
denn da ich willens war, spaanisch zu lernen, so
konnte ich solches von personen, die immer reden,
am besten lernen. was ich von den nonnen sas
gen kan, ist dieses, daß die frau de la rosa
sich über ihre schwägerin, welche in einem kloster
nonne war, sehr beklagte, daß sie immer
bettelte, und niemals vergnügt gewesen, ob man sie
gleich richtig, und noch mehr bezahlte, als man ihr
vor den unterhalt und vor die kost ausgemachet
hatte. denn die gewohnheit dieser länder
bringet mit sich, den nonnen täglich vor die kost und
den unterhalt etwas gewisses zu geben, dasienige
nicht gerechnet, was man dem kloster ihrer
aufnahm wegen gezahlet, und ohne das recht, so sie
sich vorbehalten haben, ihren verwandten und
. . . e . . freuns
  w.

und welschland.  27;
freunden immer beschwerlich zu fallen. dieses
recht der beeden geschlechter kan nicht verlähret,
werden. gott genade denen, die änden,  
freunde oder angehörige religiosen in diesem lan
de haben.  ,  
alle ordenshäuser, ob sie s  wohlste
hen, und so gar in frankreich vor reich gehalten
würden, haben almosensammler, die beständig auf
allen seiten herum streichen, vor ihre klöster zu
betteln, und mit denen sie, wie man   in
jejjij
 
ä abrechnen müssen. denn die spani
schen superiorenä rag, und es
ist mit ihnen nicht auuj vörnemlich
ä das interesse mit unterlauffer.  dßwegen
sind ihre almosensammler die geschäftigsten und
ungestümmsten bettler auf der welt. mann
der sie in der neustadt, auf demplä, auf den
märkten, im haven, in den spaziergängen, und
selbst in den schiffen. sie führen eine büchse
wie ein reliquienkästchen mit einem glase vor
dem heiligtum, so das bild oder die figur eines
heiligen, und unten einen opferstock mit einer
ä
lgtum zum küssen und hernach den opferstock zu
einer milden gabe. selten kan jemand diesen
plakereien widerstehen kamen aber stätte s 
  s2 nug,
 
   

274 reise nach spanien
uug, solches zu tun, so muß man sich wohl hüten,
die reliquie nicht zu küssen, weil man sich in ge 
fahr sezte, vor einen kezer zu gelten, und wenn
man nur ein bischen zu dieser angeblichen
verachtung hinzusezet, so wird man vor der inquisition
diesem furchtbaren gerichte in spanien, und noch
furchtbarern in portugal, verklaget. man muß
indessen gestehen, daß man zu cadir in diesem
punct sehr billig sei, indem man die handlung,
welche leute von allerlei religionen dahin ziehe
bald umstürzen würde, woferne man selbige deßfal 
zwingen wolte. man lässt die ausländer nach
ihrer sitte leben; mit den spaniern aber es
anders beschaffen; sie müssen die reliquie küssen
oder in den opferstock einlegen. eine von diesen
deeden handlungen ist hinreichend, in dem rufe eie
nes guten christen zu bleiben.
    s
uebrigens mögen sich dieienigen, so einige zeit
in cadir bleiben müssen, wohl in acht nehmen
diesen almosensammlern nicht zweimal hinterei 
ander zu geben; denn dieses wäre genug zu einer
beständigen rente verbunden zu sein, der man nicht
wieder loß werden könnte, ohne sich händel oder
wenigstens ungleiche reden zuzuziehen. .
wenn die spanier krank darnieder liegen so
beobachten sie eine sonderbare andacht. s 
stehe darinn, daß sie ein gelübde hun, eine messe
f               90 
   
 
  
und welschland. 277
v n dem almosen, so sie selbst erbetteln würden,
lesen zu lassen. die grösten herren tun wie das
gemeine volk dergleichen wünsche, und betteln
öfsentlich auf eine messe vor eine person, welche
solchein ihrer krankheit gelober. alles was sie an
dem tage, da sie sammlen, erhalten, wird dem
priester, so die messe lieset, gegeben, und oft
bekommt derselbe noch ein ansehnliches geschenke,
besonders wenn er mit grossen herren zu tun hat.
denn dieienigen, von denen sie fodern, beeiffern
sich ihnen ein starkes almosen zu geben, um die
freude über ihre wieder erlangte genesung zu
beeigen. diese almosensammler haben in der hand
einen von den kirchenbeuteln, worein man die
al rtüchlein leget; es wäre ungeziemend, das geld
zu einem so heiligen zweck bestimmet ist, mit der
 nd zu empfangen, oder in einen weltlichen beu
tel zu legen,
zu anfang meines aufentaltes in cadir
kaen oftmals leute, die mich um dergleichen almos
k  ansprachen. ich gedachte ihnen ein
vergnüs  zu machen, wenn ich ihnen sagte, daß ich nach
ihrer absiche pesse zu lesen, und sie der mühe
 eters zu sammlen überheben wolte, man
berichtete mir, daß ich dieselben beleidigte, indem sie
äht die not, sondern ein gelübde, verbunden,
almosen zu suchen.  
      s 3
hier

 rs reise nach spanien
hierüber sind meines erachtens zwei anmerk ne
gen zu machen. vors erste, daß man dieses
geiübde leicht erfüllen kan, weil sie von natur alle
bettler sind. vers zweite, daß sie von der zärte
lichkeit des davids weit entfernet sind, welcher auf
das land des jebusters arnan keinen altar
bauen, noch die ochsen opfern wolte, die er ihm an 
nötigte, ehe und bevor er beedes mitbaaren gel 
de gezahlet hätte, um gott nicht mit fremden opfer
zu dienen.   . . . . . . . . . . . .
diese andachten aher sind nichts, wenn man sie
mit den paßions  und besonders mit den
andachten der charwoche vergleichet. unsere vätter wols
ten mich bereden, zu cadir zu bleiben, um solche
pracht anzusehen. nichts wär ihrer aussage nach
schöner, als die umgänge der büssenden, welche
die geheimnisse der paßion begleiteten, die auf ei.
ne so natürliche art vorgestellet würden, daß sich
niemand der tränen entalten kan. meine an 
gelegenheiten aber ruften mich anderswo hin,
überdas weinete ich nicht gerne, und da ich vielleicht
von diesen schaustücken weder gerühret noch er
bauet worden wär, so würde ich dieiengen nicht
erbauet haben, die es bemerket hätten, daß ich nicht
einerlei mit ihnen empfände.
und in der tat was vor eine rührung kan ein
trupp büssender bei einem nur wenig vernünftigen
    mens
 
 

und welschland  279
 
menschen hervorbringen, die mitbändern und
spizen bedecket sind, sich tanzend und tacktweise
peitschen, und die schläge unter den fenstern ihrer
geliebten verdoppeln, oder die schönen, so sie in
der kirche oder auf der strasse antreffen, mit
ihrem blute besprizen, welche bei diesen
gelegenheiten sich entkappen, d. i. ihr gesichte entblösen. ich
weiß, daß es diesen geiselnden etwas sauer wird,
denn ehe sie es wagen, solche uebungen öffentlich
vorzunehmen, lassen sie sich von meistern darinn
unterweisen, die ein handwerk aus dem unterricht
machen, wie man sich mit guter art peitschen soll.
vielleicht hätte ich nicht immer das lachen halten,
und einmal sagen können, daß dieses ein geistliches
ballet sei, und ich hätte alles verdorben. was
würde ich aber nicht von büssenden zu befürchten
gehabt haben, die sich von bewehrten leuten
begleiten lassen, um einem andern büssenden auf der
nemlichen strasse mit nachdruck den rang strittig zu
machen  ich wiederhole es nochmals, ich würde nicht
erbauet worden sein, und vielleicht andere geärgert
haben. man zeigte mir bei unsern vättern und bei
den franciscanern vorratskammern, die mit mas
schinen u.bildnissen versehen waren, so man bei diesen
umgängen träget, und einer sehr grossen anzahl gros
ser hölzerner creuze, die die büssenden auf ihren
schultern tragen, auch einigen kleineren, an welche
    s 4 sie
e

2zo reise nach spanien
mehr davon sagen.
sie ihre arme und ihren leib binden lassen, als ob
sie daran geheftet wären, und in solcher sehr unbes
quemen stellung besuchen selbige alle kirchen in
der stadt. dieienige welche nach spanien und
italien gereiset sind, haben alle diese ceremonien
gesehen. in meiner reise nach italien werde ich
selten höret man einen spanier bei seinem
geschlechtsnamen nennen. sie bedienen sich
untereinander nur des taufnamens, dem sie allemal ein
dom voransezen. dom pietro, dom diego,
und wenn sie andere nationen hören, die sich nach
den geschlechtsnamen nennen, so fragen sie, ob man
in der taufe keinen namen bekommen, oder ob
man nicht getaufet worden sei 
die meisten ecken der stadt, der mauern, und
der kirchen, auch der ansehnlichen häuser, sind mit
den namen, und zuweilen mit dem wappen der
personen beschmierer, welche eine tat, so das
publicum geachtet hat, getan haben, oder es kommt
ein freund vor der eine probe davon zu geben
glaubet, wenn er den namen seines freundes mit
dem worte victor, und das jahr, worinn er die
sen rühmlichen titel verdienet hat, in grossen buchs
staben darauf sezenlässet, zuweilen wird das wort
vi tor dreimal wiederholet, so wie man dem her 
cules nach der weberwindung der drei er
s

und welschland. 231
hätte ehun können. je mehr man diese namen
an verschiedenen orten findet, destomehr muß man
glauben, daß die person verdienste besize. im
übrigen darf man nicht dafür halten, daß man eine
solche ehre zu verdienen, einen bürger vom
seinde errettet, oder am ersten in sturm, eine bresche,
oder ein schiff erstiegen haben müsse; es ist
genug, wenn ein advocat seine sache so gut
geführet, daß sein client nicht zu den unkosten
verdammet worden, daß ein schüler säze bezahlet has
be, die man ihm mit metaphysischen einteilungen
vorgeleget, so er, und sein lehrer, und all
dieienigen, welche der disputation beigewohnet, nicht
verstunden. einem mediciner ist es hinlänglich,
wenn er den unter der hand gehabten kranken
nicht umgebracht hat. das ist nun alles; mehr
brauchet man nicht, und dergleichen siege sind
hinlänglich, alle stadtmauern voll zu schmieren.
die spanier sind so eitel, daß sie, weil sie an den
klosterpforten gewiß brod und eine suppe finden,
ihr leben lieber in einer schändlichen hungerleiderei
hinbringen, als sich durch die arbeit davon befreien
wollen,  
daher ist spanien mit allerhand fremden ans
gefüllet, die vor die spanier arbeiten, und damit
ihre sicherste einkünfte wegkriegen. ohne von
handwerkern, die ein offenes gewerb haben und
s5von


282 reise nach spanien  
von kaufleuten zu reden, deren allezeit wenigstens
zwanzig fremde gegen einen spanier sind,
versicherte man mich zu cadir, daß in dem einzigen
andalusien mehr als zwanzig tausend franzosen aus
den provinzen auvergne de la marche, und den
gegenden der garonne wären, welche sich damit
abgeben, daß sie wasser in die häuser tragen,
kohlen auf den gassen verkauffen, ingleichen oel
und eßig, in den gastöfen zuspringen, das feld
bauen, erndten, und winzer abgeben. diese
leute kommen alle drei jahre sicher nach hause, und
bringen drei biß vier hundert piaster, ia oft noch
mehr, mit, ob sie gleich alle monate ein stück geld
vor das recht erlegen müssen, kohlen, oel, eßig
und sogar das wasser verkauffen zu dürffen,
welches sie zuvor noch von andern kauffen, ehe sie es
wieder an mann bringen. denn, wie ich bereits
gesaget habe, giebt es in der ganzen insel weder
  springbrunnen, noch fliessendes wasser.
dieienigen, so cisternen haben, behalten solches zu
ihrem eigenen gebrauche, oder verkauffen es an die,
se wasserträger. die eigentümer der
schöpfbrunnen vor der stadt, haben mauern darum,
und einen aufseher, der niemand wasser schöpfen
lässet, als dieienige, welche es zahlen.  
diese wasserhändler verzehren nichts vor ihren
unterhalt und wohnung. sie begeben sich in
.    die
 

und welschland, 283
die gastöfe, oder grosse häuser, schaffen das nö,
tige wasser dahin, und tun die grobe arbeit zu
den stunden, da sie ihr ordentliches gewerbe
nicht treiben, und man überläßt ihnen die übrig
gebliebenen speisen, und einen winkel, darinn zu
wohnen. das beschwehrlichste, vor sie ist, ihr
geld in ihr vatterland zu bringen, der
wachsamkeit der aufseher über die wegschleppung des
geldes aus dem königreiche, zu entgehen, und solches
vor den räubern zu bewahren, womit spanien
reichlich angefüllet ist. sich der diebe zu
erwehren, machen sie gesellschaft, gehen trupweise wohl
bewafnet, und es ist was seltenes, sie zu bestehlen.
sie vermeiden die grossen strassen und orte, wo
aufseher sind, und gehen fast alle nach st. jacob
zu. alda verwandeln sie sich in walfahrende,
gehen übers pyrenäische gebürge, und halten im
singen und in einem aufzuge um ein almosen an,
welcher sie von dem verdacht, mit geldbeladen zu sein,
frei machet. es sind recht viele von diesen
kohlenhändlern bekannt, die sich nach einigen jahren
im stande befunden, mit einem ballen leinwand
und andern kleinen kramwaaren nach spanien
zurück zu kommen, und welche dermalen die grösten
kaufleute is königreiche sind.
  der mangel, den man zu cadir an süssen
wasser hat, ist eine von den ursachen, warum ich dafür
  ges

284 reise nach spanien
gehalten, daß diese stadt, ob sie gleich nur an
elner vorderseite, so sehr enge ist, angegriffen
werden kan, keinen langen widerstand tun würde.
ihre befestigungswerke sind nicht so nahe am
meere, zu verhindern, daß man nicht biß an die
bastei gegen osten des landtores schleiche, das
hornwerk beim eingange erobere, und alda minen
grabe. die innere werke sind alzuhoch, als daß
man die darauf stehende artillerie fürchten solte;
nur gegen den fleischmarkt ist eine kleine flanke,
welche solchen ganzen ort bedecken könnte.
ausserdem hat man daselbst niemals auf 8.
tage lebensmittel. man lebet von einem tag auf
den andern; alles kommet von aussen hinein, so
gar auch das brod. nun ist zwar die insel sehr
fruchtbar, sie wird aber fast nicht angebauet, die
weinberge ausgenommen, so in der mitte liegen,
und ohnstreitig den vortrefflichsten wein in
spanien hervor bringen. man sieht nichts als
gartenwerke, einige olivenbäume, sehr wenig
kornland, und am ufer des meeres einige weiden vor
die schaafe, dergestalten daß man die stadt bald
zur uebergabe nötigen kan, wo man ihr die
lebensmittel abschneidet, und zu demädie um
den meerbusen liegende kleine städte wegnimmt.
ich weiß, daß diese ganz mit canonen gespickte
mauern, ihre auf einander gehäufte  .
    ngst

und welschland. 28
längst der küste geschlossene batterien, ihre zwei
forts du pontal dieienige gewaltig verführen,
welche den krieg nicht verstehen. bei denienigen aber,
welche das handwerk verstehen, und das eigene
der nation kennen, auch wissen, wie wenig die
heutigen spaniolen ihren vorfahren vor zwei
hundert jahren, deren tapferkeit man bewunderte,
gleichen, machen sie einen sehr schwachen eindruck.
ich habe gesaget, daß die batterien längst der
insel von der stadt an biß zur veste du pontal,
ia selbst biß an den ort, wo die spanische schiffe  
wasser holen, geschlossen sind. nichts ist schöner,
besser ausgedacht und besser gelegen, als diese
batterie. einige davon haben gegen zehen, lauter
grosse canonen; die geringsten haben deren fünfe,
ich habe gelegenheit gehabt, sie zu sehen, und oft
bei guter muse zu betrachten. ich geriet in ere
staunen, daß man also an orte, die sich nicht
verteidigen können, canonen sezte, deren sich die seine
de gegen die stadt selbst bedienen könnten, da sie
solche an orten finden, welche gleich erstiegen und
erobert werden können.  
die schlußmauern dieser batterien, und die
wände, woraus sie bestehen, sind von gestampfter
erde, wie man sie in der barbarei zu fez und
marocco hat, alwo man die erde, wenn sie eine
gefeuchtet worden, in einen verschlag von
bretkern

286 reise nach spanien
tern wirft, der der model ist, so die gestalt der
wand, der ecke, oder mauer hat, die man machen
will. nachdem nun diese erde trocken wird,
schläget man selbige mit breiten hämmern, oder tritt sie
wohl mit den füssen, wenn der model mehrere
personen in sich fassen kan. wenn das werk ganz
trocken ist, nimmt man den verschlag weg, und
überzieher solches mit mörtel von sand und kalch
einen daumenbreit, damit das regenwasser, ohne
die erde zu berühren, darüber weglauffen kan.
dieser ueberzug aber zerspringet allemal, woran
entweder die sonnenh e oder ein stück übelge
löschten kalchs, so im mörtel stecket, oder die er
de selbst, ursach ist, welche, da sie allzuschnell trock
net, sich zurück ziehet, zusamm schnurret, und hö
lungen machet, die, weil sie den ueberzug nicht mehr
tragen, zerplazen und spalten machen, worein das
regenwasser dringet, das gestampfte erdreich an
sich ziehet, solches befeuchtet, uud wie es vermehrt
wird, ohne diese last tragen und behalten zu kön
nen, also auf allen seiten springer, und das werk
einreisset. ich habe deren einige gesehen, die schon
ehe man sie zu stand gebracht, eingefallen waren.  
es wäre ein leichtes, solche auf eine bessere und
dauerhafte art zu machen, auch so einzurichten, daß
es dem geschüze widerstehen könnte. am ufer
des mers fehlet es nicht an steinen, es gebe
s.       alda

und welschland. 287
alda viele felsenstücke, woraus man deren so viel
man wolte, machen, und leichtlich ziegelsteine
zuweg bringen könnte. das ganze erdreich, so man
zu diesen schlechten mauern nimmt, ist sehr
tauglich dazu, und man würde ansehnliche summen
ersparen, die man alle jahre zum unterhalt und zu
wiedererbauung dieser batterien verwenden muß.
ich sagte dem herrn renau, ingenieur vom
französischen seewesen, den ich in den
americanischen inseln, als er dahin kam, solche zu
besichtigen, und seine grosse proieckten, wovon ich 17oo.
geredet habe, auszuführen, gekannt hatte, meine
meinung hierüber. es befand sich derselbe als
generalingenieur und feldmarschal der armeen
des königes von spanien zu cadir. er war mit
mir einig, aber zugleich sagte er mir, daß die
beständigen ausbesserungen an dergleichen werken
vielen leuten brod verschaften, denen man ihre
sicherste und gewisseste einkünfte entziehen würde,
woferne man solche auf eine dauerhaftere art
einrichtete, auch daß man in spanien mehr als in
einem orte der welt, die alten regeln, sie möchten
auch noch so schlecht sein, besonders ianfange
einer neuen regierung, beibehalten ä.
uebrigens muß man nicht glauben, daß die
armeen des königes darum cadir in den leztern
kriegen nicht erobert haben, weil sie die stärke ihrer
  befes

288 reise nach spanien.
befestigung, die menge oder tapferkeit ihrer
einwohner, oder ihrer besazung, davon abgehalten.
nichts wenigers als das. die ursache ist das
interesse von frankreich. um sich von dieser
wahrheit zu überzeugen, muß man sich nur
erinnern, daß cadir der mittelpunct der ganzen
handlung von westindien, und der ort sei, wohin die
französische, englische, holländische und
italiänische kaufleute ihre waaren schicken, um solche
unter dem titel spanischer factoren, oder
commißionairs, auf spanischen schiffen nach
america bringen zu lassen. daher ist zu wissen, daß
niemand, wer der auch sei, in dem spanischen
indien, als ein gebohrner spanier, handeln köns
ne, und mitin alle andere kaufleute sich an sie
wenden, sich ihrer bedienen, und wegen des vere
lusts oder gewinnstes ihrer waaren auf die
redlichkeit derselben verlassen müssen. in diesen come
mißionen bestehet der gröste gewinn, oder besser zu
reden, die ganze handlung der spanier, weil, wenn
man ein wenig wein, oel, eisen und trockene
früchte, die sie selbst haben, ausnimmt, alles übris
ge aus andern landen kommet. es ist uber rich
tig, daß die meisten nach america gehende kauf
mannsgüter aus frankreich kommen, nemlich die
leinwand, leinerne tücher, tücher, sarsche, spie
eisenzen, taffent, seidenstoffe, bänder, zwirn, papier,
y
a.

und welschland. 289
eisenwaaren, waffen, hüte, strümpfe,
kramwaar n, kurze waaren, quecksilber und kausend
andere dinge. solche bringen die franzosen zu
friedenszeiten nach cadir, und wenn sie mit den
spaniern im krieg stehen, so unterlassen sie nicht
die nemliche handlung unter dem namen der mit
spanien in friede stehenden nationen zu treiben,
und durch solchen weg durch gold, silber und an,
dere waaren, die sie vor die ihrigen aus america
zurück erhalten, zu empfangen. mitin würde
frankreich eine ihm nüzliche handlung stürzen, und den
canal vor seine waaren und manufacturen
verstopfen, wenn es cadir eroberte. folgbar hat dies
se stadt ihre erhaltung dem vorteile der frans
zosen zu verdanken.
es ist aus eben der ursach geschehen, daß man
die gallionen, welche in cadir ein  oder ausliefen,
in ieztern kriege nicht weggenommen. im hin 
weg würde man, weil sie mit französischen
waaren beladen gewesen, dasienige lediglich nach franks
reich zurück gebracht haben, was erst daraus gekom 
men. im rückwege hätte man die französischen
kaufleute unglücklich gemacht, welche vor ihre
effeeten nichts erhalten hätten, und genötiget
worden wären, bankerut zu werden. der ganze
gewinn von einer solchen prise wäre vor den könig,
i. teil,   t oder
 

29g reise nach spanien  
oder vor privatarmateurs gewesen, wo inzwischen
die ganze nation eingebüset hätte.
ich habe oben gesaget, daß die maut
beträchtlich ist, welche man vor die kaufmannsgüter bei
ihrer ein  und ausfuhr zu cadir zahlet, und daß
die kaufleute, oder ihre commißionairs, keinen
so grossen vorteil damit machen würden, woferne
es nicht leicht wär, sich mit den zollbedienten oder
deren schreibern zu vergleichen, daher man um
nicht aller strenge dieser auflagen ausgesezet zu
sein, mit diesen commis zuhalten muß. solche
betrüger denken die ehre ihrer principalen zu
retten, und den widerrechtlichen profit, den sie
von den ein  oder ausführenden waaren ziehen, zu
beschönigen, wenn sie die bemühung, so sie haben,
die waaren heimlich in die stadt zu bringen,
erheben, und vorgeben, daß sie solche mit stricken
auf die mauern ziehen und so herablassen, ob es
gleich sehr gewiß ist, daß sie selbige durch die
stadttore bringen. aus dieser ursach wird
dergleidhen contrebande die handlung von oben
geitaunk.
wenn die in der stadt wohnende kaufleute
solche waaren in ihren läden verkauffen, so haben
sie den würklichen genuß ihres betruges, es giebt
aber weit weniger von diesen kaufleuten, als von
commißionairs, welche nichts anders tun, als
    vor

und welschland. 29i
vor ihre committenten waaren erhandeln. diese
commißionairssezen sich mit den erwehnten
schreibern, und lassen ihre waaren oben herein bringen,
ermangeln auch nicht, ihren principalen die ganze
summe anzurechnen, die man, wo solche würklich
die mautgegeben hätten, bezahlet haben würde.
einige auf commißion handelnde franzosen,
die sich durch einen ausserordentlichen zufall ein
gewissen über diesen punct machten, trugen mir
solchen vor, und verlangten mein gutachten. biß
hieher waren sie ganz und gar ruhig gewesen, weil
einige gefällige casuisten den ausspruch getan,
daß die abgaben, so die fürsten auf die ein  und
ausfuhr der kaufmannsgüter legen, bloß
strafgeseze sind, welche ihrer natur nach keine sünde,
und nur allein die strafe, die man über die
uebertretter gesezet, würken. aus diesem grundsaze
glaubten sie, gott nicht zu beleidigen, wenn sie den
schleichhandel, oder die handlung von oben
trieben. sie zogen daraus noch einen andern schluß,
nemlich daß, da sie gefahr liefen, im fall man
sie ertappet, die confiseation und eine geldbuse zu
tragen, sie auch des vorteiles ihres betruges ge 
niessen müsten, und folgbar ihren committenten,
alle kosten auf rechnung stellen könnten, die sie in
dem packhofe erleget haben würden.  
t4meis

292 reise nach spanien
meine meinung war dieser bequemen casuisten
ihrer, so sie bißher beraten haben, sehr zuwider.
erstlich behauptete ich, daß die gefälle, welche
die herrschaften über die ein  und ausfuhr in
ihren staaten fordern, ihnen mit rechte gebühren,
und daß es weder einem untertanen , noch sonst
iemand erlaubet sei, die ursachen zu prüfen, die sie
hiezu bewegen, weil diese befugnis ein ausfluß der
höchsten gewalt, so sie von gott empfangen, ist,
dem sie allein rechenschaft geben müssen,
weßwegen der h. paulus saget; ihr müsset auch
schos geben. nun widerstrebet nach diesem
apostel derienige, so der obrigkeit ungehorsam ist,
, dem willen gottes, und gleichwie man ohne
ungehorsam gegen gott nicht sündigen kan, also kan
man auch nicht ohne sünde den befehlen der
obrigkeit widerstehen. selbst jesus christus hat
allen menschen das erempel von einem gänzlichen
gehorsam gegen die regenten gegeben, indem er
vor sich und vor den h. peter den zinsgroschen
erleget hat.
zum zweiten ist die gefahr der confiscation,
welcher die commißionairs ihrem angeben nach
wegen der handlung von oben ausgesezet sind, eine
bloß eingebildete und chimerische gefahr. sie
wissen wohl, und iedermann weiß es auch, daß dies
ienige, mit denen sie unter der decke liegen, im
  mins

a
   
und welschland. 293
mindesten nicht zu befürchten haben, ertappet zu
werden, auch daß sie sich niemals der seile
bedienet, die waaren in die höhe zu ziehen, und von
den mauern herab zu lassen. wer könnte sie doch
überraschen und beunruhigen  sie haben die schlüss
sel zu den toren, ihre arbeit geschiehet bei hellem
tage, und wo sie einander nicht selbst ertappen, so
hat kein mensch weder einen vorteil, oder die
macht solches zu tun.
drittens ist zu erwägen, ob ihre committenten
wissen, daß ihre waaren von oben herein gebracht  
worden, oder herein kommen sollen  ob sie befehl
dazu gegeben  oder darein gewilliget haben  in
all diesen fällen ist es höchst ungerecht, sie des gef
winnstes zu berauben, welchen sie durch die
zolschalkung gemachet, und man kan ihnen nicht mehr
ansezen, als die summe, welche man dem commis
dieses handels gegeben hat. wo im gegenteile
die committenten solches nicht wissen, und nicht
befehlen, und wo ihr kaufmannsgewissen zart ge 
nug ist, um nicht dergleichen betrügerischen handel
treiben zu wollen; so war meine meinung, daß der
commißionair ihnen die maut nicht aufrechnen
könne, weil er sie nicht gezahlet, und daß er, das
fern er es täte, ein unrecht begienge, so mit einer
um so mehr strafbaren lüge verknüpfet wär, als
er durch seine pflicht und vermög seines soldes
t3ges
   
 
     

294 reise nach spanien
gehalten sei, den nuzen seines committenten, so
viel ihm ohne gott zu beleidigen möglich, zu be 
förderen, und folglich, da er ihm gefälle
aufbürdete und zahlen liesse, die er selbst nicht entrichtet,
zur wiedersezung verbunden. wie inzwischen
iedem uebel abzuhelfen, also riete ich ihnen vors
vergangene zur versöhnungsbulle, die man, wo
ich nicht irre, alle drei oder alle fünf jahre
erteilet, ihre zuflucht zu nehmen, und in zukunft dem
könig und ihren committenten dergleichen unrecht
nicht wieder anzutun. von erwehnter bulle
werde ich an einem andern orte reden,
siebendes capitel,
des verfassers reise nach tariffa und zur blos
quade der stadt gibraltar.
ei unserer ankunft in cadir fanden wir vier
s y schiffe des königs, welche, wie man sagte,
auf rechnung der damen, zum creuzen
ausgerüstet waren. diese kleine flotte ward von dem
ritter von aire geführet. sie hatte einen
fang von geringem werte getan, und ein
genuesisches schif von sechzig canonen zu cadir
aufgebracht, welches es vor eine der confiseation uns
terworffene sache ansah, biß dieser punct
eröriert wurde, ist der ritter von aire in die see
ause

und welschland. 295
ausgelauffen, und hatte zu cadir das schiff le
constant von 72. canonen unter dem befehl des
herrn du tertre darum zurück gelassen, weil
es, ohne ausgebessert zu werden, sich nicht auf dem
meer halten konte. man hatte die
unvorsichtigkeit begangen solches zu schaben, und zwar so
ungeschickt, daß man alda viele löcher vors wasser
geöfnet, die uns, als ich mich meine reise zu
endigen, darauf schiffen muste, viel beschwehrlichkeit
verursachten. dieses schiff solte nach toulon,
wohin es gehörte, zurück gehen, und daselbst
entwafnet werden. es hatten aber die engländer,
als herren von gibraltar, in diesem hafen ein
geschwader, welches allen andern schiffen, als denen
von ihrer nation und ihrer bundesgenossen, die
strasse gesperret. der herr du tertre hatte
einen seiner officiers nach tariffa in der strasse
ausgesendet, die bewegungen der seinde zu
bemerken, und von dem punct nachricht zu bekommen,
da sie ihr creuzen einstellen würden, damit er sich
dieses raumes bedienen könnte, die strasse
durchzugehen, ohne sich in ein ungleiches und bei einem
so bußwürdigen schiffe gefährliches gefecht
einlassen zu müssen.
ich machte mit diesem officier, als er eine
reise nach cadir getan, bekanntschaft, und da er bes
fehl erhalten, nach seinem schauort
 obseruat4toire 

295 reise nach spanien
toire  zurück zu kehren, so entschloß ich mich, mit
ihm zu gehen, weil es mir in cadir gar nimmer
anstehen wolte. wir reiseten sonntags den2z.
wintermonats 1795. von cadir ab. jeder
hatte einen bedienten, und wir mieteten vier
maultier, dasienige nicht gerechnet so dem fuhrmann
gehörte, der uns begleitete, und die gerste vor uns
sere tiere trug. wir hatten unsere lebensmittel
unsern bedienten anvertrauet, weil es unsicher
gewesen wäre, uns desfalls auf den fuhrmann zu vers
lassen. er würde sich eher gehenket, als
entalten haben, uns den besten teil davon auf dem
wege wegzuschnappen, wir hätten denn wie die
grossen herren in spanien mit schlössern
verwahrte kessel gehabt, dasienige, was vor die
tafel der herren gehöret, vor den schelmereien der
bedienten zu erhalten.
wir giengen gegen zehen uhr morgens ab, und
waren zufrieden, wenn wir nur zu conil, oder
vegel, übernachten konnten, wohin nur vier
spanische meilen, die aber wohl so stark als acht frans
zösische sind, gerechnet wird.
wir giengen über die brücke von suacs, wel
che an beeden enden mit redouten versehen ist,
wir fanden da einige wächter, denen man ein
trinkgeld reichen muste. ein wenig ienseits der
redoute kamen wir in das kleine, übel gebauete und
  wenig

und welschland. 297
wenig bewohnte dorf suaco. wir giengen durch
dasselbe ohne uns zu verweilen, und wendeten uns
zur rechten hand, um uns an das meer, die
insel cadir, und an den arm, der sie vom vesten
lande und in 2. teile scheidet, zu halten.
dermalen ist dieses land ganz ungebauet, obgleich aus
denen ziemlich oft vorkommenden alten mauern zu
ersehen, daß sie ehedem gut bewohnet und bebauet
gewesen. es sind hügel darinnen, welche so
bequem abhängig sind, daß man alles was man wolte
darauf bauen könnte.
das ufer des meers ist platt und zwei
spanische meilen lang, durchaus eben, nemlich von
suaco biß der insel st. peter gegen über, welche das
alte herculeum ist, alwo der berühmte
herculstempelstunde.
diese kleine insel sichet nicht anders, als ein
grosser mit gesträuchen von 4. biß5co. schritten
im umkreis bedeckter fels aus. sie lieget eine
viertel meile vom festen lande ab. wir sahen,
daselbst nichts als einen alten turm, und drei oder
vier hütten in der mitte dieses gesträuches. man
saget, es halte sich in erwehntem turm ein
einsiedler auf, welcher acht hat, was im meer vorge
het, und wenn er sicher, daß sich seerauber der küs
ste nähern, mit feuer oder rauch, ein zeichen
giebet. in solchem falle verlassen die fischer ihre
t  
hüt 
 

298 reise nach spanien
hütten, und flüchten sich mit ihm, und sezen ihre
personen und neze in sicherheit. ganz nahe
auf einer selte ist eine madrague, worinn zu sei 
ner zeit tons gefangen werden; geschiehet sol 
ches, so ist auf dieser küste und auf der kleinen
insel auch mehr volk. diese maschine wird die
madrague des hercules genennet. ich glaube,
daß sie izund dem herzog von medina sidos
nia gehöret, dem auch conil und vegel gehören.
das ufer wird hoch, wenn man die insel st.
peter vorbei gekommen, und endlich nimmt solche
höhe sehr zu, und ist recht steil. wir langten so
frühzeitig zu conil, welcher ort nur eine meile
von der insel st. peter lieger, an, daß wir uns
entschlossen, weiter zu gehen. wir konnten auch
nichts gutes von einem schlechten orte, wo das
wirtshaus mehr einem raubloch von zigeunern
und spkzbuben, als etwas anders gliche, hoffen,
unser begleiter versicherte, daß wir vor der nacht
zu vegel sein, und dort besser beherberget werden
würden,  
es sind von conil nach vegel nur zwei mei,
len, aber der weg ist beschwehrlich. man ver.
liehret die küsten ein wenig, und kommet in ein
gebürge, welches ganz mit steineichen und
pantoffelholz bedecket ist, nebst einer so grossen menge
von fußwegen, so von den wilden schweinen,
    wöl,

und welschland. 299
wölfen, und andern wilden tieren gemachet
worden, daß man sich gar leicht verirren kan. dieses
 
wiederfuhr uns richtig. wir giengen über vier
stunden ohne vegel zu finden, und die einfallende
nacht hinderte uns, einen weg zu treffen. unser
geleitsmann gestund auf eine verwirrte art, daß er
sich geirret, und schlug uns vor, nach conil zurück
zu kehren. dadurch aber würden wir uns in eine
neue verlegenheit gestürzet haben. denn wie
hätten wir diesen schlechten ort finden sollen, da
wir nicht wusten wo wir waren  demnach
entschlossen wir uns, auf der stelle unser nachtlager
aufzuschlagen. zu allem glücke regnete es nicht,
und der wind, so von mittag kam, war nicht kalt.
  wir trugen farrenkraut zusamm, so in diesen
gebürgen häufig zu finden, wir fanden abholz und
rinden von steineichen und pantoffelholz,
zündeten ein feuer an, und aßen so vergnügt, als wenn
wir an einem guten orte gewesen wären. unser
begleiter allein war untröstlich, daß er sich
verirret hatte, und besorgte, es möchten seine maultiee
re die speise eines wolfes werden, ich hütete
mich, ihn zu trösten, vielmehr vermehrte ich seine
furcht nach möglichkeit, damit er die ganze nacht
wachen, und durch die sorgfalt vor die erhaltung
seines viehes auch etwas vor die unserige
beitragen möchte, inzwischen verliessen wir uns hierinn
nicht
 

300 reise nach spanien
nicht so sehr auf ihn, daß wir unserer seits nicht
selbst die nötige vorsicht beobachteten, und
entschlossen uns wechselweise zu wachen. es war beinahe
mitternacht als wir voll schläferigkeit den
entschluß faßten, auf der streu, die wir gemachet hat,
ten, zu schlafen. man sezte unser gewehr in
bereitschaft, und ich wachte das erste viertel, so aus
andertalb stunden bestehen solte. ich unterhielt
mich so gut ich konnte mit unserm spanier, der
seiner maultiere wegen sehr wachsam blieb, und
mir die abenteuer seiner vorfahren, ihre stellen
und ehemalige güter, erzehlte, welches machte,
daß ich die zeit meiner wache sehr angenehm
hingebracht. nach verfluß von andertalb
stunden weckte ich meinen bedienten, und gab ihm
meine stelle, den diseurs, den unser begleiter
angefangen, und der nicht bald zu ende zu gehen schien,
anzuhören, worauf ich mich in meinem mantel eine
gewickelt auf das gras legte. der sattel meines
maultiers war mein kopfküssen, und ich schlief
sogleich ein. unser officier wurde um drei uhr
aufgewecket, und trat mit unserm spanier in ein
gespräche. alles gieng aufs beste von der welt,
als gegen vier uhr morgens eine schweinsmut
ter mit ihren jungen begleitet uns beunruhigte.
wie unsere posten nicht sogleich sahen, was sol
ches war, machten sie erm. wir waren im aus
     
gen
und welschland. 3q i
 
genblick auf den füssen, und sezten uns in
bereitschast uns zu wehren, wofern uns iemand
beleidigen wolte. das tier hielt auf das von uns
gemachte geräusche still; da wir aber die sache
besser zu erkundigen ganz stille waren, so bekam es wies
der mut und grunzte, worauf seine jungen
antworteten, und dasselbe weiters fort gieng. zu seinem
unglück kam es vor eines unserer feuer, und weil
es langsam gieng und uns die seite zukehrte, schoß
man es in die schulter, daß es zu boden siel.
eines seiner jungen hatte durch einen andern
schuß das nemliche schicksal, und die übrigen
entliefen. unsere maultiere aber machten es eben
so, sie zerrissen ihre halftern und nahmen die flucht,
zum glück kamen sie nicht weit, und weil sie sich
in den büschen vs wickelten, so siengen wir sie
wieder, banden sie wieder an, gaben ihnen gerste, und
liessen uns den schläf vergehen. ich schlug
unserm officier vor, unsern frischling nach
americanischer mode dörren zu lassen. wie gedacht, so
geschehen. unsere leute hieben holz ab, wir
machten ein grosses feuer, und vor sieben uhr war uns
  ser gedörrtes fleisch zum essen fertig. wir
hatten ein sehr gutes frühstück, begaben uns auf den
weg, und hatten noch nicht hundert schritte
zurück geleget, als wir an dem wege eines baches
waren, der vor dem tore der venta del
marquez,
 


3o2 reise nach spanien
quez, d. i. der marquisenwirtschaft war. von
vegel rechnet man drei meileu zu dieser venta,
und von conil zwei meilen nach vegel,
dergestalten daß wir in weniger zeit fünf meilen
weiter gereiset sind, als wenn sich unser wegweiser
nicht verirret hätte.  
im übrigen haben wir keinen grossen verlust
gehabt, daß wir zu diesem gastofe nicht
gekommen sind. ich will zugeben, daß selbiger zu der
zeit des hercules, oder der phönicier, ganz
anders ausgesehen, wie ich aber dahin kam, war er
der elendeste ort auf erden. das dach
ausgenommen, haben wir die nacht im walde unendlich
besser hingebracht.
ein alter mann, den wir da antrafen, sagte uns,
daß unsere zwei flintenschlüsseafe leute veriaget,
und daß wir ihn nicht gefunden hätten, wenn er so
gute beine als die andern zum lauffen gehabt, wels
che in der meinung gestanden, daß die mohren
angelandet, und gekommen wären, das land zu
plündern, oder zum andernmal zu erobern.
wir scherzten über ihre furcht, und während
daß man unsere schweinsmutter öfnete, um die
eingeweide und das geschling heraus zu tun, so
wir diesem armen manne gaben, stelte sich der wirt
und seine frau wieder ein, worauf kurz hernach eis
ne alte kammerfrau des hercules und ein bediens
e

    und welschland. 3o3
ter erschienen. sie waren erfreuet, ehrliche leute
an uns zu finden, und verziehen uns von ganzem
herzen in betracht des geschlinges so wir ihnen
gegeben, die furcht, die wir ihnen eingeiaget haben.
dieses wirtshaus bestund aus zwei oder drei
strohhütten, die weder gerätschaften noch bes
quemlichkeit hatten, den wein ausgenommen,
wovon noch einige schläuche vorhanden waren, und
dem wir kosteten und vortreflich befanden. sie
sagten uns, daß sie ihn einige schritte weiter
hinbaueten, und in grotten verwahrten, welche die
natur in den felsen gemachet, und am rande des
baches wären, worüber wir gekommen sind.
von dieser venta rechnet man vier meilen nach
tariffa. der weg war gangbar, man hatte nicht
zu besorgen, sich zu verirren, und da unsere
angelegenheiten keine grosse eile erfoderten, so stiegen
wir ab, um auf die hasen und rebhüneriagd zu
gehen, welche leztere in diesem schlechten
landezahlreich sind, und gute ruhe haben.  
wir machten zwei meilen ehe wir ans
mittagmahl gedachten. ein bach veranlaßte, daß wir
daran dachten. wir hatten bereits drei hasen,
und fünf grosse rebhüner geschossen, auch einen
wolf verwundet, der sich aus dem staube gemas
chet, sein leben in einem fernen orte zu endigen.
nachdem wir zwei gute stunden ausgeruhet
hatten

zo4. reise nach spanien
ten, machten wir uns wieder auf den weg, und
langten unter beständigen jagen nachmittags
gegen vier uhr zu tariffa an, waren auch mit einer
starken schweinsmutter, mit fünf hasen und
vierzehen rebhünern versehen.
die steineichen, womit alle diese berge
angefüllet sind, gleichen denienigen vollkommen, so man
in provence und in italien siehet. sie sind den
ordentlichen eichen so ähnlich, daß man ihnen dies
sen namen mit recht gegeben hat. man hat aber
den namen stein  grüne  um deßvillen hinzu ge 
füget, weil sie niemals ihre blätter verliehren;
hingegen werden sie bei weiten nicht so groß als
unsere ordentliche eichen. die grösten sind wie
unsere apfelbäume, und gemeiniglich wie unsere
pflaumenbäume. ihr holz ist hart, dichte, und
mit einer weniger braunen farbe, als die rinde,
unterlaufen. sie treiben ziemlich viele aeste mit
langen und ausgezackten blättern, welche oben schön
grün, unten aber mehr weißlicht und wollicht sind.
die blüte ist gelb, und siehet nicht anders als ein
klein päckchen mos aus. sie bestehet aus
kurzen stückchen, welche frei aber ungemein dichte an
einander liegen, und weich anzurühren sind, in deren
mitte ein knöpflein wie das obere eiues nagels
ist, so sich in eine runde und ovale eichel
verwandelt, welche eine art eines weißen unschmackhaften
 . kerns

und welschland. 36
 
w.
kerns entält, der sich von natur in zwei teile
teilet. die wilden schweine trachten sehr nach
solcher frucht und wenn dieselbe zeitig ist, und von
dem winde abgeschüttelt wird, so kan man diese
tiereäden bäumen antreffen. die
aerzte legen ihr allerlei kräfte bei, und sagen, daß
sie den durchlauf hemme, und abgekocht ein
vortreffliches mittel wider den schnuppen und die
schwachheiten der gelenke ist. ich will solches
lieber glauben als probiren müssen; was ich
versichern kan ist, daß die wilden und andere schweis
iie, die sie geniessen, fett sind, ein festes und schmak
aftes fleisch haben und sehr angenehm zu essen
der pantoffelholzbaum ist der steineiche sehe
ähnlich, der stamm aber ist niedriger und dicker.
gemeiniglich ist derselbe ziemlich gerade, und ohne
knorz hat auch nichts gutes als die rinde. sel 
bige ist in spanien schwärzlich und der baum
verliehrt seine blätter nie, dahingegen solche in
italien und in den gegenden der pyrenäen zu
ende des herbstes abfallen, und die rinde etwas
gelblich ist. sie zerspringet von selbst, und trennet
ch vom baum, sobald die untere rinde anfänget
ark genug zu werden, und die obere wegzustossen 
damit man längere, weniger gespaltene, und solche
stücke bekommet welche oben bis unten zum
i, teil. t stamm

306 reise nach spanien
stamm reichen, so ist man besorget, die rinde von
oben biß unten zu spalten. solchergestalt gehet
sie leichter auseinander, und bleibet gleicher, ob sie
sich schon zusammrollet. damit diese unbequeme
wickelung vergehe, breitet man sie im wasser aus,
und decket steine darüber. wann nun das was
ser solche erweichet, und die schwehre der last
gestrecket hat, so lässet man sie immer unter der last
trocknen, damit sie nicht aufs neue sich unschicklich
zusammrotte. diese rinde ist schwammigt und
leicht; ie dicker sie ist, destomehr wird sie geschäzet.
das gute pantoffelholz läßt sich sauber und leicht
fällen. am gewöhnlichsten wird es zu pfropfen
vor die bouteillen verbrauchet; auch bedienet man
sich desselben das läre zwischen den teilen der
schiffe auszufüllen, und hiezu wird auch das
meiste genommen. deßgleichen wird es gebrauchet
die spanische schwärze zu machen, die aus
calcinirten, und in ein unberührliches pulver
verwandelten pantoffelholz bestehet. man behauptet,
daß es auch in der arzeneikunst einigen nuzen
gehabt habe, aber diese mode ist abgekommen.
tariffa, alwo wir nachmittags gegen vier uhr
ankangten, war würklich der mühe nicht wert,
die ich mir deßfalls gegeben, wofern ich ihr zu
gefallen allein dahin gereiset wär. man giebet vor,
daß sie durch den general der mohren tariffa,
wel
  und welschland. 307
welche auf des grafen juliani ansuchen die
strasse durchgezogen, um spanien zu erobern,
erbauet worden, man ist aber über das
stiftungsiahr uneins. es ist zu erstaunen, daß dieser
feldherr einen so schlechten plaz zu einer stadt
ausgewehlet, dem er seinen namen geben wolte. sie
lieget auf einer kleinen höhe, die ihr die weite
aussicht gegen die strasse, und über das veste land
giebet; sie hat aber weder einen hafen, noch eine
taugliche bucht, schiffe einzunehmen. insgemein ist
das wasser alda klein, aber sehr stark. die stadt
ist noch mit den mauern und türmen umgeben,
welche tariffa alda bauen lassen. im lande hiel,
te man solches altertum in ehren; meines orts
würde ich diese ehr noch mehr verbessern, und
zur verteidigung tauglichere mauern gerne gege,
ben haben. und dieses ist doch die einzige
merkwürdige sache. es ist auch ein ziemlich hohes und
kleines schloß von alter arbeit alda, welches ich
vor älter als die stadt halte. darinn wohnte
der stattalter mit einer compagnie soldaten,
die beinahe nackigt und schlecht bezahler waren.
der sage nach waren noch zwei compagnien in
der stadt, welche all zusamm hundert und5o.
mann ausmachten. ich habe solche nicht auf der
revüe gesehen, aber ich glaube, es wäre dem
gouverneur hart angekommen, sechzig zu zeigen,
wou2fern

308 reise nach spanien
fern man nicht die andern aus ermangelung der
kleider hätte liegen lassen, um sie öffentlich zu zei,
gen. die stadt ist dennoch groß, und lieget in
  einem sehr guten felde. ehedessen soll sie wohl
bevölkert gewesen sein; dermalen ist sie eine ein
öde. bei meinem dasein glaube ich waren nicht
8oo. seelen darinn. die strassen sind sehr en
ge und krumm. man siehet noch viele alte auf
mohrische art gebaute häuser nebst platten
dächern an statt der gewöhnlichen; sie ist nicht ge 
pflastert, und mitin sehr unsauber, auch arm, weil
keine handelschaft da getrieben wird. der herr
de la gourgeodiere wohnte bei dem vornehm
sten manne in der stadt, welcher, ob er schon
von einer ältern familie, als die mauern des
schlosses, von vornehmerer herkunft, als der
graf julian, und tapferer als der general
tariffa war, dennoch sehr arm gewesen. ich
glaube, daß sein ganzes hausgeräche nicht z5.
taler wert war. vor mich wars gut, daß ich der
strapazen gewohnt gewesen. alles was ich gu
tes an unserm wirt fand bestund darinn, daß sei
ne ernstaftigkeit nicht beschwehrlich siel, und daß
er, wenn man so höflich war ihm gehör zu geben,
auch so gütig war, uns um unser geld wohl zu
bewirten, und uns hunde zur jagd zu verschaffen.
ich habe schon angemerkt, daß wir unterweges viel
vogel
und welschland, 309
vogelwildpret augetroffen; er führte uns an
orte, wo es noch besser hergieng. allentalben fand
man hasen, rebhüner, schnepfen, wilde
schweine und rehe. diese lustbarkeit diente mir das
land durchzustreichen. man fand, wenn man
ohngefehr eine meile von den küsten entfernet ist,
wega, oder ebenen, von wunderbarer
fruchtbarkeit, und welche zur zeit der mohren, und wohl
gar einige jahrhunderte vor ihrer ersten veriagung
vollkommen wohl gebauet waren. man siehet
aller orten ueberbleibsel von den cortillos, oder
meierhöfen, so diesen fruchtbahren boden ganz
heilten. derselbe ist in einer sanften und
gemäsigten himmelsgegend, und wird von vielen kleinen
bächen benezet; fast kennet man da den winter
nicht, und die seigenbäume, oranienbäume, grosse
citronenbäume, welche auf dem lande stehen,
bringen ihren nachläßigen eigentümern zur schande,
sehr gute früchte. wir fanden auch vortreffliche
seigen auf den bäumen. inzwischen sind noch
einige meierhöfe wirklich vorhanden, und man vere
sicherte, daß ie mehr man vorwärts gegen norden
käme, destomehr treffe man ein volkreiches und
gebauetes land an,
in dieser grenze von cadir gehet man nach
america zu schiffe, und hieraus wurden 161 o.
die mohren vertrieben, welche das land vollends
uz ene

3 io reise nach spanien
entvölkert haben. ich verwundere mich, daß die
könige von spanien dieses grosse land nicht den
f
m
catolischen schweizercantons angeboten, welche
colonien dahin geschicket, und selbiges in balden
bevölkert und angebauet haben würden.
wir sahen einige weinberge, welche in einer
reizenden lage mit weinstöcken angefüllet waren.
ohngeachtet sie wenig sich mit dem weinbau
bemühen, und schlecht damit umgehen, so ist doch der
wein vortrefflich.
das ganze jahr durch giebts wilde tauben;
zwar sind deren allerdings nicht so viel als zu ihrer
zeit, aber ein jäger findet doch immer
welch wir kauften das paar nach wunsch um einen
real de billon, nemlich um 5. sous französischen
geldes,
in diesem lande bedienet man sich des butters
nicht. man gebrauchet olivenöl, und wenn
solches ausgehet, erholet man sich am mantegue, wie
man den ungesalzenen schmeer nennet, und zwar
ohne scrupel, weil die kreuzbulle es erlaubet.
dieses ist ziemlich bequem. ich will eine abschrift
solcher bulle mitteilen, und wenn man mir
folgen will, so wird man solche in frankreich
einführen. ich habe wahrgenommen, daß das backwerk
und die hülsenfrüchte, wenn sie nach inhalt der
bulle

und welschland. 3 ii
bulle eingerichtet werden, besser als mit butter
ausfallen.
nachdem ich acht tage lang in den gegenden
von tariffa brav herum spazieret bin, wolte ich
algesires, und so nach die bloquade der stadt gie
braltar sehen. wir taten diese kleine reise zu
fuß unter beständigen jagen. unser wirt dom
andreas velesycorso begleitete uns. vor
unsern vorrat und waaren hatten wir ein
maultier. den 1. christmonats reiseten wir gegen
9. uhr ab. bei meiner ankunft zu tariffa hatte
ich ein paar aspargattes, oder strickschuhe ohne
absaz gekauffet, welche zum gehen in dergleichen
landen unvergleichlich gut sind. in gar kurzer
zeit war ich deren gewohnet, und nichts schien mir
gemächlicher zu sein. es ist ein weg zwischen den
bergen, den man vor kurzem als den unserigen
ausgab, der über die höchsten berge gieng, an
welche unten das meer stösset. die annehmlichkeit
dieses leztern weges bestundin der aussicht auf die
strasse zur rechten hand, und auf die vor uns
liegende africanische gebürge. die höhe, worauf
wir giengen, stelte uns die breite der strasse
geringer vor. es schien uns, daß sie sich nicht über
andertalb meilen erstrecke, und doch wusten wir,
daß sie mehr als viere ausmachte. wir sahen in
der ferne die ueberbleibsel der stadt tangir,
welu41. che
.

312 reise nach spanien
che zwei meilen gegen osten des vorgebürgs
spartel lieget, wo die strasse angehet. aus
meinem glase sahe ich lediglich mauerwerk, und
einige stüeke eines dammes, welcher den hafen dies
ser stadt ausmachte, ehe sie die engländer
zerstöret und verlassen haben. gegen uns über waren
einige türme, und ein altes schloß an der küste
von africa, so uns niedriger und nicht so steil, als
dieienige worauf wir waren, vorkam.
ceuta, die einzige stadt, welche die spanier
dermalen in der strasse besizen, schien uns in der
ferne der istmus einer halbinsel, so aus den
spizen verschiedener berge bestunde, zu sein. wir
giengen biß zum ecke, welche auf der abendseite
den meerbusen von gibraltar ausmachet. das
selbst legten wir unsern vorrat auf die erde, und
aßen mit gutem appetit, und ohne uns zu übereie
len, weil wir nur noch eine halbe meile nach
algesires hatten. man giebet vor, die strasse von
gibraltar begreiffe in der länge nach osten und
westen neun spanische, oder dreizehen französische
meilen. .
der meerbusen von gibraltar mag eine kleine
meile breit sein. er bestehet aus dem
vorgebürge algesier, und aus einem sehr hohen berge,
welcher beinahe von dem mittelländischen meere, und
der strasse umgeben ist. am fuße dieses schröcke
         ichen

         
 und welschland. 313
lichen felsens lieget die stadt gibraltar, welche
 
17.03. von den engelländern überrumpelt, und
17o 4  von den spaniern belagert, damals aber
eingeschlossen worden, indem sie gut befunden,
die belagerung in eine bloquade zu verwandeln.
gleichwie ich diesen ort nicht recht nahe
gesehen, also kam ich nichts anders davon sagen, als
daß er mir klein, übel gebauet, und sehr schlecht
gelegen, vorkam. der damm, so den haven
machet, reichet nicht weit ins meer. zu äusserst ist
eine batterie. in dem haven ließ sich fast
niemand sehen, obgleich fünf grosse schiffe vor
ancker lagen, ingleichen zwei fregatten, welche immer
in der strasse neben einander herum lavirten, um
zu sehen, was auf dem meer vorgieng.
ich wurde vieler nach alter artgebaueten
mauern und türme auf den anhöhen gewahr, zu
deren füssen die stadt lieget. endlich, nachdem
wir wohl ausgeruhet hatten, stiegen wir zu
algesires ab, welchen ort man in der vielfachen zahl
schreibet, als wenn er zwei städte ausmachte, da er
doch nur ein sehr schlechtes, verarmtes und
zerfallenes dorf ist, so mit eingefallenen mauerwerk
umgeben wird, wofür man erschrickt.
algesire heisset arabisch eine insel, und weil
deren zwei gerad neben einander liegen, welche einen
kleinen, ziemlich sichern und geräumigen
havengus
3 i4 reise nach spanien
machen, so hat man sie algesires, d. i. die inseln,
genennet. ob auch gleich der haven ruiniret ist,
und die zwei inseln vom meere dermassen
verschlungen worden, daß man sie nicht mehr siehet,
so werden sie doch immer die inseln geheissen. an
diesem orte haben die vom graven julian
gerufene mohren ihre erste landung getan. in
der folge sezten sie sich alda in eine mächtige
verfassung und bereitschaft. da auch dieser ort
ohnweit ceuta lieget, wo sie gemeiniglich ihre
kriegsanstalten machten, so sezten sie ihre trouppen in
solchem haven bequem ab und verführten von da aus
die sclaven und beute, so sie in spanien
machten, nach africa. sie sind gegen 70 o. jahre
herren von dem orte gewesen. in den
gegenden siehet man allentalben etwas von ihrer arbeit,
und gleichwie sie und ihre sclaven arbeitsam
waren, also machten sie aus diesem lande, ein
paradies. erst im jahr 1344. hat der könig
alphons ix. solche stadt nach einer belagerung
von zwanzig monaten mit accord erobert,
einige zeit darauf nahmen sie die mohren wieder ein.
da sie aber die unmöglichkeit sahen, solche zu
behaupten, und da sie ihnen, weil dieselben durch die
eroberung von sevilien genötiget worden,
dortige gegenden zu verlassen, unnüz ward, so
zerstörten sie selbige, und machten bei ihrem wegzuge
eimet 

und welschland. 3 i5
nen steinhaufen daraus. nun ist sie ohngefehr
in dem zustande, worinn sie solche verlassen haben.
man siehet nichts, als einige weit von einander in
der mitte von unendlichen ruinen zerstreuete
häuser. es ist nichts ganzes mehr da, als das schloß,
so der sage nach dem grafen julian gehöret
haben soll. ich kan es nicht wohl glauben;
inzwischen da ich den frieden liebe, will ich sie wegen
der geschichte, die sie davon erzehlen, und welche
hier zu weitläuftig sein würde, ohnbekümmert las
sen. wir nahmen in diesem durch das alter ehr 
würdigem schlosse unsere herberge. wie man
saget, kommet der graf julian, als der alte
besizer, noch dann und wann dahin, die schäze,
so er daselbst vergraben hat, zu besichtigen.
gemeiniglich ist er nicht aufgeräumet, und nimmt sich
die freiheit, denienigen übel mitzufahren, die sich
ohne seine erlaubnis alda einquartiret haben.
vermutlich hatte er bei unserm dasein andere
verrichtungen; denn er blieb aus, und wir waren
damit zufrieden.      
der gouverneur, aleade, hauptmann und
castellan  den eine einzige person hatte alle diese
stellen  empsieng uns sehr höflich, und die ge  .
rätschaften ausgenommen, hatten wir eine
ziemliche wohnung. er hatte 25. oder3o. soldaten
auf den beinen, als den kern von zwei
compagniew

316 reise nach spanien.  
pagnien, woraus seine besazung bestund, und sagte
uns, daß ihn die engländer ganz und gar nicht
beunruhigten. sie taten weise daran, denn was
würden sie als seinde gefunden haben, da wir als
freunde nichts antrafen  zwar aßen wir von
unserm mitgebrachten ganz gut, und brachten die
erste nacht sehr geruhig zu. morgens mit
anbrechendem tag war ich auf, und wartete, dem herrn
gouverneur guten morgen zu geben. ich
spazierte in allen ecken dieses schlosses mit einem
biscayschen corporal, der französisch redete,
herum. als derselbe sah, daß ich alle orte, und
einige zersprungene und dermassen ausgelöschte
steinschriften, daß man sie unmöglich lesen und
abschreiben konnte, aufmerksam betrachtete, so kam er auf
den einfall, daß ich den schaz des grafen
julians suchte. nach einigen vorläuffigen
complimenten und teilungsvertrage, sagte er mir, daß
ich nicht auf der rechten stelle wäre, und daß der
schaz sicher in einem keller liege, wozu der
gouverneur den schlüssel hatte, daß ich aber solchen
unterm vorwand die gereinigten salze, so allda
sind, zu sehen, als aus einem bloßen trieb der
neubegierde, bekommen könnte. es war mir
wohlbekannt, daß man zu gibraltar in einer tiefen und
sehr langen grotte vortrefliche salze und
versteinerte dinge hat, daß es aber dergleichen zu
alge  sires

und welschland. 27
  sires gäbe, wuste ich nicht. inzwischen strichen
wir alle ecken und winkel dieses schlosses durch.
einige orte schienen mir von dem grauen
altertum her zu sein; andere sind neu d. i. neun oder
zehen jahrhunderte alt, und ich denke nicht viel zu
irren, wenn ich sie vor die lezten verbesserungen,
so man gemachet, halte. endlich erwachte der herr
gouverneur, kleidete sich an, und kam in unser
zimmer, wo er den herrn de la gougeodiere
schlafend antraf. er vernahm, daß ich im schlosse
herum spazierte, suchte mich auf, und sezte mit mir
diese besichtigung fort. er sieng von selbsten an
mit mir vom keller zu sprechen, und ohne der
naturwunder zu erwehnen, die darinn waren,
versicherte er mich, daß grosse schäze, welche der
teuffel bewachte, darinn lägen. so lassen sie uns
solche finden, sagte ich ihm wir wollen sie besser
nuzen, als die bernhäuter, die sie bewachen. man
hat, antwortete er mir, oft einen versuch
deßwegen getan, aber man denket nicht mehr daran,
weil diesenigen so dahin gekommen, entweder das
leben eingebüsset haben, oder sehr mißhandelt
worden sind. lassen sie uns gehen, lassen sie uns gehen,
versezte ich ihm, vielleicht sind wir glücklicher. man
kan sich ia mit dem teuffel vergleichen. er sieng
an zu lachen, und gedachte, daß ich die kunst
besässe, die wildheit dieser wächter zu besänftigen.
  wir
   

r  18 reise nach spanien
   
wir kehrten in unser quartier zurück. herr
de la gougeodiere und unser gast von tariffa
sagten, daß sie gesellschaft leisten wolten. wir
tranken chocolate, und ich gab meinen laqueien ein
grosses brod und eine gute bouteille brandewein.
wir nahmen laternen, einen sackpuffer, zwei
hämmer, so viel pickel und gewehr, und kamen
an die pforte dieser grotte. der kaplan wolte
auch dabei sein. er wolte seinen chorrock, sein
baret, und seine stole mit sich nehmen, woran
ich ihn verhinderte. hingegen billigte ichs sehr,
daß er die soldaten befriedigte, die vor ihren
gouverneur in sorgen stunden, und ihnen sagte, daß
man in seiner gesellschaft nichts zu fürchten
hätte.    
anfangs kamen wir zu ohngefehr hundert
ziemlich breiten staffeln, die sehr hoch und vom alter
sehr verdorben waren. hernach traten wir in
einen grossen und langen keller, dessen grund uns
gemein abhängig war. wir liessen auf den
notfall eine brennende laterne da stehen. aus die
sem keller kamen wir in eine art eines labyrints,
welches fast so aussiehet wie das gewölbe unterm
observatorio zu paris, dessen gänge aber
wenigstens zwanzig schuhe breit, und mehr als drei
sig hoch waren. in diesem orte siengen wir an
herrliche salze zu sehen. von den gewölbern
hien

und yxoelschland. 319
hiengen stücke von eiß herab, welche wie
cristallene tücher aussahen, und so lang waren, daß wir
einige mit unsern pickeln abhieben, wobei es aber
doch gefahr giebet. denn wir warffen stücker
davon herab, welche zehen mann nicht tragen
konnten. endlich langten wir in einer sehr hohen und
breiten höle an, welche voll solchen cristals war
ren, nebst ungemein viel figuren davon, die bei
den verschiedentiichen blicken unserer augen eine
wundersame wirckung taten. dieses nun ist der
ort, wo der graf julian seine schäze
verborgen haben soll. ich sagte, man müste seine
gesundheit trinken, dadurch würde er aufgeräumet
werden, und zugleich verlangte ich ein glaß
brandewein, so mir um so nötiger schien, als die kälte
dieses ortes mir beschwehrlich zu sein ansieng.
daher sagte ich lachend zum gouverneur, hurtig
mein herr  es lebe der graf julian. bei
diesen worten wurde unser kaplan blaß. wollen
sie uns unglücklich machen  sagte er zu mir, und
hielte den arm welchen ich zum munde führen
wolte. denken sie auch, daß uns ihr spaß das
leben kosten kan  man darf sich nicht also über
die toden aufhalten. ich lachte, und sagte
meinem bedienten, er solte wenn ich tränke eine pis
stole losbrennen. ich trank, er gab feuer, und
ich kan das geprassel nicht ausdrücken, so dieser
schuß
 

320 keise nach spanien
schuß in solchen unterirdischen hölen macht
man muß zugegen gewesen sein, solches zu glau  
ben. unendlicher widerhall ließ sich hören, und
widerholte den schall nach seiner stärke entweder
stark oder schwach, und ich tue der sache nicht zu
viel, wenn ich sage, daß dieses wiederholte ge 
prassel gegen eine halbe viertel stunde dauerte
gleichwie uns auf diesen vorgang nichts bei
trübtes wiederfuhr, also trunk iedweder und der
 
kaplan, so mut bekommen, tat wie die andern
  jede gesundheit des graf julians wurde mit
einem pistolschuß begleitet, welches einen erschrök
lichen widerhall in der höle machte. als solches
herum gegangen war, fragte ich, wo der scha
wär; niemand wuste solches, daher wir genöti
get wurden lange herum zu spazieren und an allen
orten anzupochen, zu erfahren, ob nicht ein keller
oder einig leerer ort zu finden, den man vernünf
tiger weise vor den ort, so man suchte, halten
konnte. unser nachsuchen aber war unnüze; wir
machten uns vergebliche mühe und wurden ge
zwungen, mit dem vergnügen vorlieb zu nehmen
die wunder der natur an den salzen zu sehen
die man nirgends als da, und in der st. michaels
grotte zu gibraltar siehet. ich ließ stücke da
von abnehmen, welche blühende aeste vorstelten
ind unschäzbar gewesen wären, wofern sie die probe
det

und welschland, 321
der sonne ausgehalten hätten. wir kamen ohne
uns zu verirren zurück, weil man den weg leicht
finden kan, man muß sich nur nach der art des
bodens richten, und immer aufwärts gehen; am
ende findet man die ersten staffeln. wir brachten
mit diesem finstern spaziergange drei gute
stunden zu, und waren wir nicht mit den schäzen des
graf julians beladen, so bekamen wir doch
einen starken vorrat von appetit.
der übrige nachmittag wurde dazu verwendet,
die äussere und innere gestalt dieser verfallenen
stadt zu beaugenscheinigen, und während dessen
hatte der gouverneur die gütigkeit uns pferde zu
verschaffen, worauf wir zur bloquade vor der
stadt gibraltar des andern tages reiten konnten.
ohngeachtet nur andertalb meilen dahin waren,
a noch weniger,  wofern man den geraden weg
hätte wehlen können, so wäre doch wider den
wohlstand gewesen, zu fusse dahin zu gehen. die
klugheit erlaubte nicht, sich in gefahr zu sezen einer
englischen partei unter die hände zu fallen, welche
sich zuweilen in die büsche, und das um den
meerbusen liegende verfallene mauerwerk verstekten,
dieenigen zu erhaschen, die sich einem kleinen
bache zu sehr näherten, der in die bucht fället, wo
sie das wasser vor ihre schiffe holeten.
lteil.   wie


322 reise nach spanien
     
wir reiseten am folgenden tag bei desselben
anbruch mit einer begleitung von 12.
musquetirern, so uns der gouverneur gab, ab. unsere
gesellschaft, die aus sechsen zu pferde bestund,
wurde noch durch sechs oder sieben personen aus
algefires verstärket, welche im lager zu tun hatten.
wir langten alda gegen neun uhr an, ohne daß
wir iemand antrafen, der uns nur guten tag
gegeben hätte. die feldwache des lagers hielt uns
an. der lieutenant von algesires gab sich zu
erkennen. der officier gab uns einen feldwaibel
und sechs musquetirer, um uns ins quartier eines
spanischen obristen, der des herrn de la
gougeodiere freund war, zu begleiten. unsere
begleitung erwartete uns an dem orte, wo wir sie
vermutet hatten. wir musten das ganze lager
durchgehen diesen officier zu finden. endlich
fanden wir ihn. er empsieng uns mit vieler
höflichkeit, ließ uns in sein zelt gehen, reichte uns
chocolate, und hernach confect und sehr guten
malagawein. wir sagten ihm die absicht unserer
reise, worauf er sehr artig antwortete, daß es ihn
erfreue, durch unsere neugierde gelegenheit zu
erlangen, uns einige kleine dienste zu erweisen, daß
er uns sogleich einen teil der linien zeigen, und
nach dem mittagessen das übrige sehen lassen wolte.
es
 

und welschland. 323
es ist zumerken, daß die stadt gibraltar, der die
strasse ihren namen zu danken hat, am fusse und
an der abendseite eines i hen felsens, der bei
einer halben meile in das meer reichet, gelegen ist.
sie hänget nur durch ein schmal stücke landes
von ungefehr 2oo. ruten in der länge, welches
eben und so nieder als die see ist, an dem vesten
lande spaniens. das mittelländische meer ist
gegen morgen, und der busen von gibraltar
gegen abend ihre grenze. dieser fels ist auf der
seite des mittelländischen meeres ausserordentlich
hoch, gerade und wie eine mauer gleich
zugespizet, hernach wird er niedriger, und machet
verschiedene terassen, wodurch man auf der seite des
meerbusens leichte zu ihm kommen kan. zwischen
solchen terassen und dem ufer des meeres läßt er
einen boden ohngefehr hundert meilen breit,
dessengröster teil von einer art morast, der von
den wassern, die ziemlich nahe am bedeckten wege,
der die werke des landtores von der stadt des
cket, fliessen, entstehet. dieser fels teilet sich in
verschiedene teile, welche durch tiefe holwege,
deren einige weniger, andere mehr tief sind, von
einander abgesondert werden. alle ihre spizen
und ecken sind mit mauern, brustwehren, runden
und viereckigten türmen nach alter art versehen,
an welch. leztern meiner meinung nach eine
dauerx hafte



324 reise nach spanien
n
hafte arbeit ist, die sich aber einander ziemlich
schlecht beschüzen können.
das stadttor ist fast in der mitte einer
cortine, welche auf der seite des meerbusens durch
eine bastei, und auf der seite des berges durch
eine halbe bastei sich endet. man saget, der
graben sei breit genug, und man könne zur zeit der
grossen ebbe und flut das seewasser hinein
leiten, und wenn man die schleuse zumachet, darinn
erhalten. vor dieser cortine ist kein halbmond,
sondern nur ein ziemlich breiter bedeckter weg, so
wohl verpallisadiret ist, und ein glaris, über
welches, wie man vorgiebet, das erdreich in einer
ziemlichen strecke miniret ist.
die alten werke über der anhöhe bestreichen
den ganzen bezirk vor der cortine, weil sie aber
hoch sind, also zweiffele ich, daß sie besonders mit
canonen viel schaden tun können, welche
meines ermessens zu dem ende nicht tief genug
schiessen mögen. von dem innern der stadt kan ich
nichts sagen, ich bin nicht hinein gekommen, und
was ich auf den anhöhen zu algesires davon
gesehen, machet mich glauben, daß es nicht viel sagen
wolle. es schienen mir wenig häuser, von gerine
ger höhe und ziemlich zerstreuet zu sein. ich
habe nur zwei glockentürne, viele alte mauern, und
ein verfallenes gebäude auf dem andern gesehen.
        ms

und welschland. z25
indessen ist es ein schlüssel zu spanien,
wenigstens hat sie einen schlüssel vor dessen waffen.
ich glaube, daß dieses ein schlüssel zur parade
 
und ohne schloß sei. was mich hievon
überzeuget, ist die art, womit die engelländer solche stadt
17o3. erobert haben.
ein englisches geschwader, das durch die
strassekam, ließ sich einfallen, in dem meerbusen salve
zu geben, und das senkblei auszuwerfen, oder sich
 
aus mutwill zu stellen, daß sie solches tue, und
um dem gouverneur nachdenken zu machen. dies
ser, statt daß er solchen tollen vorgang verachten
sollen, ließ sich beigehen, einige canonschüsse auf
die schiffe zu tun. als eine kugel zufälliger
weise in dasienige schifsiel, so die fahne führte,
so gab der aufgebrachte befehlshaber seiner flotte
ein zeichen, die stadt zu canoniren. man
gehorchte ihm sowohl, daß der gouverneur, welcher
eine grosse burgundische flagge aufgestecket hatte,
solche vor verlauf von zwei stunden wegtat, an
ihre stelle eine weiße flagge sezte, und zwei
officiers in einem kahn abschickte um zu capituliren.
der engelländer nahm den antrag dieser
abgeordneten hochmütig auf, und wolte die stadt auf
gnad und ungnad annehmen. seine officiers,
die klüger als er waren, nötigten ihn, dasienige
was ihm das glück auf eine so unverhofte art
verze3wils

326 reise nach spanien
willigte, anzunehmen. man bewilligte dem gou
verneur und seiner besazung binnen vier stunden
mit waffen, gepäcke und zwei canonen
auszuziehen, und den einwohnern, so sich wegbegeben wol
, solches in acht tagen zu tun, woferne sie
fes iii. wie man damals den erzherzog
nannte, nicht huldigen möchten.
ich weiß, daß der herr von bellegarde 
    der 172 3. eine allgemeine geschichte von
spaulen heraus gegeben, auf der 80. seite seines
neunten teils saget, daß diesem plaze zu wasser
und zu lande heftig zugesezet worden, daß man
zehen tausend stückschüsse daselbst getan, und der
marquis von salinas, als dortiger
gouverneur, erst am vierten tage der belagerung capis
tuliret, weil er durch seine schwache besazung,
und den mangel an lebensmitteln und
kriegsvorrat genöchiget worden, sich zu ergeben. dieser
marquis ist dem abt dank schuldig, daß er die
schande einer solchen capitulation also verringert
hat. aber die spanier, welche mir obiges als
augenzeugen erzehlet haben, verdienen mehr
glauben, als ein schriftsteller, der nur zwanzig jahre
darauf, und aus nachrichten geschrieben hat, die
aus spanien gekommen sind.
  nun
    geschichte von spanien vom herrn abt von
bellegarde 1723.  
 
und welschland. 327
        t ,
nun war allerdings die besazung sehr schwach,
und machte nicht volle hundert mann aus, ob sie
gleich nach den kriegslisten aus vier
regimentern, so wenigstens zwei tausend mann betragen,
bestund. aber hundert mann regulirter truppen,
nebst den einwohnern, die wenigstens zweimal so
viel ausmachen konnten, waren mehr als
hinlänglich, sich in einem plaze zu halten, der nur von
einer sehr kleinen front, und wie der abt von
bellegarde einräumet, allein von zwei tausend
fünfhundert angelandeten leuten angegriffen
werden kan. die zehen tausend schüsse, wovon er
spricht, können nur von den schiffen getan
worden sein, denn die seinde hatten weder die
laufgräben eröfnet, noch orrentliche batterien. und was
können canonkugeln, die aus der see gegen
mauern geschossen werden   geräusche machen, und
weiter nichts.
dem sei wie ihm wolle, die eroberung, oder
ueberrumpelung von gibraltar war den seinden
des königes in spanien höchst nüzlich. sie
legten eine gute besazung hinein, und selbige machte
sie einigermassen zu herren der strasse.
der staatsrat von spanien beschloß, diesen
ort wieder zu erobern, es möchte auch kosten was
es wolte. der marquis von villadarias
belagerte ihn gegen ende des windmonats 1794.
  x4und

328 reise nach spanien
 
und anfangs mit ziemlicher lebhaftigkeit. die
batterien machten eine starke oefnung, aber die
seinde brachten neue trouppen hinein, welche durch
die ueberlegenheit ihres feuers die belagerten
verführten, die sich nicht getraueten einen sturm zu
wagen, der ihnen leute gekostet hätte, und einem
zweiffelhaften erfolge unterworfen war.
man schickte französische granadiers zur be
lagerung, die den berg erstiegen, und eine anhöhe
gewannen, welche den plaz schlechterdings im zaum
hielt, und die sich auf eine art eingruben, daß sie
nicht überwältiget, noch veriaget werden konnten,
wodurch die beinahe drei monat dauernde belas
gerung ein sehr gutes ansehen kriegte, und man im
stand kam, die höchsten werke zu erobern, wor 
aus man die stadt leicht hätte einwerfen können,
wenn sie sich nicht gleich ergeben hätte. unterdes
sen langte der marschall von tesse im lager
an. seine gegenwart kränkte den marquis
von villadarias, der sich den ruhm dieser
belagerung allein zueignete. unter den truppen
riß das mißverständnis ein, so wie solche unter
den beeden generalen war, und man tat nichts
mehr, so einem oder dem andern teile ehre ge
bracht hätte. diese herren sezten sich im kopf
man könnte die stadt ohne hülfe einer armee zu
wasser nicht einnehmen. ob diß gleich eineblose
    ein

s und welschland. w 329
einbildung war, so billigte sie doch der spanische
geheime rat. der herr von pointis, der zu
cadir mit13. französischen kriegsschiffen lag,
erhielt befehl, diese frohn zu tun. er mochte
immer vorstellen, daß die seinde vierzig kriegsschiffe
in der gegend hätten, die ihn aufreiben würden,
er muste gehorchen. er segelte ab, und begab
sich mit seinem geschwader vor gibraltar. die
seinde von seiner absegelung unterrichtet, folgten
ihm mit 35. grossen schiffen, griffen ihn an, und
schlugen ihn seiner tapferkeit ohngeachtet. sie
nahmen ihm die schiffe ab, zwei scheiterten und
verbrannten, nachdem sie ihre equipage gerettet
hatten; die übrige flüchteten teils nach toulon,
teils nach cadir.
nach solchem verlust schrieben die zwei
generalen nach madrid, es wäre unmöglich, die
belagerung fortzusezen. sie wurde demnach
aufgehoben, man führte die canonen von den
batterien ab, die französischen granadiers musten ihren
posten verlassen, und ohne die laufgräben
auszufüllen, machte man am ende derselben von einem
meer biß zum andern eine linie, und sezte sich alle
da, indem man die belagerung in ein blokiren
verwandelte. man ließ gleich tausend pferde und
vier hundert mann zu fuß, lauter spanische
truppen daselbst. der war von tesseführte
5 die
   

  
n
  die französischen kriegsvölker anders wohin; sie
33o reise nach spanien
waren da nicht mehr nötig, und wurden an
andern orten weit besser gebrauchet. ich habe viele
von unsern officiers gesehen, die sich über die
wenige willigkeit die die spanier, sowohl officiers,
als soldaten, dabei blicken liessen, höchlich
beschwehrten. sie waren alle krank, wenn es in
dem laufgraben gehen solte. die feldärzte reichten
nicht zu, die scheine zu schreiben, welche alle dies
se dom quichotte von ihnen verlangten, zu
beweisen, daß sie, wenn die stunde in den laufgra   
ben zu gehen da war, ein schauer überfallen.
ich glaube diesen schauer gerne, er war aber ei
ne folge der zaghaftigkeit, und nicht des siebers.
geschiktere und nicht so gefällige aerzte würden
sie in die laufgräben geschicket und also geheilet ha 
ben, indem daselbst die furcht vor den kugeln das
wahre oder erdichtete sieber geschwinde vertrieben
hätte. unterdessen muß man ihnen diesen fehler
übersehen, es waren neue trouppen und noch unges
übte officiers. sie waren damals noch nicht
gewohnt, sich töden zu lassen; nachmals haben sie sich
darein geschicket, uud eine wohlverdiente ehre er
worben.
wir besichtigten alle posten dieser linie. sie
hatte fünf mit canonen besezte redouten; der
graben war 12     15. schuhe breit, und7     8.
  tief,
n

und welschland. sz
tief, und voll wassers und kotes. solches
konnte nicht anders sein, weil der boden niedrig und
dem meer gleich ist. die zwei seindlichen teile
lebten in einer grossen einigkeit, und taten sich
nicht das geringste leid an. ich glaube sogar,
daß sie zu nachts mit einander, wenn es nötig
war, handelten, und daß sie es ohngescheuet tun
konnten. der oberste sagte uns, daß damals die
blokirung aus 400. pferden und190. mann
zu fuß bestund. ich nahm mir die freiheit ihm
zu sagen, daß er, wo er sich an der spize unserer
freibeuter aus america befänd, die stadt in 24.
stunden einnehmen würde. er gab es zu, und
dankte mir vor die gute meinung, so ich von ihm
hatte, gar sehr. wir warteten dem befehlshaber
der bloquade auf. solcher war ein
feldmarschall, namens dom petro darias. er
empfleng uns sehr ernstaft und sehr höflich. unser
obrister gab uns ein prächtiges mittagessen, und
begleitete uns bis zu ende der linie, wo wir
unsere pferde und bedeckung wieder kriegten, und
nach algesires zurückkehrten, allwo wir mit
unserer reise sehr vergnügt vor nachts anlangten.
wir aßen unser abendessen frölich, und legten
uns zu bette. da wir uns aber über die
gespenster aufgehalten hatten, so wolte man einen
versuchtun, ob wir so viel herz hätten, als wir
vorgaben.
v

332 reise nach spanien
gaben. man machte an unserer stubentür ein
grosses gepolter. der herr de la
gougeodiere weckte mich auf, und fragte, was ich davon
gedächte. ich sagte, wir müssen uns stellen, als
ob wir schliefen, zu sehen, wohin die sache
hinaus gehen würde. am ende wurde ich
ungedultig, und stund auf. mein gefährte und unsere
bedienten folgten, denn wir lagen alle in einem
zimmer. ich zündete ein wachslicht an, und
ließ die türe eröfnen, wobei ich sagte, kommen
sie herein, kommen sie herein meine herren, wir
wollen uns mit einander unterhalten. wir
hörten ein grosses gelächter, woraus wir urteilten,
daß der gouverneur und kaplan den spaß
gemachet haben. wir legten uns wieder, und schliefen
die nacht vollends ruhig.  
dieses abenteuer diente, uns des morgeus
lustig zu machen. wir frühstückten sehr gut, und
gebrauchten die pferde, worauf wir ins lager
gereiset, zu unserer zurückkunft nach tariffa, weil
wir lust hatten, das land inwärts in den feldern
zu sehen, da wir zuvor zu unserm vergnügen bei
unserer ankunft die seeküsten gesehen hatten. der
gouverneur hatte die gütigkeit uns eine gute
meile weit zu begleiten. wir trennten uns mit gross
sen versicherungen von hochachtung und
freundschaft. er war auch gewiß ein sehr artiger und
vere

und welschland. 333
 
vernünftiger mann, welcher einen bessern posten
als den, so er hatte, verdiente.
ich blieb noch einige tage zu tariffa. den 8.
christmonats reisete ich, nebst meinem bedienten
und einem moco d. i. einem stalliungen, dessen
herr mir die pferde vermietet, ab. wir kamen
über vegel und conil. die armseligkeit und
unsauberkeit der häuser in diesen zwei
lumpenorten zeigte mir, daß wir im holze ohnweit der
venta del marquez eben so gut, als in vegel,
beherberget gewesen. ich wendete mich vielmals vom
wege weg, die mauerstücke anzusehen, welche
meine neugierde zu verdienen schienen. ich verirrte
mich und kam so späte auf der brücke von suaco
an, daß ich gezwungen wurde, im zollhause zu
übernachten, wo ich einen commis antraf, der ein
rechtschaffener mann war, französisch redete, und
in frankreich und welschland gewesen. wir trans
ken einen iungen und vortrefflichen wein aus der
insel cadir. er erzehlte mir die art, wie man
ihn machet. ich teile sie hier so mit, wie ich sie
von diesem rechtschaffenen manne vernommen, und
nach ihm von vielen leuten bestärket erhalten. man
blättert die reben ab, damit nichts die sonnenhize
hindere, auf die trauben zu wirken. wann
selbige alle erforderliche zeitigung haben, schneidet man
sie ab, und leget sie in eine grosse kufe, in deren
  mits

334 reise nach spanien
mitte man einen raum lässet, der einen schöpfs
oder einen hund fassen kan, welchen man, wenn er
abgestochen worden, mit haut und haar darein
tut. . man wirft ungelöschten kalch mit einigen
pfunden gestossenen pfeffer und ingber, auch
lorberblättern darauf. den rest dieses raumes
füllet man mit weinberen, ingleichen auch die ganze
kufe bis zu einem schuhe des rands. hernach
schüttet man eine gewisse maas wassers darüber,
und lässet diese ganze mischung vier bis fünf tage
gähren und sieden, welche zureichen, das darein ge  .
tane tier dermassen gänzlich zu verzehren, daß
man nicht die geringste spur von seinen gebei
nen mehr findet. hierauf öfnet man den boden,
so unten an der kufe ist, und indessen daß einige
menschen, die hinein gestiegen, die weinberen mit
ihren füssen aus leibeskräften treten, träget man
den saft in alte zugerichtete fässer, wohin man
sowohl denienigen der aus der kufe kommet, als
den der aus der presse dringet, rhut. in iedes
weinfas wirft man ein duzend geschlagenes eier 
weis mit dem wein, damit den unflat und den
gäst geschwinde zusamm zu bringen, und durchs
spundloch, nach dem als der wein kochet, heraus
zu treiben. bei aller dieser köcherei machet man
doch dortiger orten vortreffliche weine. die car
teuser zu kerez behaupten, daß der ihrige allen an
  dert.

w und welschland.   337
dern vorzuziehen sei. ich habe viele leute
geseä die demienigen der in der insel cadir
wächset, den vorzug geben. ich bin nicht so geschikt,
in dieser streitigkeit den richter abzugeben.
achtes capitel.
die avisschiffe segeln nach america ab. das weihs
nachtfest.  
d  zosten christmonats reiseten zwei
fregatten, iede von sechzehen canonen, ab, wovon
eine nach cartagena, die andere aber nach vera
crur in america, die paketer vom hof liefern,
und nachricht geben solten, daß man sich in
bereitschaft seze die gallionen aufzunehmen, welche
mit möglichster geschwindigkeit ihnen
nachzukommen hätten. diese möglichste
geschwindigkeiterfordert gemeiniglich zwei oder drei monate. der
p. zeaime mimbela, von dem ich zu anfang
dieses teiles geredet habe, bediente sich solcher
gelegenheit nach neuspanien, und sodann nach
peru zu gehen. seine abreise siel mir sehr
empfindlich. sie beraubte mich des vergnügens von
seinem umgang, der mich in absicht der
chinesischen und philippinischen mißionen von recht
vielen merkwürdigen sachen unterrichtete. er
schenkte mir einige spanische bücher. ich gab ihm
,
brie
336 reise nach spanien a
 
briefe an unsere religiosen der inseln du venz
und st. domingue, im fall er im hin  und
herweg alda einlaufen würde, denn er war entschloss
sen, nach vollendung seiner commißion nach
europa zurück zu kommen,        
in spanien, wie in welschland, ist gewöhnlich
die complimenten am christtage zu machen, die in
frankreich am neuenahr vorkommen. man
ermangelt nicht, zu schreiben, besuche abzulegen, und
geschenke zu geben. ich gieng zum bischof, zum
gouverneur und zu einigen spaniern, mit denen
ich bekannt worden war. ich ward genötiget,
vor unsern prior, vornemlich aber vor den küster
unsers klosters, ingleichen vor einige religiosen,
havana zu erkauffen, welche ich durch meine
freigebigkeit zu freunden biß zur ueberlast, bekommen
ä ich bekam auch geschenke von chocolate,
onfect, gefäsen von terra sigillata, und andern
dergleichen kleinigkeiten, die ich gerne entbehrer
hätte, weil man den bedienten, so sie bringen,
ehrentalben mehr geben muß, als sie wert sind.
sogar der zeitungsschreiber schickte mir den tag
die zeitung, ob ich gleich gewohnt war, solche bei
ihm zu lesen. gemeiniglich zahlet man
wöchentlich nur einen halben real, und nur dieienige,
welche vor freigebig gehalten werden wollen,
zahlen so hoch. es war allerdings nötig, daß ich
  mich

    f
 
 , und welschland. 337
mich meines ortes dieser tugend beflisse, denn er
hatte von mir niemals was nehmen wollen. dies
sen tag kostete er mir weit mehr, als wenn er
nicht so höflich gegen mich gewesen wäre.
gleichwie man aber voraus sezet, daß diejenigen so aus
america zurückkommen, voll geld stecken, also
muste ich bei dieser gelegenheit mein oeconomi,
sches naturel überwinden, und freigebiger tun,
als ich lust hatte. im übrigen darf man nicht
dencken, daß ich aus verdruß über den zeitungs
schreiber hier bemercke, daß die madrider gedruckte
zeitungen so sehr lügen, als der schweizerischen
und anderer länder ihre denen man diesen
vorwurfmacher. diese sind im höchsten grade. hier
ist eine probe davon  die ganze welt wuste,
daß carl iii. den man den erzherzog nane,
den 4. weinmonats in barcelona eingezogen,
und die zeitung vom 25. november versicherte,
daß die stadt sich unvergleichlich wehrte, und daß
sie mit lebensmitteln und kriegs vorrate im 
ueberfluß versehen wär auch eine starcke und sehr
gut gesinte besazung hätte      
der erste tag des jahres i766, war durch
eines der ungestümmsten gewitter, wovon man
jemals reden hören, merkwürdig. es verwüstete
dasselbe nicht nur an den küsten von spanien,
franckreich, holl und engelland, sondern auch
i. teil. p im


338 reise nach spanien
im baltischen meer und in ganz norden eine
unglaubliche zahl schiffe. der gouverneur zu
cadir erlaubte, wider das herkommen des landes,
allen schiffen in dem pontal einzulaufen.
solches rettete die schiffe im meerbusen, und vor
der stadt, und nicht eines wurde beschädiget.
aber es war gerade zeit, daß sie da einliefen,
denn eine stunde später wär es aus gewesen. ich
hatte viele gewitter gesehen, aber niemals eines,
so diesem gleich kam. wie das erschreckliche
wet 
ter angieng, war ich ausgegangen, die messe in
unserm klester zu halten. ich muste mich bis
in die nacht daselbst verweilen.
neuntes capitel.
ää verfassers nach st. maria und
see1.
wä unsere schiffe den tag nach diesem
ungewitter hätten absegeln können, so würde
uns gewis niemand in der strasse den weg
strittig gemachet haben; da man aber sich  
desienigen, was erfolgte, nicht versah, so hatten sie
weder wasser noch holz am bord. sie hatten
ihre masten und segel abgetan; als sie im
pontal vor ancker lagen, waren ihre angelegenheiten
noch nicht geendiget, und ehe man im stand war,
      mus

und welschland. 339
auszulauffen, bekam man aus tariffa die nachs
richt, daß die seinde seit dem dritten tag nach
dem sturm ihr gewöhnliches creuzen wieder ans
gefangen. ich sah wohl, daß keine so nahe
hofnung zur abreise war, und kosten hin kosten
her, war es einerlei, ob ich mein geld im herum,
reisen, oder im stilleliegen zu cadir verzehrte.
ich fand den geistlichen eines königlichen schiffes
geneigt, sevilien zu sehen. wir giengen beede
dienstags den 5. jenner in dem ordentlichen
schiffe, so nach st. maria gehet, von cadir ab,
und langten gegen 10 uhr des morgens an.
diese stadt lieget an der küste des meerbus
sens von cadir gegen über und nach nordosten dies
ser stadt an der abendlichen küste des flusses
lete, welcher, wie man behauptet, der fluß der
vergessenheit der alten ist. die moren haben
ihn quadelet , d. i. das wasser, oder den
fluß lete genennet. man siehet am ausflusse
dieses wassers in dem meerbusen von cadir einen
turm, und eine geschlossene batterie, die den
ramen st. catarina führet. wir kamen
ziemlich nahe daran vorbei, stiegen aber aldort nicht
ans land. st. maria lieget zwei meilen höher.
die flut führte uns in weniger als einer halben
stund dahin, nachdem wir st. catarina vorbei
gekommen waren. diesen ort nennet man den
p  2 hafen
49


940 reise nach spanien
hafen st. maria, weil die schiffe, alda vor
ancker kommen, und mehr in sicherheit sind, als
an vielen orten des meerbusens. die stadt ist
gröser als cadir, hat mehr licht und weitere
gassen, und lieget auf einem ebenen boden, wie denn
auch die gegend ungemein fett und wohl gebauet
ist, welches man den auvergnern, limousinern
und andern franzosen, die daselbst arbeiten, zu
dancken hat. die häuser sind schön. die stadt
ist mit französischen, englischen, holländischen,
genuesischen und andern kaufleuten angefüllet.
sie ist in keinem verteidigungsstand, und hat
blose mauern, so an vielen orten eingefallen sind,
sammt einem kleinen schlosse, so ihr zur veste
dienet und dermalen nichts bedeutet, auch nicht viel
sagen wolte, als sich im jahr 1792. den ersten
sept. die holl  und engelländer im namen des
erzherzogs derselben bemeisterten. dieses wurde
ihnen leicht, denn ausser daß sie ganz und gar nicht
vest war, befanden sich auch keine truppen da,
welche die landung hätten strittig machen können.
sie kamen ohne den mindesten widerstand hinein,
und verübten an den weibspersonen, kindern und
einigen alten, so sich mit den andern nicht flüchten
konten , unerhörte grausamkeiten, plünderten
und verherten solche, und begiengen darin alle
enteiligungen und gottlosigkeiten, deren die
kezer

und welschland. 34i
kezer fähig sind. gleichwie aber die eroberung
dieser stadt, die von cadir, wie ihr absehen war,
nicht nach sich zog, und dieselben sahen, daß ihre
manifeste und versprechungen nur einen einzigen
elenden menschen, dem sie den titel eines mars
guis de los caunuelos gaben, und welcher
nach ihrem wegzug ergriffen und gehencket
worden, auf ihre seite bringen konten, also
belagerten sie das fort matagorda. dasselbe lieget auf
einem schmalen erdstrich, und wird auf einer seite
von der rhede, oder dem cadisischen meerbusen,
auf der andern aber von dem canal von torcadera
begränzet, in welch lezterm damals funfzehen
schiffe aus dem spanischen indien und einige
französische lagen. sie eröfneten den laufgraben,
errichteten zwei batterien mit canonen und mörse
nern, und sahen die einnahm von cadir als eine
ausgemachte sache an, indem sie sichs nicht
versahen, daß die veste matagorda und die ihr gegen
über stehende veste pontal nur irgend einigen
widerstand tun würden. sie irten sich; die
französisch und spanischen schiffe, machten sich
so nahe ans land, als es ohne zu scheitern möglich
war, und canonirten tag und nacht ihr lager und
ihre laufgräben; die sechs französischen galeren,
so da waren, unterstüzten auch die schiffe so
lebhaft, daß indem, als die einen auf die seindlichen
w  3 lauf

343 reise nach spanien
laufgräben und batterien donnerten, drei aus dem
pontal ausgelauffene schiffe die verschanzungen
und laufgräben über die quer angriffen, und eine
beträchtliche menge von officiers und soldaten
darin tödeten. die engelländer schickten sechs
fregatten und drei galioten mit bomben wider
sie, aber weit gefehlet, daß sich solche zurückgezos
gen, sie giengen ihnen entgegen, schlugen sich mit
einer erstaunlichen unerschrockenheit, und
nötigten die seinde zum weichen, nachdem sie solche
zuvor ungemein mitgenommen hatten. endlich da
die laufgräben sieben tage eröfnet gewesen,
nahmen sie ihre canonen und mörsner
möglichstermassen zurück, zogen wieder zu ihrem gros, und
giengen wieder ohne einig andern vorteil zu
schiffe, als einige offene und unbefestigte orte
geplündert und verheret, auch eine grosse menge
enteiligungen in den klöstern begangen haben,
welche ihnen den haß und die verwünschungen
des volckes zuzogen, anstatt daß sie hoften,
sokches auf ihre partei zu bringen. man
behauptet, sie hätten sowohl in der belagerung matas
gorda , als in den scharmüzeln mit den
spanischen truppen3ooe. mann verlohren, ohne 7.
bis 8ee. irrländer und andere catolicken zu
rechnen, welche ausgerissen sind.
wir besahen die kirchen und klöster zu ä
 is
         

und welschland. 23
maria, die noch die wut der kezer empfanden.
man zeigte uns im victorienkloster der
minnenbrüder die bildseulen der h. jungfrauen, des h.
ludewigs und des h. francisci von paula,
welche diese gottlosen durch die stadt geschleiffet,
zerstümmelt und endlich in einen canal von
unreinigkeiten geworfen haben. man hat selbige da
weggetan, und mit aller ehre und respect, den
die bildnisse der heiligen verdienen, wieder an
ihren ort gestellet.    
die bildseule des h. ludewigs, königes von
franckreich, war ursach an einem wichtigen streit
zwischen den franciscanern und minnenbrüdern
zu st. maria. solcher war bei meiner abreise
von cadir noch nicht geendiget. das publicum
wird ihn gerne von mir vernehmen. zu den
erstern gehörte die brüderschaft der französischen
kaufleute, die den h. ludewig, könig von
franckreich, zu ihrem schuz heiligen angenommen
haben. die bildseule dieses heiligen, stund in
einer prächtigen kapelle, so die französische
negocianten erbauen lassen, worin sie die feste und
ceremonien hielten, die, wie von cadir oben
gemeldet, im namen der nation begangen wurden.
während des krieges vor dem ryswicker frieden
ereignete sichs, daß, als die französische kaufleute
genötiget waren, sich aus dem hafen st. mae
    p4ria


 44 reise nach spanien
ria wegzubegeben, die franciscaner dieser stadt
ihrem herren eine wichtige probe ihrer
ergebenheit dadurch zu geben glaubten, daß sie alles, so
den franzosen gehörte, wegschaften, indem sie
überdas sahen, daß ihnen der h. ludewig, seine
kapelle und brüderschaft, seit der franzosen abe
zug nicht mehr nüzlich waren. nach reiflicher
ueberlegung, nahmen sie an einem gewissen more
gen die bildseule des h. ludewigs, trugen solche
mitten auf den öffentlichen plaz und liesen sie mit
dem verlaß da, daß sie, weil dieser heilige ihrer
kirche unnüze geworden, solchen demienigen übers
liesen, der ihm ein quartier geben und umsonst
ehren wolte. dieser vorgang machte viel
aergernis. die minnenbrüder vom victorienkloster,
so es erfuhren, suchten die bildseule in proceßion
auf, brachten sie mit respect in ihre kirche,
errichteten ihr zu ehren einen altar, und stelten sie
daselbst auf.
als philipp v. zur krone von spanien
gelanget, und die französische kaufleute nach st.
maria zurückgekommen waren, auch ihren schuze
heiligen nicht mehr bei den franciscanern fanden
verlegten sie ihre brüderschafft zu den
minnenbrüdern, denen sie vor dasienige, was sie dem heili
gen und der nation zu ehren getan, viele ers
känntlichkeit bezeigten.
die

und we schland. 345
die franciscaner, so den nachteil einsahen,
den ihnen ihre ausschweiffung, ich will nicht sagen
sünden, zugezogen, verlangten, daß ihnen die
bildseule wieder gegeben würde, und foderten,
daß weil die franzosen ihre wohnung wieder zu st,
maria aufgeschlagen, der heilige und die
brüderschaft wieder zu ihnen kommen müste, indem sie
von undenklichen jahren alda gewesen. sie
liesen die minnenbrüder vor den bischof zu cadir
laden, unter dem die stadt st. maria in
geistlichen sachen stehet. die minieni erschienen, die
französischen kaufleute nahmen sich der sache an,
und die gründe dieser leztern wurden so starck
befunden, daß der bischof zum vorteile der
minnenbrüder sprach, und mit einwilligung und auf
ersuchen der französischen negocianten
verordnete, daß die bildseule und brüderschaft hinkünftig
bei den minnenbrüdern bleiben solte. die
franciscaner hüteten sich, ein so gerechtes und billiges
urtel anzunehmen; sie appellirten darüber an den
königlichen geheimen rat alwo die sache bei
meiner abreise von cadir anhängig war. man
zweiffelte gar nicht, daß sie ihren proceß verliehren
würden, und die spanier sagten gerad heraus, daß
sie verdienten, gestrafet zu werden,
dieser vorgang hat mich bewogen, demiengen
glauben beizumessen, was der abtrünnige engläne
m5der,
.

346 reise nach spanien  
 ,
a
der, gage, in seiner nachricht von
neuspanien wegen der gemälde und bildsäulen der
heiligen meldet, daß nemlich die priester in solchem
lande die unartigkeiten begiengen, dieselben aus
ihren kirchen wegzuschaffen, wofern dieienigen, so
sie erhielten, oder die kosten zu den festen dieser
toden heiligen herschossen, gestorben, oder nicht
mehr im stand waren, damit einzuhalten. fal
len dergleichen der ehrerbietigkeit der bildnisse der
heiligen widrige dinge in dem alten spanien vor,
so ist nur alzuwahrscheinlich, daß man in dem neuen
spanien nicht mehr ehrfurcht vor sie habe.
den ganzen übrigen tag brachten wir mit
besichtigung der stadt und der klöster zu, und des
andern tages giengen wir bei frühen morgen auf
maultieren ab, die cartause perez zu sehen,
sie lieget eine kleine halbe meile seitwärts bei der
stadt gleichen namens, welche nur zwei meilen
ven st. maria entfernet ist. wir besahen an
fangs die stadt. man nennet solche perez de la
frontera, oder die grenzstadt, weil dieser ort zur
zeit da die moren cadir hatten, die grenze der
christlichen und morischen staaten war, und zu
einem vorliegenden posten die christliche lande
zu decken, diente. diese stadt hat nur ganz schwa
che mauern, ohne graben und aussenwercke. sie
schien mir gröser und abgeteilter zu sein,  
dir
n
g
h

und welschland, 347
dr, und hatte in der mitte einen schönen plaz.
im jahr 17o 2. haben die engländer daselbst,
und vornemlich in den kirchen, viele unordnung
gestiftet. die dasigen häuser sind ziemlich schön.
man sagt, es wäre der adel alda zahlreich, und
die gegend bringe die schönsten pferde in ganz
spanien hervor. wir sahen auch einige davon,
so ausnehmend schön waren. wir nahmen das
mittagessen zu perez ein, und gedachten zu st.  
maria wieder zu schlafen, vorher aber die
cartause im vorbeigehen zu besichtigen. man wies
uns in einem zwischen der stadt und der cartaus
se liegenden maierhof die spuren von der was
serleitung, welche der sage nach von einem
liebhaber der prinzeßin iberia angeleget worden,
das wasser de la sierra de las cabras, oder vom
ziegenberge, nach cadir zu führen. es war ein
groses werck; das wenige so wir davon sahen,
zeigte ein groses alter an, ob ich gleich dasselbe
nicht so hoch angeben wolte, als die spanier
vorgeben. sie hätten sagen können, es wäre vor
der sündflut gemachet worden. wer würde es
ihnen strittig gemacht haben 
die cartause zu perez ist von einer
privatperson aus dieser stadt erbauet und gestiftet worden,
welche dem ansehen nach sehr reich gewesen ist,
indem zu diesem grosen und kostbaren gebäude starke
   
suma

348 , keise nach spanien
summen erforderlich waren. die erste pfortei
mit vier marmornen colonnen samt ihren pseilern,
piedestalen, knauffen, architrab, fries und kranz
von sehr schönen und sehr wohl gearbeiteten jaspis
artigen marmor, gezieret. uber solcher stehet ein
prächtiger giebel in dessen innern das wappen des
stifters stehet. wenn man einen weiten hof
durch gekommen, wo auf dem erdboden grose ora
nienbäume stehen, so findet man auf der einen sei
te die kirchtüre und alsdann die türe der ersten
clause. bede sind von weissem marmor und sehr
schön. die kirche ist nicht sehr gros, aber präche
tig ausgeschmücket. die stände  stades  der ree
ligiosen, und das ganze schreinwerk des chors
und der kapellen, sind von fehr wohl gearbeiteten
cedernholz. hinter dem hochaltar, welcher ro
manisch und sehr reich ist, kommt eine ganz vere
goldete kapelle mit recht schönen geschnittenen stei,
nen, dieses prächtige convent entält vier claus
sen, wovon eine durch marmorne seulen unterstü,
zet wird, die cellen der religiosen sind geräu
mig, sämtlich mit cedernholz eingeleget, und mit
gärten, deren ieder einen sehr netten brunnen hat,
versehen,
ich hatte von einem unserer vätter aus cadir
einen brief an den dom prior bei mir. er em
pfleng uns unvergleichlich wohl, und hatte die gü
tig

und welschland. 349
tigkeit, immer bei uns zu sein. wann ihn sein
amt zu einiger verrichtung abrufte, so kam der
p. procurator an seine stelle. der prior
erlaubte uns durchaus nicht, nach st. maria abends
zurückzukehren, wir musten in der cartause
übernachten. derselbe gab uns ein abendessen mit
allem möglichen ueberfluß und höflichen wesen, und
des folgenden tages musten wir das mittagessen
mit ihm einnehmen. und wie er wuste, daß wir
sevilien sehen wolten, also gab er mir ein
schreiben an den prior der cartause in dieser stadt,
welcher sein besonders guter freund war, mit dem
anhang, daß ich solches bei meiner ankunft gleich
selbst einhändigen möchte.
gegen zwei uhr nachmittages schieden wir von
diesem liebenswürdigen prior, der uns mit
höfmeines bedienten mit zwei grosen ledernen
schläuchen, die voll von einem vortrefflichen wein waren,
welcher uns auf unserer kleinen reise viel
vergnügte. gegen abend langten wir zu st. maria an,
und tags darauf reiseten wir von dort in einer
calesche, die uns nur zwei und einen halben piaster
kostete, bis nach st. lucar de baremeda, wo wir
nachmittags um 2. uhr anlangten.    
diese stadt lieget am mund des flusses
guadalquivir, und hat einen selbst gemachten hafen ,
wel
lichkeiten überhäuffet hatte. er belnd das pferd

3 ko reise nach spanien
welcher nur von zwei geschlossenen batterien bede
cket wird. die stadt hat zu ihrer verteidigung
nur schwache mauern, die an vielen orten zerfal   
len sind. uebrigens ist solche sehr schön,
wohlgebauet, und war ehedem sehr reich und von starker
nahrung, als die handlung nach westindien zu
sevilien blühete. ihr schiksal hat sich nach dies.
ser grosen stadt ihrem gerichtet, nachdem alle
handelschaft sich nach cadir gezogen. san lucar
leidet dadurch ungemein, wird täglich ärmer,
undentvölkert. was sie noch erhält, ist, daß viele schif
fe alda einlauffen, und aldort leichter als irgendwo
den schleichhandel treiben.
wir giengen zu abend ein wenig vor anfang
der flut zu schiffe. diese flut trieb uns bis
hercado, einem dorf, so an dem ostlichen ufer des
guadalquivir in einem winkel lieget, den
eingroser bach, der sich hier in den fluß wirft, machet.
der name ist mir unbekannt, es sei nun, daß ich
ihn vergessen, oder mich darum nicht erkundiget
habe. wir stiegen nicht ans land, und asen am f
bord, wo wir vorrat und vom wein der
carteuser hatten. und wie wir auf dem schiffe zu
befehlen hatten, also durften wir lediglich auf die
hände der drei botsknechte, die uns führten,
acht geben. wir liesen selbige trinken, und schlies
fen so gut als möglich war ein.
  so

und welschland. 3 i
sobald die ebbe vorüber war, segelten wir ab.
unsere botsknechte, die wir vor spanier angese   
hen, waren aus martegues in provence, und
hielten sich schon viele jahre in dortigem land auf.
sie fischten und trugen, wie esdie jahrszeit erlaubte,
ihre fische nach sevilien, oder nach cadir. sie
sagten mir, daß an der küste mehr als sechzig
schifflein von fischern aus martegues wären,
  daß sie aber nicht nach cadir giengen, wenn kö,
nigliche schiffe daselbst sind, weil man sie zum
dienste auf den schiffen wegnähme, alwo sie
weniger ihre rechnung fänden, als bei ihrer
gewöhnlichen lebensart, wobei sie ihre eigene herren
wären, und nichts als die gefahr des meeres zu be,
sorgen hätten. s
der guadalquivir ist nicht breit. er scheinet
mir vor hercado nicht achtzig ruten zu haben,
welches gewis vor einen fluß wenig sagen will, den
die spanier allen flüssen in der welt vorziehen.
seine tiefe aber ist beträchtlich, und hinreichend
grose schiffe bis nach sevilien zu tragen. sein
kauf, ob er gleich ganz gerade gehet, ist nicht schnell.
die felder auf der rechten und linken seite schie,
nen uns schön, und mit dörfern und schlössern
ziemlich angefüllet zu sein. man findet in einer
krümme die der fluß machet, einen ziemlichen
flecken, namens la puebla, und eine halbe mei,
    le

352 reise nach spanien.
v
le höher einen andern, der coretea heisset. von
diesem seztern orte rechnet man dreizehen meilen
nach san lucar, und zwei meilen nach sevilien.
wir liesen das dorf alfarache zur linken, welches
dem anschein nach das wahre oder erdichtete
vatterland des dom gusman von alfarache
sein mag, der durch den roman, so seinen namen
führet, berühmt ist, und kamen gegen mittag nach
sevilien.        .
unsere botsknechte führten uns in einen
gastof, dessen besizer ein franzose, oder ein in einen
spanier verwandelter provencaler war, der das
französische ohngefehr wie das arabische verstund 
aber volkommen provencalisch und spanischsprach.
derselbe gab uns hurtig das mittagmahl und
sorgte vor eine kutsche in die cartause, wo ich
den brief des priors von xerez abgeben wolte, in
dem ich glaubte, es möchte diesem liebenswürdigen
religiosen etwas daran gelegen sein. um drei uhr
erschien die kutsche, worein wir uns sezten. mein
lakei zu fus hielte die hand am schlag, und wir
taten so gravitätisch, daß man uns vor spanier
würde gehalten haben, wo wir nur noch ein paar
brillen dabei gehabt hätten  wir musten durch ei
nen teil der stadt fahren zur schiffbrücke zu
kommen, worauf man nach toiana gehet, welches
sie bald eine stadt, bald eine vorstadt nennen,
tun s
 

und welschland. 83
wortete mir französisch, daß er bald da sein
würdes inzwischen kam er erst nach andertalb stun,
s
    
und auf der andern seite des flusses lieget.
verin liegen die cartause, der palast der
inquisition, und viele schöne häuser. . . 
anfangs empsieng uns der dom prior mit
vieler ernstaftigkeit, so bald er aber den brief
seines freundes des priors von xerez gelesen hatte,
so sagte er, sein sie mir wilkommen mein lieber
pa er. mein freund dom antonio meldet mir,
daß sie ihm von seinem bruder, dem p.
ferdinand lopez empfohlen worden, und daß sie in
der absicht kämen, die stadt zu sehen. sie sol,
len hier bleiben, ich will ihnen alles schöne zeigen
und dem dom antonio das vergnügen entde,
cken, so er mir machet, einen galanten mann
vetpflichten zu können. ich wolte diese gütige
anetbietungen ablehnen, er versezte aber, daß es nichts
helfen würde, und daß ich so lange ich in sevilien
verharren wolte bei ihm wohnen müste. er
klingelte und alsobald zeigte sich ein bruder, dem er
ganz leise etwas befahl; einen augenblick hernach
kam ein anderer. alsdann nahm mich der prior
bei der hand, und führte uns in ein zimmer, so
ganz nahe an dem seinigen war, worinn wir einen
gedekten und reichlich versehenen tisch antrafen.
ich verlangte meinen bedienten, der frater ant,
i. teil. 3 des
 


354 reise nach spanien
 
den, und lies mein kleines felleisen und die zwei
weinschläuche von perez bringen. er berichtete
mir, daß ein bedienter, so mit ihm gewesen, die
kutsche und zeche im wirtshause, wo wir geessen
hatten, bezahlet. der prior führte uns in die
 kirche, das h. gut zu verehren. sie ist nicht
sehr gros, wiewohl vor sie geräumig genug, aber
ausnehmend prächtig; allentalben bemerket man
den seinen geschmak bei der pracht. es ist eine
kapelle da, worinn das begräbnis der herzoge
von alcala, als stifter dieser cartause. man
siehet daselbst zwei marmorne gräber neben
einander, mit allen zierraten versehen, die man vor
einen solchen gegenstand hat ausfindig machen
können; der schönste marmor, metall von der besten
arbeit, die lebhafteste vergoldung und die netteste
bildhauerarbeit pranget durchgängig in diesen
vortreflichen sachen. sie sind von zwei
italienischrn bildhauern neben einander gemachet worden,
welchen man ausser dem bedungenen arbeitslohn
versprochen, daß derienige, so die beste arbeit
liefern würde, 4ooo. taler belohnung haben solte.
als solche fertig war, getrauete sich niemand einem
stücke vor dem andern einen vorzug zu geben, so
viel schönheiten, schöner geschmack und kunst
wurde daran bemerket. man ward also
genötiget, die ausgesezte belohnung aufs loos
ankom .     m i
 
 

und welschland. 25  
men zu lassen. die künstler aber teisten sich
liedieses mausoleum vor seine vorfahren und
nachkommen errichten lassen, tat zwei tausend taler
dazu, die sie ebenfals unter sich teilten.
solchergestalt hat dieser herr das verdienst dieser zwei
ten sich alle dieienigen verhalten, welche nach ihrem
stande die künste und wissenschaften in
florbrincurator leisteten uns beim abendessen gesellschaft,
und der brüder so französisch redete, hatte befehl,
abgieng,  
uns chocolate, und hierauf nahm er uns mit sich,
hen auf sehr schönen und sehr niedlichen gewölbten
säulen. wir zehlten gegen 12 o. cellen, sie was
vom chor, angefüllet; denn ich sahe in der
kirche und einmal im essal nicht mehr als ohngefehr
achtzig, und zwei und zwanzig brüder. vielleicht
waren einige kranck. die cellen waren schön, und
sehr wohl getäfelt. die gärten sind artig und mit
z 2 spring
  x      
   
ber darein, und der herzog von alcala, welcher
vortreflichen künstler belohnet; solchergestalt sol,
gen sollen. der dom prior und der pater
proimmer bei uns zu sein, und zu sorgen, daß uns nichts
den andern tag las ich sehr früh messe, damit
ich die stadt sehen konte. der dom prior schikte
die cartause zu besichtigen. dieselbe hat nur
zwei clausen, sie sind aber ungemein gros,
undruren aber nicht alle, wenigstens nicht mit religiosen

356 reise nach spanien
   
 
 
springbrunnen versehen. wir sahen die
büchersammlung; sie war neben dem gemache des p.
priors. sie war gros, mit sehr schönem
schreinwerk, marmornen brustbildern auf marmornen
fusgestellen, mit kostbaren gemählden, alten
gefäsen, und einer recht schönen folge von goldenen,
silbernen und ehernen münzen, gezieret. ihrem
vorgeben nach hatten sie zwanzigtausend bände,
welche nach landesart fast alle in pergament waren.
das beste was ich da fand, waren viele
gotischund arabische wohl beschaffene handschriften.
der prior zeigte mir eine ziemlich gute anzahl
französischer bücher, ia sogar von den neuesten.
ich mutmaste, daß er französisch verstünde; er
gestund mir es auch endlich, und sprach es nicht
übel.  
nach dem mittagtische sagte er zu mir, es
wäre billig, uns die stadt sehen zu lassen, er könne
uns nicht dahin begleiten, es würden aber der p.
schafner und bruder alphons solches an
seiner stelle tun. wir fanden vor der pforte eine
von den zwei kutschen der cartause, und sezten
uns ein. der bediente des p. schafner war an
dem einen schlage, und der meinige am andern.
die bedienten können leicht nachkommen, weil man
sehr gravitätisch fähret. ich trug verlangen,
nach st. paul zu gehen, welches das grose convent
  meis 
 

und welschland. 37
w
meines ordens ist, und wo meines wissens der
provincial, den ich in cadir gesehen hatte, auf der
visitation war. wir kamen dahin; derselbe eme
pfleng mich sehr wohl, und fragte, warum ich mein
quartier nicht im kloster genommen hätte. ich
antwortete, daß mich der prior der carteuser
zurükgehalten hätte, worauf er erwiederte, sie sind
in guten händen, bleiben sie nur da, ich werde nicht
ermangeln, ihm wegen seiner höflichkeit vor sie,
zu danken. der prior des convents, so bei dem
provincial war, bot mir zu verschiedenen malen
seine dienste an. man brachte wein, confect
und sodann chocolate. wir beurlaubten uns vom
provincial, der den p. schafner von den carteus
sern bis unten an die treppe begleitete. der p.
prior begleitete uns, das convent zu sehen,
welches ich besser die stadt st. paul nennen würde.
die kirche ist gröser, als die zu st. eustachius in
paris. sie hat drei grose schiffe, so mit
kapellen umgeben, deren verschiedene mit marmor
eingefasset sind, und prächtige gräber haben. das
tagchor der religiosen ist weit, die stände sind
von recht schönem schreinwerk mit basreliefs von
sehr seiner bildhauerarbeit. das hochaltar
schiket sich recht gut zu diesen kostbaren nebendingen,
die ganze kirche war mit roten damast mit einem
sametnen saum von nemlicher farbe, dann
goldez3nen

358 reise nach spanien
nen borten und franzen ausgeschlagen. das sah
vortrefflich aus. man zeigte uns die sacristei und
den schaz. die benedictiner in frankreich, die
den ihrigen mit so vielem wesen zeigen, würden
vor diesem verblassen. ich habe niemals so viel
silberwerck, so viel kästchen, reliquien und
gefäse von gold und silber, als in diesem schaze,
gesehen. die zierraten waren nicht weniger reich,
man lies uns vorderstücke von altären von sils
ber, vergoldet, und mit der grösten
volkommenheit ausgestochen, sehen. die decke, worunter
man das venerabile träget, ist von groser
schönheit, und wegen der perlen und steine, so darein
gemachet sind, von unendlichen werte. dem
ohngeachtet reichet sie nicht an dieienige, so man in
der hauptkirche hat. die weitschaft des convents
ist erstaunlich, man arbeitete noch daran, und zwei
clausen waren schon fertig. die säulen worauf
die schwibbogen ruhen, sind lauter hohe und wohl
gearbeitete steine. die gewölber sind gerade im
mitrelpunct. es waren stuben vor beinahe zwei
hundert religiosen verhanden. noch will man
zwei clausen bauen, die aber nicht so geräumig wie
die zwei ersten ausfallen werden; die eine ist vor
die novizen, die andere vor die fremden bestimmt.
wir besahen den speisesal; er hat nur die helfte
seiner länge, ist sehr hoch, ausgewölbet, ziemlich
    hell,
 

und welschland. 32
hell, und sehr niedlich. oben darüber ist die
büchersammlung, welche wir an dem tage nicht geses
hen. dieses ist eine welt, die man in so kurzer
zeit nicht sehen kan.
nach dem waren wir auf dem spazierplaze.
man nennt ihn alameda. der boden, darauf  
er lieget, war ehedessen ein marast, den man
ausgetroknet und mit ulmbäumen besezet hat, welche
grose und lange gänge machen. hier ist der
ge wöhnlichs spaziergang der stadt. wir sahen
daselbst eine grose menge volks in kutschen, zu
fus und zu pferd. manns und weibspersonen
fahren nicht in einer kutsche, wenn es auch mann
und frau wäre. ahier haben die abenteuer
hren siz, und wird dem glücke von einer gewissen
art weibspersonen die spitze gebotten. der
eingang hierzu ist mit zwei alten und hohen steinernen
säulen gezieret. uber der einen ist des hercules,
über der andern aber julii cäsaris bildsäule.
der pöbel bildet sich ein, es wären dieses die zwei
herculssäulen, aber mit so wenig grund, als man
s solche noch in cadir zu besizen glauber. philipp
ii. hat den marast austroknen, die gänge von
ulmenbäumen anlegen und diese colonnen und
bildsäulen machen lassen, d. i. die stadt hat un   
ter seiner regierung das geld dazu hergegeben.
so stehet wenigstens in einer marmornen tafel am
piedestal dieser säulen geschrieben.  
z4wir

g e. reise nach spanien    
. wir kamen ziemlich spat in die cartause zurük.
der p. prior lies sich nicht sehen und der p.
schafner leistete uns beim abendessen geselschaft,
des andern tages morgens führte uns der f.
alphons, nachdem wir die messe gehöret und
chocolate getrunken hatten in die hauptkirche,
nach der st. peterskirche zu rom halte ich diese
vor eine der grösten kirchen auf erden. das
hauptgebäude ist beinahe ein viereck. es ist in
fünf schiffe durch hohe steinerne säulen von
guter arbeit abgeteilet, welche ziemlich von einander
wegstehen, und die bogen und gewölber tragen,
die mir kühn und wohl gemacht verkamen.  
man behauptet, sie wäre die vornehmste mos
schee der mohren gewesen, als sie sevilien besasen,
und von denselben erbauet worden. hätte der p.
hieronymus die altertümer von
sevillengeschrieben, so würde er gewis den hercules zu ihrem
stifter gemachet haben. den sei wie ihm wolle,
 so ist es eine grose kirche mit vielen kapellen von
welchen zwei sehr grose und sehr herrlichenach artei
nes doms bedecket sind, davon eine zur sacristei, und
die andere zum capitel, worinn sich die canonici
persammlen, dienet. der fusboden dieser zwei
f
f
t
kapellen ist von wohl gewählten und gut
angebrachken marmor. in der ersten verwahret man das
gezelt oder den deckel worunter man h,
    . .   ,       ut
   
    
      

und welschland, 361
v              
gut in proceßion träget, wie man saget, wiegt
er fast drei tausend pfund, und ist von schön
gearbeitetem silber und mit steinen bereichert. ich
hätte die maschine gern sehen mögen, worauf man
ihn bei proceßionen leget, denn man kan ihn
unmöglich auf den schultern tragen, ich glaube,
daß zwanzig männer zu schwach wären, ihn zu
tragen. man sagte uns, daß der zu toledo noch
gröser, aber nicht von so guter arbeit wäre. wir
kriegten den leuchter zur frühmetten zu sehen. er
ist metallen, wieget zweitausend pfund und ist wohl
gemacht, ich kan aber nicht glauben, daß er so viel
gekostet hat, als uns der küster sagte. die
bü cher im chor, die zierraten, das silber, alles ist
kostbar, gros und prächtig. mitten in der sacr
stei ist ein sehr schöner brunnen, mit einem becken
von recht schönem marmor, . . .
der capitelssal ist über einer decke von roten
sammet mit kostbaren gemählden geschmücket.
man sagte uns, daß der erzbischof hundert
tausend ducaten einkommen, seine sehr zahlreiche
geistlichkeit aber noch einmal so viel hätte,
vielleicht begreiffet man darunter den unterhalt dieser
kirche, der sehr hochkommen mus, weil die
osterkerze 6. bis 79o. pfund wieget. zu ende der
kirche ist die kapelle, worinn könig ferdinand
mit seiner gemahlin liegetz sie ist gros und sehr
  au 4

362 reise nach spanien
ausgeschmückt. auf diesem grabe ist. keine uebers
schrift, vielleicht weil sie sich nicht getrauet haben,
auf dem marmor den titel eines heiligen
auszudrücken, welchen sie diesem herrn beilegen, ehe
und bevor sie darüber einen gewaltbrief des lettres  
d attache   zu rom ausgewircket.
. wir blieben bei drei stunden in dieser kirche,
wo einem in der tat die zeit nicht lange werden
kan, so viel sachen giebt es da, welche
verdienen gesehen und geschäzet zu werden. nun muß  
man zwar einen starcken vorrat von gedult
haben, die aufschneidereien und übertriebene
lobsprüche ohne verdruß anzuhören, welche dieienigen,
so uns begleiteten, allem was sie uns zeigten,
gaben; aber es ist nicht einmal genug, man muß
loben, bewundern, glauben, oder sich so anstellen,
ausserdem hat man keine gnad. ich gedachte an
superlativis zu verarmen, und niemals habe ich
aus höflichkeit so gelogen, als ich bei dieser
gelegenheit tun muste.  
damit wir vollends müde wurden, musten wir
in den glockenturm hinaufsteigen. sie nennen
ihn la giraldo, wegen einer metallenen figur,
die sich umdrehet, und den wind anzeiger.
dieser turm ist viereckigt und wird immer schmäler
ie höher er wird; er soll vierzig ruten hoch sein.
man kommet zu dieser höhe durch eine sehr
be  queme
       

 
und welschland. 363
queme ebene treppe, worauf die pferde leicht
gehen können. dieses werck rühret von den
goten oder mohren, her. die spize ist eine ar,
beit der christen, welche sie nach vertreibung der
mohren gemachet haben. ich stieg nicht höher,
als bis unten an die spize. um die terrasse ist
ein steinernes geländer, von wannen man die
ganze stadt, und die gegend des landes sehen
kan. die stadt ist fast rund. sie schien mir
so groß als roan, aber nicht so volckreich zu sein.
die ursache hievon misset man einer sehr heftigen
pest bei, welche 164o. das land und die stadt
verheerten, während deren man mehr als zweimal
hundert tausend personen begrub. das ist viel,
ich bin aber nicht bürge davor, und möchte es auch
nicht sein. denn seien ist bei weiten nie
so volckreich als roan gewesen, und doch ist rich
tig, daß man, wo man299. und5oooo. per 
sonen von roan wegnähme, schwehrlich iemand
finden würde, der die tore verschliesen könnte.
und wenn wir auch voraussezten, daß in
sevilien und den vorstädten so viele häuser als zu
roan wären, so müste doch folgen, daß in iener
stadt weniger leut wohnen, als in dieser, weil
es was seltenes ist in sevilien in einem hause
mehr als eine familie zu finden.
endlich verliefen wir diesengrosen tempel, ä
 
gien   . t    
 

864 reise nach spanien
giengen zu einem französischen kaufmann, den die
brille und golile     zu einem spanier machten,
und an welchen ich briefe von cadir zu bestellen
hatte. derselbe empsieng mich auf eine mit ernst
vermischte höfliche art, und versprach, die briefe,
so unter seiner aufschrift an mich einlauffen
würden , in die cartause zu schicken. weiter hatte
ich nichts nötig von ihm. wir kamen späte in
die cartause, und fanden, daß der p  prior und
der p. schafner die gütigkeit gehabt, mit dem
mittagessen auf uns zu warten.    
nachmittags giengen wir nicht aus, und brachten
die zeitteils daheim, teiss in der bibliotek zu 
des folgenden tages führte uns der p.
schafner ins alcacar, wie man den palast, wo die
könige der mohren w hnten, nennet. er ist
sicher ein werck derselben. nachdem selbige
vertrieben worden, hat er den königen von spanien
gedienet, welche alda neue wercke und verschönes
rungen gemachet haben, die man leicht von den
arbeiten der mohren unterscheiden kan. es hat
ben so viele leute solchen beschrieben, daß ich es
vor unnötig halte, mich damit zu bemühen. was
ich davon sagen kan, ist dieses, daß dieses
gebäu de stückweise schön, im ganzen aber gar nicht be
    quem
e  ein kragen an einem wam
hals ziemlich tief ist,
der hinten am


und welschland.
365quem ist, woferne man nicht unsere heutige art
zu leben ablegen, und den mohren, oder ersten
spaniern, die auf sie gefolget sind, nachahmen
will. man findet verschiedene gärten, worin
alles voll groser oranien, citronen, palm  und
anderer bäume ist, die in franckreich selten sind,
besonders wenn sie dem winde so ausgesezet und
in das volle erdreich gepflanzet wären, aber in
einem so warmen lande als sevilien, machet man
kein wunder daraus,  
die lonja. oder börse, ist ein ziemlich groß
ses gebäude, worin ein gerichte, ohngefehr wie
das gerichte der consulen zu paris, in
kaufmannsstrittigkeiten und handelssachen, geheget
wird. man saget, dieses gerichte und die
richter desselben hätten ehedem ungemein viel zu tun
gehabt. dermalen haben sie wider ihren willen
seiertage, und werden sie noch länger haben,
wenn der proceß wegen der mahlstadt der soge,
nannten contractationskammer , oder des
commereienrates von indien, wie es das ansehen
hat, vor die stadt cadir entschieden wird. dies
ser streich wird sevilien den rest geben, welche
an einwohnern abnimmt und täglich ärmer wird,
obgleich der stolz ihrer bürger gros ist und
selbige ohnstrittig die hochmütigsten leute in ganz
spanien sind. niemand, die mönche nicht j
 
gemomx
 
366 reise nach spanien
 genommen, gehet anders aus, als auf maultie
ren, mit grossen horizontalhüten auf dem haupte,
grosen brillen auf der nase und mit mänteln, die
über das hinterteil des tieres, so sie reiten,
ausgebreitet sind, dann einem criado, oder
bedienten, in einem langen degen, der die hand
über den schwanzriemen hält.
ich habe niemals so viel klöster von beederlei
geschlecht angetroffen, als in dieser stadt. ich
glaube, daß es deren gegen die achzig giebt, wel,
che alle reich und wohlgebauet sind, so vor eine
probe zu halten, daß die stadt ehedem sehr reich
gewesen. selbige hat verschiedene pfarrkirchen,
die als adiuncturen der catedralkirche anzusehen
sind, zwölf oder funfzehen spitäler, und viele
kapellen vor brüderschaften. ich würde, weil
ich gelegenheit hatte, alle diese orte mit
gemächlichkeit gesehen haben; aber den fünften tag nach
unserer ankunft, schickte mir unser correspondent
einen brief von cadir zu, worin man mir
meldete, daß ich geschwinde abreisen müste, wenn ich
mich des schiffes, so mich aus america gebracht,
bedienen wolte.
der p. prior, dem ich solche nachricht mel,
dete, suchte mich zu bereden, bis ostern bei ihm
zu bleiben, worauf ich zu land weggehen, ganz
spanien, und in allen klöstern seines ordens
  will,
 
 
d
i
ä
n

  und welschland.   367.  
willkommen sein solte. ich danckte ihm, und
ich die gute gelegenheit nicht verabsäumte. er
willigte ungerne darein, und lies sich von mir
versprechen, daß ich, wo wir aufs neue in cadir
aufgehalten würden, wiederkommen und bei ihm sein
wolte. ich tat es ganz gerne, weil ich eine
ricanische seltenheiten, die ich ihm als ein
merckmal meiner ergebenheit zu behalten bat.
als mir mein bedienter anzeigte, daß er, statt
der calesche, die ich bestellen lies, die botsleute
von martegues, welche mich gebracht, gefunden,
und solche, weil der wind erwünscht war,
versprochen hätten, mich in gar wenig stunden nach
cadir zu schaffen; so nahm ich keinen anstand,
diese gelegenheit zu ergreiffen. ich sagte es dem
p. prior, welcher mich aufs neue zurückzuhalten
suchte, aber endlich erlaubte, ihn zu verlassen.
der p. proeurator und f. alphons begleiteten
uns zur einschiffung. ich fand in der tartanne
eine grose fischpastete, ein gebratenes
schöpsenzwei rückstücke zerschnitten, brod, käs,
trockene früchte, citronen, oranien , confect,
mit
 
   
bat, meine schnelle abreise zu genehmigen, damit
wahre hochachtung vor ihn bekommen. zu
gutem glück fand ich in meinem felleisen einige
ame chocolate, meine zwei weinschläuche von jerez
viertel, ein groses stück ochsenfleisch, fast wie  
 
 

368 reise nach spanien
mit vier andern von treflichen wein gefüllet,
begleitet. ich belohnte den kutscher, und den
bedienten des p. procurators, die uns immer
aufgewartet, mit möglichster freigebigkeit, und nach,
verschiedenen umarmungen und freundschaftsver 
sicherungen, trenten wir uns von diesen
liebenswehrten religiosen, welche nicht eher in ihren wagen
steigen wolten, als bis sie mich auf dem schiffe
sahen.
wir lichteten sonnabends den 16. jenner
17o6. gegen 6. uhr abends die ancker, und
legten, weil wir wind und flut bis zum mund
des flusses vor uns hatten, gar bald die
funfzehen oder sechzehen meilen zurück, die man von
sevilien nach san lucar zehlet. alda bekamen
wir einen westwind, der uns auf das glücklichste 
nach cadir brachte. ich bat unsern schiffer,
er möchte uns am bord des st. pauls von
marseille, mit dem ich aus den inseln gekommen,
begleiten. um acht uhr morgens liefen wir ein,
und diese fart kostete uns sechs piaster.
ich vernahm, daß unsere abreise verschoben
worden, weil die engelländer, welche wieder ins
mittelländische meek gekommen, und wider
vermuten abermals in der strasse erschienen, ihr
creuzen neuerlich angefangen hatten. es war der
klugheit nicht gemäs, ihnen in die hände zu ge 
  hen.
 

und welschland, 369  
hen. hätte ich diese nachricht 15. stunden eher
gehabt, so wär ich in sevilien geblieben. ich
muste aber gedult haben, und wieder anfangen,
wenn es die zeit erlaubte, die strassen und
gegend von cadir durchzulauffen, doch war ich
willens, bis auf den 14. hornung zu warten,
sodann nach sevilien zurückzukehren, von da
meinen weg zu land zu machen, und unterwegs
madrid und andere spanische städte im vorbeigehen
zu sehen,      
ich habe oben gemeldet, daß bei der brücke du
pontal, eine dem h. rochus gewidmete kapelle
war, die der berühmten brüderschaft der
begräbnis christi gehöret. man seiert das fest dieses
h. bekänners mit einer um so grösern pracht, als
die spanier, die die pest ungemein fürchten, sich
erinnern, daß sie ihre erhaltung der mächtigen
vorbitte dieses heiligen zu verdancken haben.
man unterläst keinmal, dem heiligen eine lobrede
zu halten. hiezu wurde der beste prediger
gewehlet, und iedermann dränget sich zu solcher
verrichtung. derienige, so sie am lezten, und einige
wochen vor unserer ankunft zu cadir gehabt,
hatte wunderdinge von diesem heiligen vorge,
bracht. einige franzosen, welches vernünftige
und rechtschaffene leute waren, und ihn mit
vergnügen und aufmercksamkeit hörten, sagten mir
i. teil, a . fol.

370 reise nach spanien
folgendes, worüber sie sehr erfreuet waren, als er
seine lobrede also geendigt.  ja m. h. alles, was
  ich zum lob dieses grosen heiligen gesaget habe,
,, und alles, was man noch hinzusezen könnte,
,, scheinet mir unendlich geringer, als seine ver 
,,dienste, zu sein. ich würde keinen augenblick
,, anstehen, ihn unserm glorreichen apostel, dem
unvergleichlichen st. jacob, an die lincke seite
zu stellen, d.i. über alle heiligen im paradis zu
,, sezen, wenn er nicht durch ein unersezliches un 
heil, ein gebohrner gavache, ctölpel,
aus  länder  wär. lasset uns gott dancken, daß
wir gebohrne spanier sind   amen. ,
ein königl. schiffsschreiber, der die obsorge
über das genuesische schiff trug, welches das
geschwader des herrn von aire weggenom
men, schlug mir vor, solches schiff, so im pon
tal war, zu besichtigen. pontal wird der grose
canal genennet, der zu cadir den hafen ausma 
chet. denn derienige bezirck vor der stadt, der
sich bis zum hafen st. maria erstrecket, kannur
vor den innern und besten teil eines meerbusens
angesehen werden, dessen eingang zwischen rote
und der ecke st. sebastian lieget, und durch die
klippen in zwei teile geteilet wird, die man
los pueros, oder die schweine und den diamant
teilnek.
 
der

und welschland. 37r
der eingang in den hafen pontal, schien mir
ohngefehr fünfhundert ruten breit zu sein. sie
wird durch zwei, auf zwei ecken von erde und von
felsen gebaute vesten beschüzet, welche neben
einander ins meer reichen, gleichsam als ob der
urheber der natur sie blos darum gemachet, um
daselbst zwei vestungen zu verteidigung dieses
engen passes anzulegen. . . . . . .
. die veste, so cadir seitwärts stehet, heisset
  pontal; wenn die spanier von beeden dieses
namens reden, ohne sie zu unterscheiden, so nennen
sie solche los pontales. so viel ich diese veste
ä können, denn innen bin ich nicht gewesen,
ist sie ein langes viereck. das meer schlieser drei
viertel seines umfanges mit einem graben ein.
der übrige vierte teil ist mit zwei basteien, mit
einem graben voll seewassers mit einem
halbmond und wohl verpalisadirten vermachten weg
bedecket. ausserhalb solcher veste sind geschlossene
batterien zur rechten und lincken hand, so wie ich
sie oben beschrieben habe,            
. die veste, so auf dem gegen über stehenden
z ufer ist, heisset matagorda. auf der ostseite hat
sie eine kleine insel, welche ihr herrliche dienste
hat, als sie die engelländer angriffen. matt
legte alda eine batterie an, welche ein schiffs
hauptmann besorgte, der wunder getan und das
; a fels
 

372 reise nach spanien
feld und die seindliche wercke sehr übel zurichtete
wenn das meer zurück trit, so wird ein grose
teil dieses hafens trocken. aber die mitte
welche acht bis neun hundert ruten breit ist,
bleibet allein in einer tiefe mit wasser angefüller
die mehr als hinlänglich ist, die grösten bewafnete
und beladenen schiffe zu tragen. der schlamm
so an beeden seiten des canals ist, und den da
meer zeiget und verbirget, ist weich, ohne stein
und felsenstücke, daß also die schiffe alda gan
sachte in den sand kommen, ohne gefahr sizer
bleiben, und wenn sich die flut wieder einfindet,
auch leichtlich wieder auf dem wasser sind. 
ziemlich grose schiffe können bis zur brücke
von suaco kommen, selten aber entfernen sie sich
so weit. der alleinige umkreis vom pontal bis
drei meilen disseits der brücke von suaco und
im rückweg nach matagorda, begreiffet ohnge
fehr zehen meilen, welches ein umfang ist, worin
viele schiffe bleiben können. in der mitte, oder
dem canal, der innen voll wasser ist, zeiget sich,
das wasser von sechs bis zu zehen klaftern. man
hat auf der insel leon zwei türme gebauet,
welche das einlauffen der schiffe in den hafen
befördern. auch hat man einen mit mauern und
einer treppe versehenen ort gemachet, wo die
chaloupen ihre fässer mit wasser anfüllen, das
man aus den benachbarten brunnen nimmt.
  w jch
m
   

und welschland. 373
ich brachte andertalb tage damit sehr angenehm
u, daß ich in einer chaloupe um diesen grosen
hafen herumspazirte. hieher begeben sich die gal ,
ionen, wo sie alle gelegenheit finden, sich
auszuessern. der vorrat an lebensmitteln, das
tauwerck und die kriegsbedürfnisse sind in einem
flecken, namens porto real, der gegen
nord sten des meerbusens lieget. hier sah ich
zimmerpläze zum schiffbau, damals aber waren
weig arbeiter dort.       . 
die veste pontal und matagorda sind mit gros
en metallenen canonen durchaus gespicket. ich
glaube, daß es da nicht an kriegsbedürfnissen
manzelte, ich zweiffele aber, daß die besazungen in
besseren zustande, als die zu cadir, waren.
man schmeichelte uns, seitdem ich von sevillen
zurückgekommen, täglich mit einer hurtigen
abreise, als ich mich erinnerte, daß ich die seulen
des hercules nicht in der nähe gesehen. ich war
mit einigen franzosen, die der nemliche kizeliuckte,
da. sie liegen auf ienem schmalen erdstrich, der
die insel leon mit der insel cadir vereiniget,
denn man wird sich erinnern, daß man den
ostlichen und westlichen teil dieser insel also nennte.  
von dem landtore hat man etwann eine meile
zu diesen ehrwürdigen ueberbleibseln des
altertums. wir näherten uns denselben, in der
meiaa3wung,

374 reise nach spanien
nung, dasienige, was die spanier davon erzehlen,
zu bewähren. wir erstaunten aber höchlich, nicht
das mindeste zu finden, so uns nur auf die
mutmassung, daß sie von einigen alter wären, hät 
te bringen können. wir sahen, daß diese zwei
runden türme, welche dermalen nebst12. bis
15. schuhen im umkreis etwan zwanzig schuhe
hoch sind, eine sehr gemeine mauerarbeit zeigten,
ihre tore waren verschlossen, und wir hielten
einmütig dafür, daß es in ihrer jugend
windmühlen gewesen, die man verlassen hat. es
kommen da weder aufschriften, noch basres
liefs, noch sonsten einige figuren vor. mit
einem worte, nichts so unsere aufmercksamkeit
verdiente, oder nur den geringsten teil der mühe
wehrt war, die wir uns gegeben, sie nahe zu
besich 
tigen. denn ich habe sie mehrmalen unterwegs
besehen, und dabei hätte ichs bewenden lassen
solln. was tut man aber nicht, wenn man neue
gierig, und so müßig ist, als ich damals war.
ich wolte lieber die zwei felsen abila und calpe,
wovon iener in africa und dieser in europa, beim
eingang in die strasse gegen morgen ist, vor die
angeblichen herculsseulen halten, ausser welchen
man kein land mehr zu sein glaubte, daher
nachmals die erzehlung von den seulen des herculs
geflossen. es bemercket auch der herr wer
    
wirckv

und welschland, 37y
 
wircklich, daß abila in phönicischer sprache eine
seule bedeute. gleichwie nun dieser paß
geährlich und beschwehrlich war, weil alda nur zwei
winde regieren, und der zusammenfluß von zwei
ä daselbst oftmals ein sehr unangenehmes
geheule erwecket, also hatten dieienigen, so von
morgen gekommen, allezeit das unglük an diesem..
orte westwinde zu finden, die sie hinderten wei 
er zu kommen, daher man lange zeit dafür hielt,
man könne nicht weiter gehen. selbst hercules
machte diese zwei felsen zu grenzen und zur mare
fung seiner reisen, über welche zu gehen man
sich nicht einmal dörfte einfallen lassen. hieraus
ist das berüchtigte nec plus ultra entstanden, so
wir hätten auf den beeden seulen finden sollen.
am ende hatten die vom orackel beherzt gemachte
phönicier das glücke, ostwind zu bekommen
vermög dessen sie die strasse durchfuhren und die
insel cadir entdeckten. dieser folgten alle
decidentalische länder, und sie giengen noch weiter
über das nec plusultra, aber aus ehrfurcht vor
den hercules getraueten sie sich nicht solches aus 
zulöschen, und ob sie schon viel weiter
kamenso sagten sie dennoch immer, man könne über die
grenze, so sich dieser held gesezet , nicht hinaus.
was mich beweget zu glauben, daß abila und
calpe die ächten hereulesseulen nicht sind, ist dies
  aa4 ses,

376 reise nach spanien
ses, daß hercules selbst darüber hinausgekommen,
weil er zu cadir gewesen. und ich kan nicht so  
sehr erblinden, daß ich zwei alte windmühlen vor
seulen ansehen solte. deswegen bin ich
verbunden, die spanier zu ersuchen, zu erlauben, daß
ich diese zwei mauerwercke vor das halte, was sie
sind, indem ich dem ganzen übrigen menschlichen
geschlechte die freiheit lasse, solche vor das anzus;
sehen, wofür man will.  
ich habe während meines aufentaltes in ca 
dir kein stiergefechte gesehen, man war auch zu
dasiger zeit nicht in den umständen, daß man hätte
sehr lustig sein sollen. hingegen aber habe ich
vielmalen stiere umbringen sehen, welche
nachher in die fleischbank kamen. dieses ist fast so
viel als ein stiergefechte. insgemein werden
freitag nachmittags die meisten abgetan. die
mezger lassen davon einen nach dem andern in eie
nem plaze zur rechten seite der pontalbrücke los.
zu gleicher zeit wird eine gute zahl hunde losge 
lassen, die den stier auf allen seiten anfallen,
ihn beissen, zerreissen, sich an seinen schwanz
und an seine ohren hängen, daher, er mag sich auch
noch so viel mühe geben, davon zu kommen, der
selbe selten vom plaze wegkommet, obschon sol 
cher keine schrancken noch andere mauern ihn auf
zuhalten hat, als die häuser. in einer halben
stun.

und welschland. 77
stunde sind die hunde im stand, den stier ganz
in schweiß und in eine ausserordentliche wut zu
versezen. hierauf nähert sich demselben ein
fleischer zu pferd, und giebet ihm einen lanzenstich
in die grose halsader. mehr brauchet man nicht,
ihn umzuwerfen, und das ist gleichsam ein zeichen
vor die hunde, ihn noch hiziger anzufallen, und
sich um sein blut zu rauffen. wenn man gewahr
wird, daß er fast keine kräfte mehr hat,
schneidet man ihm die kehle vollends ab, und alsobald
wird, ohne ihn zu schlagen und zu reinigen, oder
zeit zu lassen, das blut abzutropfen, die haut
auf die nemliche art abgezogen, wie man ein
pferd auf der meisterei schindet.
ich habe dergleichen tiere mit acht bis zehen
hunden bepacket lauffen sehen, welche sich lieber
zerren, als ihre beute fahren lesen.
diese art die tiere zu tödten ist ursache, daß
das fleisch, so man in cadir verkauffet, sehr
schlecht, eckelhaft, und der fäulniß am meisten
unterworfen ist. zu meinem glücke war mein
wirt ein franzos, sowohl als seine leute, und
hatten dieselben eine besondere sorgfalt, das
fleisch, um das blut heraus zu bringen, wohl zu
pressen, und solches, ehe es ans feuer kam, in
unterschiedlichen wassern zu waschen, und rein zu
aa3 die
 

378 reise nach spanien
die spanier behaupten, daß diese art die
stiere zu schlachten , das fleisch zärter und
schmackhafter mache. ich will über solche
kleinigkeit keinen proceß mit ihnen anfangen. ichräume
ein, daß das fleisch gut und sogar ziemlich weich
ist; aber ich möchte eine stärckere probe sehen,
überzeugt zu sein, daß die güte desselben von dies
ser gewaltsamen schule, die man dem vieh vor
seiner abschlachtung machen läst, herrühre.
vielleicht verwundert man sich, daß ich in das.
fleischhaus zu cadip , stier und keine ochsen
bringe. es ist aber zu wissen, daß solches in ganz
spanien gewissenhaft beobachtet werde; wenig
stens haben mirs sehr glaubwürdige leute versichert,
man versteht sich nicht darauf, stiere zu schneie
ben, noch werden kühe geschlagen, deren fleisch
viel weicher sein könnte, wofern sie anders ihr
groses alter nicht hindert, trächtig zu sein.
ingleichen schlachtet man allein die hammel, welche
als hammel dennoch ein sehr gutes und fettes
fleisch haben,  
was die kälber und lämmer anlanget, so ist
davon nicht zu reden. einige spanier, die ich
um die ursache befraget, haben zu mir gesa
get es zeige in einem stat einen mangel
der klugheit und wirtschaft an, wenn man
die tiere, ehe sie volkommen worden, und et
    v 8.

und welschland. 379
was zu vermehrung ihres geschlechtes
beigetragen tödtet, darum habe gott im alten testas
ment verboten     die jungen zu essen, ehe sie
entwohnet worden. aus dieser probe siehet man,
daß das mosaische gesezein spanien noch in grosem
ansehen stehe. in gemäsheit dieses gesezes
geschiehet es auch, daß die kindbetterinnen     erst
in einer gewissen anzahl von tagen zu
kirchengehen, welche nach dem geschlechte, wozu das
neugebohrne kind gehöret, bestimmet werden.
obwohl dieses äusserst nach dem judentum schmecket,
so gehöret es doch nicht unter die inquisitionsfälle,
ausserdem müste ganz spanien dem h, officio in
die hände fallen, gott sei aber dem gnädig, der
sein haus zu hinterst zu förderst ausgekehret, am
sonnabend ein weisses hemde angezogen und vor
den alen, hasen, caninchen und schweinfleisch
einen abscheu hat. er mus ein jud sein, mehr
braucht man nicht, und geschwinde wird der scheis
terhauffen angezündet,  ,   
  zehens.
    ii. b. mose xxxi. v. 26,    
    iii, b. mose xii,    
. .
   
 
 

3go reise nach spanien
 
  zehentes capitel
die gallionen verlassen das pontal.
gewöhnzliche ceremonien das bildniß u. s... s. vom
rosencranz darauf zu bringen, proceßion
mit der creuzbulle.  
dä den 19. jenner  17.06. verliesen die
ä  gallionen das pontal, und legten sich in einer
linie vor der stadt vor ancker. dieses sezte alles
daselbst in freude. denn obwohl die avisschiffe
abgegangen waren, so zweiffelte man dennoch das
rum, daß die gallionen ihnen dieses jahr folgen
würden, weil man sagte, daß die seindlichen schiffe
creuzten, sie anzugreiffen und wegzunehmen, wels
ches eine arbeit ist, woferne sie nicht von
ausländischen schiffen begleitet werden, welche allemal
besser, als diese spanische kauffarteischiffe
bewafnet sind.
ohngeachtet ich solche im pontal gesehen, so
unterlies ich doch nicht, sie zu besichtigen. den
spaniern ist es angenehm, daß sie die fremden in
augenschein nehmen, und wenn man sich stellet,
über ihre grösse, schönheit und stärcke, erstaunt
zu sein, so läst sich nicht begreiffen, wie angenehm
man ihre eitelkeit kizelt. ich unterlies nicht, so
gut ich konnte, eine ausserordentliche
bewunderung zu erdichten, und ob es mir gleich ungemein
schwer,

und weischland.   38
schwer siel, meinen empfindungen gewalt
anzutun, so ermangelte ich doch nicht, gegen einige bei
mir gewesene franzosen zu behaupten, daß die
gallionen etwasmaiestätischers, als unsere
kriegsschiffe, die vom ersten rang nicht ausgenommen,
hätten. alle spanier waren sogleich meiner
meinung. es verlohnte sich der mühe anzusehen,
wie sehr sie meinem reden beifall gaben, und wie
sie meinen guten geschmak und die richtigkeit
meiner urteilskraft lobten. man reichte uns
chocolate und confect, und ich kan ohne eigenliebe
sagen, daß mir in ansehung der übertriebenen
lobsprüche, die ich an die gallionen verschwendete,
mehr ehre als ich wünschte, wiederfuhr. wir
trennten uns mit groser zufriedenheit von
einander, vornemlich ist dieses von den spaniern zu
sagen, welche sich zu tode gefreuet hätten, und
aus einer alzugrosen fülle des stolzes gestorben
wären, wenn mich nicht mein zartes gewissen
bewogen hätte, meinen besuch zu endigen.
es ist gewiß, daß die gallionen grose schiffe
sind. es giebet einige derselben, welche siebenzig
canonen tragen, und deren noch mehr führen
könnten. die meisten haben drei boden, daher
sie auf dem wasser sehr hervorragen, und drei
gallerien auf dem hinterteile. die ursache
solcher stockwercke ist, damit sie vor die reisende
    mehr

382 reise nach spanien
mehr cammern haben, welche ihre fart teuer
bezahlen. bei allen dem kriegen sie doch bei
weitem keine so gute kost als auf den französischen
schiffen, ich will der kriegsschiffe nicht gedencken,
wo die hauptleute allezeit eine überflüßige und
prächtige tafel halten, sondern nur von kauffars
heischiffen von bourdeaur, rochelle,
dünkirchen, aus der normandie, provence, und sogar
von nantes, reden. der gröste fehler, den
man in den gallionen gewahr wird, und welchen
sie dem anschein nach, niemals abstellen können,
ist der mangel an officiers und leuten, nemlich
an constablern, botsknechten und soldaten, das
her man sie sicher erobert, sobald man sie
angreiffet, oder überspringen will. unendlich viele erem
pel sezen diese wahrheit ausser allem zweiffel
das schiff, so die viceadmiralsflaggeführte,
stund unter dem herrn de la rosa. dieses
schiff hat das vorrecht die bildseule ü. . f.
vom roseneranz zu führen, welche man in der
kirche unserer vätter mit ehrfurcht verwahret. als
ich von cadir abreisete, war man beschäftiget 
ihre kleider und schmuck auf die reise zu machen,
ausser dem gestelle  niche  wo sie in der cam 
mer des hinterteils ruhet, hat sie auch eine eigene
cammer, und da sie solche nicht bewohnet, so wird
sie zu ihrem vorteile zu einem      rei
  endet

und welschland, 383
senden einquartiret. gemeiniglich reisset man sich
um diese cammer. wenn ich zu cadir bis zu
abgang der gallionen verblieben wäre, so hätte ich
das gepränge angesehen, welches, wenn man
sie zu schiffe bringet, gerad den tag vor der
abreise vorgehet.
wiewohl ich hievon kein augenzeuge gewesen,
so will ich doch keinen umgang nehmen, solche
ceremonien nach der aussage unserer vätter und
anderer rechtschaffenen leute, welche sie oft
gesehen, zu beschreiben.  
sie haben mir berichtet, daß am tage dieser
ceremonie sich alle proceßionen der stadt, alle
brüderschaften mit dem gouverneur, die
corregidors, und alle andere innungen der stadt, in
unsere kirche verfügen, alwo der gouverneur der
gallionen mit seinen vornehmsten officiers, und
allen hauptleuten sich einzufinden ohnermangelt.
die besazung stehet von der kirche an bis zum
orte, wo die einschiffung geschiehet in zwei reis
hen im gewehr. man hält eine der seierlichsten
messen, und wenn solche aus ist, übergiebt der
prior des convents dem viceadmiral das
bildniß der h. jungfrau, welcher schwöret und sich
verpflichtet, dasselbe wiederzubringen, und sodann
gehen die proceßionen, iede nach ihrem range
fort. unsere vätter gehen zulezt, viere derselben
t .
   

284 reise nach spanien
tragen das h. bild auf einem prächtigen
tragsessel. der viceadmiral gehet mit dem degen ins
der hand neben dem tragsessel, worauf er seine
lincke hand leget. solchergestalt bringet man
dasselbe unter anstimmung geistlicher lieder in die
chaloupe, welche es am bord des
viceadmiralsschiffes, worauf die reise geschiehet, schaffet.
wenn es aus der kirche kommt, wird es von den
canonen der stadt und den schiffen begrüset.
kommt es in die chaloupe, so wird zum zweiten
und wenn es ins schiff kommt zum drittenmale
gefeuert. alles frauenzimmer der stadt
begleitet es in die chaloupe, und gehet ihm, wenn es
aus america zurück kommet, an den ort entgegen,
wo es ans land steiget. man bringet dasselbe mit
den nemlichen ceremonien und unter der
begleitung aller geschencke und gelübten, die man
während der reise vor dasselbe getan, und die
gemeiniglich wichtig sind, in unsere kirche zurük.
ehe die ceremonie dieser einschiffung vor sich
gleng, fuhren wir ab, und hinterliesen die
gallionen vor der stadt, wo sie vollends beladen wurden.
man zweifelte nicht mehr an ihrer abfart,
nachdem die nachricht eingelaufen, daß sie von den
seinden nicht beunruhiget werden solten, mit
denen man, wie es hies, unter gewissen weisen
bedingungen, wobei iede partei gleichen vorteit
fand,  
 

  und welschland. 385
fand, sowohl vor den hin  als vor den herweg
einen geheimen tractat gemachet hatte.
so solte mans machen, und der krieg müste
nur unter bewafneten leuten geführet werden, die
kaufleute aber immer neutral sein. so wäre es
auch, wenn die fürsten und ihre minister
bedenken wolten, daß die handlung die stärcke, die
glückseligkeit, die stüze und der reichtum des
states sei, und ihre privatstrittigkeiten, sie
möchten noch immer so gros sein, dem algemeinen
nuzen ihrer staten weichen müssen.
mittwochs, den2o. jenner, begieng man da
fest des h. sebastians mit groser pracht in der
kleinen kirche, die demselben auf der insel, so
nach südosten gegen cadir lieget , und seinen
namen führet, geweihet ist. ich befand mich
mit meiner geselschaft, nemlich mit den
französischen vättern von der erlösung, welche im
königreich marocco gewesen, und die erstattung ihres
geldes zu ihrer zurückreise erwarteten, gegenwärs
tig. es war da ein groser zulauf des volckes,
und vornemlich der weibspersonen, von denen man
eben so wahrhaft, als guido patin von den
französischen saget, behaupten kan, daß sie zu dem
h. trotet und h. caquet die meiste
andacht haben, d. i. spazierengehen und waschen
ist ihre liebste sache. jedermann weis, daß das
i. teil, b b  
spa
386 reise nach spanien
spanische frauenzimmer, von was rang es auch
ist, nicht aus dem hause kommt, ausser in die
kirche und zu diesen erbaulichen walfarten,
welche sie so viel möglich, zu wiederholen das
geheimnis gefunden, und die ihnen um so
angenehmer sind, als sie von ihren häusern abliegen.
ich habe an einem andern orte bemercket, daß
auf der nemlichen insel st. sebastian eine kleine
kapelle zu u. l. f. vor die reisenden sei. das
ist meines erachtens mehr als zu viel, dem
frauenzimmer zu cadir einen guten spaziergang
abzugeben. sie haben alle ihre ursachen dahin zu
gehen, die beste ist dieienige, welche sie am oftesten
dahin bringet. die, so kutschen haben, hüten
sich, solche zu gebrauchen. ihre walfart würde
nicht so verdienstlich sein. sie gehen zu fusse hin,
und sind alle so überein gekleidet, daß man sie
unmöglich erkennen kan. ihre kleidung bestehet in
einem grosen und langen schwarzen und
capuciner  farben unterrock von seide, oder seinem sarsch,
worüber sie einen mantel tragen, der ihr gesichte  
und fast den ganzen leib bis zu den füssen bedecket,
womit sie auch dermassen das gesichte verbergen,
daß nur ein auge, womit sie sehen, unversteckt
bleibet. diese art auf den strassen zu gehen,
nennen sie andastapada, verkapt oder verdeckt  
gehen. . . . . .
    i

und welschland. 387
ich weis nicht, ob die schamhaftigkeit diese
kleidung erfunden habe. ist solche anfangs die
rsache gewesen, so bedienen sie sich derselben
nunmehr gewis aus einem ganz andern grunde. sie
werden dadurch so unverschämt als man sich
vorstellen kan, und da sie gewis wissen, daß man sie nicht
erkennen, noch iemals ihr gesichte zu entblösen
gewalt anwenden werde, so glauben sie, unter
solcher larve wär ihnen alles erlaubt. sie
redendieienigen an, die ihnen gefallen, lassen sich in
gespräche und oft in die lustigsten streiche von der
welt ein, wovon man ganze werke schreiben könte.
gleichwie sie wizig sind, also ist ihr umgang anges
nehm, sein, artig und aufgeräumt. dieienigen,
welche abenteuer lieben, finden solche sicher, und
müssen insgemein lehrgeld geben. die höflichkeit
erfordert, die complimenten, so sie machen,
anzuhören, und artig zu beantworten, man mus sich aber
sehr hüten, einen liebeshandel einzugehen. wir
sind oftmals von frauenzimmern angesprochen wor 
den; die unterredung war kurz, weil wir die lans
dessprache nicht genug verstunden, was mich aber
dabei wunder nahm, war dieses, daß unsere
wirtin nicht ermangelte, uns den vorgang zu
erzehlen, weswegen ich auf den verdacht siel, daß sie
entweder uns selbst angesprochen, oder mit denienie
gen ein verständniß habe, die uns angeredet
hatten. v
bb 2. meine

388 reise nach spanien
meine wirtin war zu cadir von französischen
eltern gebohren, dem ohngeachtet aber eine
volkommene spanierin. sie kannte alle
andachtsübungen in  und ausser der stadt, und unterlies
niemals, solchen beizuwohnen. aber so begierig
ich auch, weil sie mich disfals herausgefodert war,
zu wissen wohin sie gieng, so siel mir doch
unmöglich, solches zu erfahren. ich habe ihr meinen
bedienten oft nachgehen lassen, oft bin ich ihr selbst
gefolget, aber immer vergebens, weil die
algemeine gewohnheit des gesammten frauenzimmers mit
sich bringet, in die erste kirche, die ihnen zu
gesichte kommet, zu gehen. alsobald nehmen sie bei
andern tieren ihrer art plaz, worauf sie, wenn
sie gebetet, oder ein bischen geschwatzet haben, fünf
oder sechs miteinander gleichsam als wenn es
abgeredet wär, aufstehen, stehend sprechen, sich wieder
setzen, wieder aufstehen, und durch solche
wechselweise bewegungen bei ihren einförmigen kleidern
und der dunkelheit der kirchen, leichtlich einen
verführen, und die person aus dem gesichte
bringen, die man beobachten und immer vor augen
haben will. am ende erreichte ich meine absicht,
denn da sie aus ihrem zimmer gieng, und ich
fragte, wo sie hin gieng, sie aber antwortete, daß ich
solches zu erfahren, ihr nur nachzufolgen hätte,
machte ich an ihrem mantel ein kleines merkzeichen,
  ohne
 
     

und welschland. 389
ohne daß sie es gewahr ward. endlich gieng sie
weg, und wir giergen als die stunde des
spaziergehens geschlagen hatte, spazieren. wir
wurden gewöhnlicher massen von zwei frauenzimmern
angesprochen, welches uns sehr ergözte, und noch
mehr ergötzet haben würde, wenn wir die sprache
besser verstanden hätten. endlich wurde ich mein
merkzeichen ansichtig, worauf ich sie bei ihrem
namen nennte und sagte, daß wir ihr vor das
vergnügen, so sie uns seit so geraumer zeit gegeben,
verbunden wären. sie konte dieses reden nicht
ausstehen, verlies uns hastig, und würde, da sie
bei ihrer zurükkunft das merkzeichen auf ihrem
mantel fand, die magd zerrissen haben, so zornig
war sie, woferne ich ihr nicht versichert hätte, daß
ich solches, indem sie die treppe herabgegangen
gemachet, und daß mitin ihre magd weder
einheimliches verständniß noch eine nachläßigkeit zu
schulden gebracht habe.
donnerstags den 21, trug man die bulle de la
cruzada, oder die kreuzbulle, durch die ganze
stadt. die bedienten von dem darüber
verordneten tribunal, die von der gewöhnlichen justiz,
die assentisten, oder pächter von den gebühren
dieser bulle, waren sämtlich zu pferd. vor
ihnen rieten zwei mohren als trompeter, die ihre
sache so gut, als iene verstunden. alle waren
bb3wohl

s e reise nach spanien.
wohl beritten, schade wars, daß sie ihre pferde
nicht gut genug regieren kan. man kan ohne mein
anführen glauben, daß sie in spanischer tracht
waren, nemlich, daß sie ein wams mit kleinen
schosen, eine gomille, lange herabhangende
ermel, enge hosen, an den knien und schuhen viele
bandschleifen, einen mantel, einen platten hut,
schöne grose brillen an die ohren gebunden, und
einen weissen stecken in der hand hatten.
es ist dienlich hier zu bemerken, daß die gonille
ein halskragen am wams von sehr steiffen
pappendeckel sei, der einen saum vier oder mehr zoll
breit hat, welcher mit dem hals zwei winkel
ausmachet, so um die wahl länger als das gesicht
breit ist, und unter den ohrenschmal hinaus gehet.
dieser kragen ist wie die ganze übrige kleidung
schwarz. die obere seite dieses saumes ist allein
mit weissem und seinen leinern tuch wie ein dem
horizont paraleller ueberschlag bedecket. man
mus von jugend an dieser kleidung gewohnet sein,
wenn man sie tragen kan, dann sie hindert einen auf
die füse zu schauen, und machet, daß man den
kopf so gerade als eine bildsäule halten mus.
die spanier vermeinen, solche gebe der
person, die sie träget, ein sehr maiestätisches ansehen,
und wenn sie mit einer brille begleitet ist, wäre
nichts so sehr im stande, ehrfurcht einzuflösen.
ich

und welschland. z   
ich stelle dieses dem gutachten des
publicianheim, denn der geschmack ist nicht einerlei, und
darüber darf man nicht streiten. erwehnte herren
marschirten zwei und zwei, soviel wenigstens als es
ihren pferden beliebte, solches einzugehen. die
bulle lag auf einem rot  samtenen küssen
ausgebreitet, und wurde von dem vornehmsten getragen,
welcher zulezt daher kam, und sich nach einem
biegsamern pferde, als die andern umgesehen hatte.
ohne solche vorsicht wär die bulle nicht in
sicherheit gewesen. nahe an ihm zur rechten und
linken hand giengen zwei officiers, und hinten
folgten viele livreibediente zu fus.
in solchem aufzuge zogen sie alle gassen der
stadt durch, und als sie vor der hauptkirche
angelanget, las derienige, so die bulle trug, dieselbe ab,
und verkündete das, algemeine gebot an
iedermann, solche zu nehmen, und keine zeit zu
verliehren,
diese bulle wird la cruzada, oder der
kreuzzug, genennet, sie wurde nach des cardinals
zeimenes feldzuge in africa, den königen von
spanien darum erteilet, damit alle glaubige,
welche in eigener person in dem kriege, den man
gegen die unglaubigen so lange fortzusetzen sich
entschlossen hatte, bis man sie gänzlich von den
seeküsten vertrieben, und in die orte zurükgeschlagen,
bb 4. wy0 aus

392 reise nach spanien
woraus sie die handlung nicht mehr beunruhigen
und die christlichen lande verheeren könten, damit,
sage ich, die glaubigen bewogen würden, von ihe
rem vermögen das nötige geld zu fortsetzung
des krieges und zum unterhalt der erforderlichen
schiffe und galeeren herzuschiesen. alle
spaniste kirchengüter wurden nach masgab ihrer eins
künfte angeschlagen. das reiche erzbistum toe
ledo zahlet noch alle jahre funfzig tausend ducas
ten zum unterhalt der galeeren. die tare von
andern ist mir unbekannt, ich weis aber von den
nachrichten kluger und wohl unterrichteter leute
daß der beitrag des geistlichen standes sehr ane
sehnlich, und dasienige, was man disfals von den
laien bekommt, noch beträchtlicher sei.  
man hat sich genötiget gefunden, einen rat
niederzusetzen, welchen man den rat des h.
kreuzzuges genennet hat, und der über die eine
nahm und ausgab der summen, so man von der
bulle erlöset, zu sprechen, und nachmals die ers
känntniß in all den geldern, welche die päbste
zuweilen den königen von spanien von den
geistlichen und weltlichen ihrer staaten zu erheben,
zugeben erhalten hat. dieser rat, so 15 09.
errichtet worden, bestehet aus einem
generalcommissair, der dessen präsident ist, aus sieben rächen,
einem fiscalprocurator, und aus zwei secretairs.
      die
a

und welschland. 393
die spanier haben von all den plätzen, so sie
an den africanischen küsten erobert hatten, das
alleinige ceuta, so im eingang der strasse gegen
osten lieget; die andern sind sämtlich von den
unglaubigen wieder weggenommen worden. dieser
kleine ort wird seit mehr als dreisig jahren von
den kriegsvölkern des königes von marocco
belagert. das interesse von spanien erfordert,
solden wohl zu verteidigen, denn ausserdem würde
die absicht der kreuzbulle, und somit der
unermesliche vorteil wegfallen, den der könig in
spanien davon hat.    
man kan nicht so genau wissen, wie viel
selbige das jahr einträget. jedennoch behauptet man,
daß spanien allein mit abzug aller kosten zwölf,
malhundert tausend ducaten abwirft, welches mehr
als zwei millionen livres nach unserer
münzmachet. man saget, america trage zweimal so viel,
und ich kan es wohl glauben, weil, da das land
1 nendlich reich ist, darin vermutlich, wie in den
teutschen wirtshäusern, nach dem rang der leute
gezahlet wird.
gleichwie aber diese bulle keine grose reizun,
gen haben würde, wenn ihre absicht allein dahin
gieng, die unglaubigen zu bekriegen und zu
hindern, daß sie nicht in die küsten des königreichs
incen ; also hat man sowohl vor die toden, als
  bb5leben

394 reise nach spanien
lebendigen, einen schönen und weitläuftigen ablaß,
befreiungen vom fegfeuer, und welches die
spanier noch mehr rühret, eine angenehme erlaubnis
in der fasten butter und käs, alle sonnabends
grossura, die fasten ausgenommen, zu essen, sich
des mantegue d. i. an den orten, wo es wenig
butter giebt, ungesalzen schmeer das ganze jahr
durch zu bedienen, weislich beigefüget. unter
  grossura verstehet man, das junge, und die
eingeweide allerlei tieve, nemlich, den kopf, hals,
die flügel, die füse, das geschling. und
gleichwie man in diesem lande noch das gesez mose
beobchtet, also machet man es mit dem eingeweide
vom fleische, wie die jüden, wenn sie am
sabbattage den weg lang machen wolten. man
hauet die füse auf eine art ab, daß ein teil der
schenkel daran bleibet , und die schultern am
halse hängen.
sehet, das mag meines erachtens hinlänglich
sein, die andacht der glaubigen zu erwecken, und
sie zu erkauffung der bulle zu bewegen.
aber dieses hülfsmittel stehet nicht in der freien
wahl der privatpersonen; iedermann mus es sich  
zulegen. alle spanier, manns und
frauenspersonen müsen dasselbe kauffen; wären sie auch mit
dem teufel im bund, und hätten sich ihm
verschrieben, so müssen sie doch, wo sie den schein nicht
    haben

und weshland. 395
haben wollen, sich mit diesem papier bewafnen.
sogar die zeit ist festgesezt, wo man sich damit
versehen soll. die kaufhäuser sind vom
donnersag vor septuagesima an bis sonnabends vor
quasimodogeniti offen. gott genade denen, die
nach verfluß dieser zeit sterben, und damit nicht
versehen sind. es wäre vor sie eben so viel, als
wenn sie im bann verstorben, sie würden nicht auf
den geweihten boden kommen, und die seelsorger
unterstünden sich nicht, ihnen die communion zu
reichen. man kan sogar an ostern nicht zu
gotes tisch gehen, wofern man nicht die kreuzbullein
r hand hat; ohne solche wird niemand vor
caeis gehalten.
man zahlet nach der andacht die man hat,
nemsich die einnehmer unterstehen sich nicht,
dasienige, so man über den preis bezahlet, auszuschlagen;
hingegen ist ihnen verbotten, solche unter dem preis
zu lassen, wo sie es anders nicht auf ihre rechnung
nehmen wollen, welches wohl niemals geschiehet.
in europa ist der ordentlich saz, zwei realen
plat  oder silbermünze, welche funfzehen sous
franzgeld ausmachen. in america ist sie viel
teuerer. der geringste preis ist ein piaster vor das
gemeine volk, und zehen piaster höchstens vor die
grösten herren.
d
396 reise nach spanien
die armen, auch selbst die bettelleute, sind von
dieser ausgabe nicht frei; sie müssen sie machen, und
tun sie mit so mehrern vergnügen, da sie ein
scheinbarer vorwand vor sie ist, kühner zu fodern, und
besser als insgemein zu leben.
ich weis nicht, wo diese bullen gedrucket
werden, aber es ist fast unmöglich sie zu lesen. man
machte mir mit einer ein geschenke, die ich aus
curiosität nach paris mitnahm. ich habe daraus
gesehen, daß sie von dem nemlichen drucke sei, als
dieienigen, welche unsere freibeuter in den inseln
eines tages in einem schiffe, so nach cartagena
gieng, fanden, und weil sie den gebrauch davon
nicht wusten, wegwarfen. seit meiner zurukkunft
nach frankreich habe ich eine wieder gefunden,
wovon die ubersetzung zu ende dieses teiles
vorkcmmen wird.   l
solche bulle machet einen beträchtlichen teil
von den einkünften der könige in spanien aus,
man mag sie nun die erste oder andere, nennenz es
lieget wenig daran, daß ich sie anfangs in meinem
tagbuche also eingeteilet, weil es die fortsetzung
desselben also erforderte. das recht, oder der
pacht den sie los milliones heissen, mus darauf
folgen. dem vorgeben nach ist dieses das älteste
recht der krone. einige schriftsteller sagen,
daß die mohrensolche auflage gemacher, als sie fast
von

und welschland. 397
von ganz spanien herren waren, und daß die
christliche fürsten, so sie eingeführt gefunden, sich
gehütet haben, eine ihnen so vorteilhafte sache
abzustellen. gemeiniglich n nnet man sie das
recht von alcalval. es wird überhaupt von
allem was verkauft, oder auf einige art verbrau,
chet wird, erhoben. arragonien, catalonien,
navarra, guipuscoa , sind durch privilegia davon
ausgenommen. alle übrigen teile von spanien
zahlen solche gebühren, und die assentisten und
pachter sind die aufmerksamsten und
unbarmherzigsten leute auf der welt; selbst die zu paris nicht
ausgenommen.   . .
vor alters war dieses recht das fünfte teil
der verkauften sache, aber nach peters des
grausamen tode, da das volk einen aufstand
erregen wolte, schrenkte man es auf den zehenten
teil ein. noch giebt es andere veränderungen
mit dieser befugnis. heut zu tage sind drei
procent, und das viertel in geldsachen, festgesetzet,
welches bei vierzehen procent ausmachet, so die
pachter von demienigen, was man verkauffet, oder
von seinem eigenem vermögen selbst verbraucher,
mit aller härte eintreiben, dergestalt, daß, wenn
man in seinem hause und vor seine familie einen
ochsen, oder schöps schlachtet, das aleavalrecht
eben sowohl, als wenn man auf dem markt
ver  kaufte,  
   

398 reise nach spanien
der keine appellation etwas vermag.
kaufte, erleget werden mus, weil sie sagen, daß
der könig dasienige nicht einbüsen müsse, was er,
wenn die sache einem dritten verkauft worden wär,
bekommen haben würde. das ist in der tat ein
schlus eines acciseeinnehmers, der, so unschklich
er auch ist, dennoch ein spruch sein mus,
wowdieses recht ist sehr wichtig, und trägt grose
summen ein. daher haben es die spanier, die  
alles gerne gros machen, los milliones genennet.
es ist allerdings sehr gros, und der könig
empfänget von einer sache, weil sie durch neun oder
zehen hände gehet, den ganzen wehrt, und wohl 
noch mehr. sie dehnen dieses recht möglichst aus,
w
und in dem punct können die spanier allen staats r
bedienten unterricht geben. vor allen sind die
reisende auf eine seltsame art geplaget; so bald man
in oder aus einer provinz kommet, welche der
spanische stolz königreiche nennet, wird man
ausgesuchet, visitiret, und mit einer unleidlichen
strenge tariret; obgleich der reisende nichts, als was
er selbst brauchet, führet, so ist genug, daß es neu  
ist, oder so aussiehet, um es als eine kaufsache zu
verzollen. das silber, es mag noch so wenig und
noch so alt sein, ist immer neu, und eine
kaufsache. sie halten sich sogar an das geld in der tasche. 
sie rechnen nach ihrem gutdünken die kosten, so  
  a m  

a und welschland, s 399
man zu machen hatz ist man so unglüklich mehr zu
haben, als sie ausmachen, so wird alles confiscirt,
bei gelegenheit des alcavalrechts ist zu
gedenken, daß es wenig gefehlet, ich wäre einige tage
vor meiner abreise von cadir betrogen worden.
ein mensch, den ich gar nicht kante, bot mir
einen sehr wohl gemachten mohren von siebzehn bis
achtzehen jahren zu verkaufen an, welcher viel
neigung zeigte, in die inseln zu gehen. nachdem ich
den mohren geprüfet hatte, wurde die sache richs
tig, und der handel mit11 o. piastres geschlossen.
mein vertrag wurde also nach der beschaffenheit
des alters und wuchses des mohren, welcher in
den inseln mehr als zweihundert taler gegolten
hätte, zu stand gebracht. aber der verkäuffer
war nur eine art eines mäklers, und der
eigentümer des negro wolte nicht erscheinen, noch mir
vor einem notario eine quittung ausstellen. ich
geriet auf den verdacht einer schelmerei, und
wolte nicht weiter gehen, ehe ich meine freunde zu
rat gezogen hätte. man sagte mir, es wären
zwei mittel, allem betruge auszuweichen. das
erste, daß mich der einnehmer des alcavalrechtes
unter der quittung des verkäuffers ebenfals
quittirte, weil mich dieses leztere sicher stellen würde;
das zweite, daß man den negro am bord brächte,
wenn das schiff unter segel zu gehen und aus der
    bucht
 

4oo reise nach spanien
bucht zu lauffen bereit wäre. ich legte beede
auskunftsmittel vor. man verwarf das erste, und
sagte mir, es würde mir eben wegen bezahlung
des alcavalrechts keine quittung vor einem
notario gegeben werden, weil dieses der verkäuffer
tragen müste. hingegen nahm man das zweite
mittel an. inzwischen vereitelte der handelsmann
des mohren dasselbige und ohngeacht ich ihm
bedeutet hatte, den knecht zu mir am bord zu liefern,
und obwohlen mir ein kaufmann in seinem beisein
einen wechselbrief auf hundert und zehen piaster gab,
die dem vorzeiger sogleich gezahlet werden solten,
wofern er nicht sein geld lieber auf dem schiffe
bar erhalten wolte, so blieb er doch bei unserm
weggehen aus, woraus ich überzeuget worden,
daß man mir einen spizbubenstreich habe spielen
wollen. ich schreibe dieses darum hier, damit
meine landsleute und andere, die solche nachricht
lesen werden, sich hüten, in dergleichen falstricke zu
 geraten.  
  der könig von spanien würde gewis der reiche
ste fürst in der welt sein, wenn er dasienige, was
er aus westindien ziehet, alles richtig bekäme; aber
ohne die kosten der verwaltung, welche übergros
sind, ohne die besoldungen der officier, und den
unterhalt der geistlichen an vielen orten zu rechnen,
giebt iedermann zu, daß man ihm den grösten teil
her

und welschland, 4sf
der gefälle entzieher. ein neuerer reisender
versichert uns, daß man alle jahre in die münze von
merico allein zwei millionen marck silbers
bringer, dasienige nicht zu rechnen, was der
schleichhandel alda wegnimmt, auch daß man dort iährlich
sieben hundert tausend mark piastres schläger.
sehet von diesem einzigen stück vier hundert taus
send mark silbers, die dem könig zu gut kommen.
die stadt merico ist nicht die einzige, wo die
bedienten zu dem golde und silber von der materie
selbst, die durch ihre hände gehet, bezahlet
werden, ohne daß es dem fürsten einen creuzer kostet.
das gold ist noch ein wichtigerer gegenstand,
wie auch die perlen und steine, das verkauffen
des quecksilbers, die hingab der aemter, welche
dem nemlichen prinzen zu besetzen heimfallen, und
unendlich andere rechte,
ich will zu diesen beträchtlichen einkünften dies
ienigen nicht zehlen, die der könig von spanien
von den heiden, deren in all seinen landen viele und
wohl verpachtet sind, von den mühlen, der
einund ausfuhr der kaufmannsgüter sowohl des
landes, nemlich wolle, wein, dürre früchte, oele,
korn, seide, vieh, vornemlich aber pferde und
maultiere, als von ausländischen, so man dahin
bringet, einnimmt. hieher gehöret, die
erlaubnis, kram zu halten, und wein zu schencken so
i. teil, cs sehr

402 reise nach spanien
sehr grose summen abwirft. hievon kan man
durch diesen einzigen umstand urteilen. jede
catara wein, welche mas ohngefehr drei pariser
halbe mase ausmachen, giebt sechs realen umgeld,
d. i. dreisig französische sous, worunter nicht
gehöret das sehr teuere recht, solchen zu schenken, so
man alle monate neuerlich bezahlen mus,
aber das sicherste einkommen, so die wenigste
mühe und kosten, gleichwohl aber unermesliche
summen träget, ist das stampfpapier, so im
lande papel sellado genennet wird. dieses ist
eine unversiegliche goldgrube, von der man alles was
man verlanget krieget, und doch nicht weniger
kosten machen kan, weil man ein blat papier von
dem werteines liard, von zwei küpfernen realen,
d. i. zehen sous, nach den verschiedenen aufsätzen,
wozu man es brauchet, bis auf hundert
piastressezek.  
wir haben spanien unser stampfpapier zu
danken. man hat dasselbe 16.    in frankreich    
sowohl als in spanien eingeführet, wo es sehr
lange üblich ist. es mus zu allen gerichtlichen
aufsätzen gebrauchet werden. ich zweifele, daß es
dem könig von frankreich so viel eintrage, als dems
könig in spanien, aber ich zweiffele keinesweges,
daß
g    ss saget hainault abreg chronologique
tom, ii. über dieses jahr,
 

und welschland. 4o3
daß es den untertanen dieser beeden monarchen
gleich beschwehrlich sei.  
sehet, das ist ein kurzes verzeichnis von den
gewöhnlichen einkünften in spanien. ich bin
nicht lange genug darinn gewesen, daß ich von allen
andern quellen genaue nachricht haben könte.
indessen scheinet mir, es wären die angeführten
hinlänglich, wenn sie auch allein wären, diesen
herren zum mächtigsten prinzen in europa zu machen,
obgleich seine staaten in europa wenigstens
dermalen bei weitem nicht so beträchtlich sind, als des
kaisers oder des königes in frankreichs seine.
endlich sonnabends den 30. jenner 17o 6.
lies herr dü tertro, hauptmann des
königlichen schiffes le constant, welches uns zur bes
gleitung dienen solte, den schuß zur abreise tun.
ich nahm in der geschwindigkeit abschied, und
gieng gegen abend mit dem herrn maurollet,
dem das schiff der st. paul, welches uns aus
america gebracht hat, zum teit eigentümlich
gehörte, zu schiffe. es war dieses schiff seit
dem1o. weinmonats darum im hafen geblieben,
weil uns die engländer einschlossen, oder in der
strasse erwarteten. solcher lange aufentalt ist
den eigentümern desselben im geringsten nicht
schädlich gewesen, indem sie, ohngeachtet des ver 
bots zu handeln, allen cacao, den sie am bord
cc2gehabt,
   

404 reise nach spanien
gehabt, und den grösten teil ihres weissen zuckers
in höherm preis als in frankreich verkauffet, nicht
zu gedenken, daß, da sie in piastern bezahlet
worden, sie auch damit einen ansehnlichen vorteil
machten.
so viel vergnügen ich auch wenigstens seit
einem monat in diesem lande gehabt, so verlies ich
es doch ohne schmerzen, weil mein verweilen
ausser dem erforderlichen aufwand den
angelegenheiten ungemein schädlich war, derentwegen ich
abgeschicket worden, indem dadurch die seinde unserer
mißion zeit genug bekamen, die gemüter vor
sich zu gewinnen.  
wir zogen um ein uhr nachts die segel auf,
und verliesen die bucht. kaum aber waren wir
über die rote quer weg, als sich der wind plözlich
änderte, und wir, weil er sich unserer reise mit
äusserster wut widersezte, genötiget worden, den
andern tag morgens wieder in den hafen
einzulauffen, nachdem wir die ganze nacht damit zuges
bracht, gerade gegen den wind fortzulauffen, ohne
etwas auszurichten.
dieses war unser glücke, denn sobald es tag
wurde, erblickte man neun englische kriegsschiffe,
denen wir, wo die reise vor sich gegangen wäre,
unter die hände gekommen sein würden. das
zeichen hievon sahe man aus dem observatorio des
haupt
und welschland. 40.
hauptmanns grenau, und wir dankten gort,
daß er sich unserm verlangen fortzureisen,
widersetzet. dieser spanier hat sich eine sonderbare
käntniß von den verschiedenen schiffen erworben,
er kan sie auch noch so weit mit seinem fernglase
entdecken, welches vortrefflich ist und sowohl zu
gebrauchen weis, daß er sich selten irret. seine
erfahrenheit machet, daß er gewis weis, welcher
nation die schiffe gehören. alsobald giebt er ein
zeichen mit flaggen, oder wimpeln von den
verschiedenen farben der nationen, daher man
immerzu in der stadt weis, ob schiffe im meere
sind, welcher nation sie gehören, wie stark sie sind,
und woher sie kommen.  
die stadt hat ihm den plaz gegeben, worauf
er sein haus, so zu eingang des campo san to
lieget gebauet hat. obgleich selbiges sehr hoch
ist, so hat er doch zwei stockwerke über dem dach
ein cabinet nach art einer sternwarte angeleget,
mit vier grosen fenstern nach morgen zu, und einer
tarasse so ganz herum gehet, and fünf bis sechs
schuhe breit ist vor die hölzer, worauf seine und
anderer leute, so ihm zusprechen, ihre perspective
ruhen. der könig in spanien hat ihn mit dem
amt eines reformirten hauptmanns, nebst einem
piaster täglichen einkommens begnadiget. die
consulen und vornemsten kaufleute machen ihm noch
cc3einige

406 reise nach spanien
einige geschenke, und da er rechtschaffene leute gern
in sein cabinet hinauf führet, so bekommt er auch
wieder von denselben einige geschenke,   
  zehendes capitel,
der verfasser schifft sich auf ein königliches
schiff ein. seine reise bis nach rochelle.
sä den 6ten februar, gieng ich abends
wieder zu schiff, und zwar auf das nämli 
che schiff des hauptmanns ganteaulme. der
herr maurellet und seine baase aber bleiben zu
cadir, indem sie willens waren die reise zu land
zu machen, sobald es die zeit leiden würde. man
drung stark in mich auf sie zu warten; und ich hät 
te es auch getan, um im durchreisen einen guten
teilvon spanien zu sehen  aber ich bedachte, daß
meine verrichtungen mich eilen hiesen und mir nicht
erlaubten mich länger aufzuhalten,
wir giengen unter segel sontags des mor 
gens um8uhr; wir fanden aber bei dem
auslauf aus der bucht den nemlichen wind, den wir
acht tage zuvor hatten. es schiene, als wenn er
auf uns wartete, um sich unserer reise zu
widersezen. wir arbeiteten gegen ihn, und hoften durch
einen starken gerade gegen ihn gerichteten lauf die
strasse zu erreichen; aber es war umsonst. wir
vgret

und welschland,   407
waren den elften so weit gekommen, als den tag
da wir abgereiset waren, das ist, wir waren vier
meilen weit auf der höhe der bucht von cadir.
diesen tag sahen wir morgens um 1e. uhr ein
groses schiff, welches auf uns zusegelte  daher
glaubten wir, es wäre ein französisches oder
wenigstens ein neutrales, indem es nicht
wahrscheinlich war, daß es ein seindliches wäre, und
daß es sich unterstehen solte, sich unter 6. schiffe
zu begeben, davon eines eben so groß und die ans
dern fünfe im stand waren ihm zu schaffen zu
machen, wenn man sich in ein gefechte eingelassen
hätte. da es näher kam, steckte es eine
genuesische flagge auf, grüssete das königliche schiff und
schickte seine chaluppe an das bord. der
ofsieier der darauf war, sagte zu dem herrn dü
tertre, daß es das schiff die heilige rose von genua
von sechtzig canonen sei und nach lisabon gienge;
es stunde unter dem befehl des hauptmann gera
mano. der genuesische officier setzte hinzu, daß
sie die vorige nacht neun englische kriegsschiffe
angetroffen hätten, welche die strasse von
gibraltar biß ceuta sperreten, daß sie auf ihn geschossen
und ihn gezwungen hätten, zu dem befehlshaber
an das bord zu kommen, welcher ihn bei nahe in
arrest genommen hätte, damit er den französischen
schiffen, welche sie alle augenblicke erwarteten,
cc4keine
 
498 reise nach spanien  
keine nachricht geben könnte; daß man ihn seine
dreise nicht eher fortsezen lassen, bis er teuer
versprochen, daß er mit keinem schiff reden, und
voferne er franzosen antreffen würde, ihnen durchs
aus nichts von dem hinterhalt sagen wolte, wo
man auf sie lauerte.
auf diese nachricht ließ der herr du tertre
die hauptleute von den kaufmannsschiffen an
bord kommen. er sagt ihnen, was er eben iezo
gehört hätte, und daß er den entschluß gefast,
nach rochefort zu gehen, anstatt den weg nach
toulon fortzusezen, wo die gefahr, das unter
seinem befehl stehende königliche schiff zu verlieren,
gar zu offenbar wäre. er erbot sich sie zu
begleiten, wenn sie mit ihm gehen wolten; aber weil sie
von den eigentümern der schiffe keinen befehl
dazu hatten, so bedankten sie sich dafür und
giengen lieber in die bucht von cadir wieder zurük.
weil der herr du tertre wuste, daß ich auf
dem schiff des hauptmanns ganteaulme war;
so sagte er ihm, daß, wenn ich mit ihm nach roches
fort gehen wolte, er mich mitnehmen würde, ich
möchte aber so wenig als möglich säumen, eine
antwort zu geben.
ich besann mich nicht lange, was ich tun
wolte, und erwehlte lieber nach rochelle zu gehen,
als wieder nach cadir zurück zu kehren, wo ich
    zu
v.
r
s
n
e
s
en
n
h
ir

und welschland. 409
zu besorgen gehabt hätte, vielleicht noch eine lange
zeit bleiben zu müssen. also begab ich mich mit
meinem bedienten und den nötigsten sachen auf
das schiff des herrn du tertre.
dieses schiff namens le constant von 72.
canonen, führte dißmal nur 66. es war eines
von den vieren, aus welchen die kleine flotte
bestand, die der herr d aire zum auslaufen
ausgerüstet hatte. der herr du tertre, unter
dessen befehl le constant stunde, hatte zum
unterhauptmann den herrn simonet de la
großiniere, einen edelmann auf poitou, der
viele verdienste und eine eben so vorzügliche got.
tesfurcht besaß, als der herr du tertre  ihre
officiers, deren eine gute anzahl waren, folgten
dem erempel ihrer vorgesezten und lebten so
ordentlich, als nur in einem seminario geschehen
kan. ich habe nichts erbaulichers gesehen, als die
lebensart, die iedermann in diesem schiff führte.
ich war darüber ganz entzückt  keine zänckereien,
keine schwüre, kein vollsaufen unter einer
menge von beinahe 5oo. mann, das trift man selten
an  solches aber hatte man der gottesfurcht, dem
guten erempel, den verdiensten und der guten
ordnung zu danken, welche die vorgesezte unter
einer so grosen menge von leuten zu halten besorgt
waren, die von verschiedenen ländern waren und
unter ihrem befehlstunden.
cc5nebst

b 10 reise nach spanien
nebst dem schiffprediger, welcher ein priester
aus toulon war, und herr gaye hies, ein
würdiger, tugendhafter und in seinen
amts verrichtungen eifriger geistlicher, war noch ein iunger
irrländischer priester da, welchem der herr du
tertre die reise mit zu machen erlaubt hatte;
dergestalt lasen wir alle drei die messe, wenn es
die zeit erlaubte; und es war etwas seltenes, wenn
nicht alle tage iemand seine andacht hielte. es
ist uns, dem schiffprediger und mir, mehr als
einmal begegnet, daß wir bis nachmittags beicht
sitzen musten, um der andacht derienigen ein
genüge zu tun, die zu dem sacrament gehen wolten.
es ist nicht nötig hier zu gedenken, daß die
tafel des herrn du tertre sehr gut und mit
vielen gerüchten besezt war  das ist etwas
gewöhnliches auf den königlichen schiffen, nur bei einem
besser als bei dem andern. der herr du tertre
war freigebig und prächtig; und ob er gleich eine
grosse menge fremde um sich hatte, sowohl leute,
die mit dem schiffvolk asen, als personen, die
er an seine tafel zog, so habe ich doch niemals die
geringste klage deswegen gehört, in den 23.
tagen, da ich an seinem bord war  gewiß etwas
seltenes unter seeleuten, die sich immer über
etwas zu beschweren haben, und gemeiniglich
ungenügsam sind. bei der tafel des herrn du tertre
a . . .  , war
       
   
     
 
 
und welschland. 4 ii
war es etwas besonders, daß unser 28. personen
daran waren, sowohl von seinen officiers, als
von denen, welche er mit reisen zu lassen, die gü.
tigkeit hatte.
man wird vielleicht nicht ungerne vernehmen,
wie hoch die kosten eines kriegschiffes laufen.
hier ist das verzeichnis davon, so wie es mir von
dem königlichen schreiber des schiffes
leconstant gegeben worden.  
verzeichnis der kosten des schiffes
le constant vor ein monat nebst der
besoldung der officiers, belohnung  
der equipage, und ihren  
rationen.
stabsofficiers,
a livres,
der erste hauptmann hat monatlich   3 oo.
tafelgeld vor denselben e   36o.
der unterhauptmann hat   .     2 oo. .
zwei lieutenants, ieder 1oo. franken 2co,
ein hauptmann eines branderss15 s.
vier fähndriche, ieder5o. livres   2qq  
ein schreiber des königs s   5 o.
  z9 
ein schiffsgeistlicher
livres.

412 reise nach spanien
  livres.
ein stabschirurguss2 5 s.
vor dessen verlag s 7 o.
summa 161e. livres.
schiffsofficiers.
ein maitre monatlich s5o.
ein untermaitre  9s4o.
zwei contremaitres, ieder ze. livres 69.
ein hauptmann der botsknechte   zo.
zwei botsmänner, ieder 25. livres   5 o.
sechs quartiermeister, ieder 24. livres 144.
ein patron der chaloupe     24.
ein patron eines canot g s2i .
der erste steuermanngs 5 o.
der zweite0s 40.
der drittess zo.
der oberste constabler , s  5 o.
der zweitegs  4o.
zwölf constabler, ieder21. livress25 2.
neun dergleichen, ieder 18. livres 1 62.
zwölf dergleichen, ieder 16. livres 192.
ein oberzimmermanngs 4.o. 
ein unterzimmermann g 3e.
zwei zimmerleute, ieder   1. livres  
4 2s 40.
ein obercalfater    
livres,

und welschland.
 livres.
ein untercalfater
  25.
ein seegelwärter s   25.
ein waffenschmid       25.
ein unterchirurgus     4o.
ein apoteker g   25.
ein nebenchirurgus s 2 1 .
sechs proviantofficiers,ieder 16. livres , 96,
 
summa 79. besoldungen vor die schiffsofficiers.
     
  summa 1643. livres.
  botsknechte.
vierundfunfzig botsknechte, ieder 15. kiv. 818.
acht und zwanzig desgleichen, ieder 14. kiv. 392.
acht desgleichen, ieder 13. livres1o. sous o8.
achtzehen desgleichen, ieder 13. livres 364.
acht und dreißig desgleichen, ieder tz. liv. 456.
ferner zwei und dreißig, ieder 11. liv. . 352.
ingleichen zwei und dreißig, ieder 10. liv. 320.
dann zwölf, ieder 9. livressio8,
sum. 232.soldatenlehnungen.
wm n ms assomsa as      mam s we  
w msumma2916. livres.
bedienten,  
viezehen bediente, ieder 9. livres 12 6.
schiffswächter,
sechs schiffswächter, ieder 18. livres 108.
sol

4 i4 reise nach spanien
 
soldaten.
ein capitaine d armes   25.
vier sergeanten, ieder 15. livres 1o. sous 6o.
sechs corporale, ieder1o. liv. 1 o. sous 63.
drei trommelschläger und pseiffer , ieder 9.
livres 2. hz2. 7
esiebenzigsoldaten,ieder 7. livres1o.sous 665.
sum. 84. soldatenlehnungen.
        h
summa 840. livres
schiffsiungen.
drei schiffsiungen, ieder 7. livress2 f  
sechse, ieder 6. livres s   36.
einer zu 5. livresbs 5.
fünf, ieder 4. livres9s 2 o .
livres, sous.
einer vor 4. livres und 10. sous 4. 10.
vier, ieder zu 3. livressi 2  9
        sum. 29. lehnungen vor die schiffsungen
w                 wmudd
summa 98. 10.
rationen, iede zu 8. sous.
    rationen.
ein schreiber des königs hat täglich 3.
rationen 2       98.
ein stabschirurgus desgleichen   9.
ratio
und welschland. 4i .
  rationen.
siebenzig schiffsofficiers, ieder täglich eine halbe
rations9   3i5 o.
zweihundert und zwei und dreißig botsknechte,
ieder eine ration p 696o.
vierzehen bediente, ieder eine ration 42 o.
sechs schiffswächter, ieder ... ration 27o.
acht soldatenofficiers, ieder andertalb
rationent zss 36o.
siebenzig soldaten, ieder eine ration21oo. liv.
zwanzig schiffsiungen, ieder eine ration 6oo. liv.
summa der rationen zu 8. sous 14046.
die rationen betragen 5616. livres.
der sold 7335. livres,  
summa summarum vor ein monat, 1295 2.
livres 10. sous.
die kosten vor pulver und blei dann das
seegelwerk und takelgeräte ungerechnet.
zwei oder drei tage nach meiner einschiffung
wurde man gewahr, daß das schiff mehr was
ser als gewöhnlich schöpfte, ob es gleich vor der
abfart aus cadir, schon sehr viel zog, weil man
dorten nicht im stand war, es auszubessern.
dieses starcke wasser rührte von den sehr grösern
seen her, die wir um das vorgebürg st.
vincent fanden, wozu kam, daß, da dieses schiff
wieder calfatert, aber nicht verpichet worden, das
  werk

416 reise nach spanien  
werk leichtlich aus den fugen der bretter heraus,
gieng, und unsere zimmerleute ohne unterlaß
beschäftiget waren, die wasserwege aufzusuchen und
zu stemmen, indessen da tag und nacht vier
pumpen gebrauchet wurden. man hielt über die neuen
ereignisse eines iedweden tages rat, woran die
neuen wasserquellen, die sich in der mase, als
man einige derselben verstopfte, äusserten, ursach
waren, und man konnte keinen andern schluß
fassen, als diesen, so gut als möglich fortzusegeln,
weil es nicht mehr tunlich war, an einem orte
einzulaufen.  
man sezte würklich mit groser lebensgefehr die
reise fort, als man eines schiffes ansichtig ward.
man erkannte es vor einen freibeuter von st.
malo von achtzig canonen. der hauptmann
desselben kam am bord; man verband ihn unter
vorteilhaften bedingnissen, uns zu begleiten,
damir wir, wenn unser schiff unserer vorstellungen
ohngeachtet, sich von uns beurlaubte, von ihm
erhalten würden. wir segelten demnach in
geselschaft und waren wenigstens des lebens gesichert,
wenn auch gleich das übrige darauf gehen solte.
den22. hornung entdekten wir ein schiff,
welches so gros als unsers zu sein schien. der
maloaner hauptmann wurde am bord zu einem
ratgebeten, worauf wir uns entschlossen, das
    schiff

und welschland.   417
schiff anzugreiffen, und zu dem ende an uns zu
locken, indem wir uns stelten, zu fliehen und ihm
ausweichen zu wollen, damit wir , wo es uns
folgte demselben den vorteilhaften wind abge,
winnen könten. es wurde ausgemachet, daß der
maloaner einen wimpel führen, und sich wie ein
seeräuber, der eine prise gemachet, und solche
zu erhaltensorget, anstellen solte; wir würden ihm
ohne flagge so lange folgen, bis er das schiff,
so wir unter unsern canonen hatten, in ein ge,
fechte verwickelt hätte, wo wir es sodann
gemeinschaftlich angreiffen würden.
das schiff gieng anfänglich in die falle und
gab uns eine lage, wobei es iedoch den vorteil
des windes über uns behielt. sobald dasselbe uns
aber über die quer gesehen hatte, erkannte es sei,
nen irrchum, und spannte die seegel
möglichstermassen aus, sich von uns zu entfernen. dietes
wurde ihm leicht, weil der zustand, worinnen wir
waren uns nicht erlaubte, so sehr zu eilen. aus
seinem gemächte urteilte man, es wäre ein hos,
ländisches schiff; es hatte 58. canonen, und kam
dem anschein nach von einer weiten reise. nechst
goet hat es seine rettung unserer wassersnot zu
danken, ohne die wir gewis seinen lauf sehr
verkürzet haben würden.
den 25. wurden wir von einem so heftigen
sturm überfallen, daß unser schiff noch weit mehr

413 reise nach spanien
  lek wurde, . wir hatten das wasser sieben schuhe
hoch zu unterst im schiffe. zwei reihen von
unserm pulver wurden naß. wir waren
genötiget zwei eimer zu machen, die vier pumpen zu
unterstüzen. man steckte zwei riztücher
 bonnettes larde s  unter das schiff, und unsere
zimmerleute und calfaters arbeiteten mit solchem sieise
und geschicke, daß sie unsere vornemsten löcher
entdekten, und solchen sowol abhalfen, daß am
26. zwei pumpen hinreichten, uns vor dem was
ser, und ganz troken zu erhalten.
den 27. gab man dem maloaner abschied.
wir hatten das vorgebürg vorbei gesegelt, der
wind war erwünscht, das meer ziemlich artig,
und es lies sich hoffen, daß unsere reise glücklich
zu ende gehen würde.    
den 28. kam mit so vieler wut in der küche
feuer aus, daß wir ohne die schleunige hülfe, so
man anwendete, in gefahr stunden verbrennet zu
werden, nachdem wir so lange zeit in der
äussersten wassersnot waren. .
endlich den dritten merz entdekten wir die
küsten von poitou und tags darauf den 4. an
einem donnerstage sezte ich mich um 2. uhr
nachmittags in ein traversier,  jagdschiff  und langte
gegen abend zu rochelle an.      
ende des ersten teiles.
  . . . . . .
kreuz               
   
   
 
   
 

und welschland, 419
kreuzbulle urbans viii.
die heilige kreuzbulle, welche se. zeiligkeit
urban viii. glückseligen angedenckens vor alle
ä christen in den provinzen von wieus
panien und den philippinischen inseln, als
ntertanen des königes dom philipp v.
mit grosen indulgentien zu einem
hülfsmittel in den kriege gegen die unglaubigen
ver  williget und zu ende der zweiten verkün 
dung der dreizehenden bewilligung verkün
diget werden soll.    
leichwie die kezereien förmliche meutereien
wider treu und glauben sind, so man der
göttlichen maiestät schuldig ist; also ist, damit
man den sieg über sie erhalte von gröster
wichtigkeit, daß die geistliche und weltliche macht
beederseits gegen die seinde gottes, so davon
angestecket und vergiftet sind, nach dem beispiel seines
grosen heerführers, welcher das mächtige gebet
und bitten, so er mit dem aaron und hur auf
dem berge getan, mit der stärcke des tapfern
und heiligen kriegeshelden josua vereinigte,
wodurch er den in der h. schrift so berühmten sieg
über die amalekiter davon trug, zusammen stehen.
damit nun diese beeden kräfte vereinet würden,
so hat unser heiligster vatter urban viii.
glückseligsten andenckens, durch die vermittelung der
glaubigen, mit ihren vorrechten und geistlichen
gnadenwürckungen, und daß die waffen des
ca. dd 2     tolis

42g reise nach spanien
tolischen königes von spanien dom philipps v.
unsers herren, die kezer und unglaubigen besiegen
mögen, in anbetracht dieser heiligen unterneh     
mung vor dieienigen, die ihn mit ihrem almosen p
und gebete beistehen werden, wie auch unser
heiligster vatter der pabst clemens xi. diese bulle  
verwilliget, und verordnet, daß sie mit den
gnadengaben und vergünstigungen, wie folget, be   
kannt gemacht werden solle.
zum ersten verwilliget se. heiligkeit allen
glaubigen christen ersagter königreiche und
herrschafften, und denienigen, welche alda wohnen,
und sich da befinden, die aus eifer vor die
erweiterung und fortgang des heiligen catolischen
glaubens getrieben, auf ihre kosten in person,
unter die armee und mit den troupen, die se.maie 
stät während dieser kundmachung wider die
mohren, türcken und andere unglaubige zu felde sen  .
den, gehen, oder einigen andern dienst leisten, d
oder persönlich bei ermelter armee bleiben, oder  
bis zu ende dieser kundmachung darunter sind,
volkommenen ablaß und völlige vergebung aller
ihrer sünden  iedoch also und dergestalt, daß sie
in ihrem herzen darüber aufrichtig reuund
leidhaben, mit dem munde beichten, und wenn sie nicht
beichten können, solches von herzen wünschen 
gerade so, wie man denienigen, die im   
         u.
     

und welschland. 42
auf die eroberung des gelobten landes ausziehen,
zu errheilen pflegte. auch erklären dieselben, daß
der nemliche ablaß bewilliget, und denienigen so
gar zu teil werden soll, welche vor ende des
feldzuges, oder unterwegs zur armee gehend,
oder unter der armee, sterben, wie auch denen, die
kranckheit, oder ehehaft und wichtigen
vorfallenheit halber vor des feldzuges beschluß von der
armee weggehen. desgleichen bewilligen se.
heiligkeit den nemlichen ablaß denen, die, ob sie
schon nicht persönlich erscheinen, dennoch andere auf
ihre kosten stellen, auf folgende art; ist derienie
ge, welcher iemand also auf seine kosten stellet,
cardinal, primas, patriarch, bischoff, ein
königlicher prinz, herzog, marquis oder graf,
so soll er so viel leute, als seine gemächlichkeit
verstattet, bis gegen zehen, abschicken, und woferne
er nicht so viel stellen kan, wenigstens viere geben.
die andern personen aber, geistlich oder weltliche,
oder von was stande sie seien, soll iede einen
schiken, es wäre denn, daß sie solches armut halber
nicht tun könnten, in welchem falle, zwei, drei
oder viere, einen soldaten liefern, und ieder nach
seinem vermögen dazu steuern solle. ingleichen
sollen die capitel der kirchen, die mönchs  und
nonnenklöster, auch wenn es bettelorden wären,
von ieden zehen personen in solchen mönchsklöstern,
dd3oder

422 reise nach spanien
oder capiteln, wenn sie nach solcher richtschnur
einen soldaten stellen, des nemlichen ablasses sich
zu erfreuen haben, als welcher auch denen, so sie
absenden, wenn selbige arm sind zu gut kommen
soll. nicht weniger können die weltgeistlichen,
die mit erlaubniß ihres ordinarii, und die
religiosen, die mit ihrer superioren bewilligung,
das wort gottes in ermelter armee predigen,
oder einig andere kirchliche und gottselige
verrichtungen übernehmen werden  welches in kraft
dieses bei der armee erlaubet sein soll, ohne in einige
irregularität zu verfallen  ihre aemter durch
tüchtige verweser versehen lassen, woferne es nur
keine pfarrstellen, oder seelsorgen sind, weilen
diese leztere ohne ausdrückliche erlaubniß jhro
heiligkeit nicht dahin gehen mögen. auch
erkläret man, daß die soldaten, so in diesem kriege
dienen, keineswegen an die fasten gebunden sein
sollen, wozu sie durch gelübde, oder
kirchensazungen ausser dem krieg gehalten sind. ferner
bewilligen se. heiligkeit allen obgedachten, und
all denienigen, die, wenn sie nicht persönlich
erscheinen, von ihrem vermögen mildtätig
beisteuern, und zu diesem heiligen guten wercke das
oben bemerckte almosen geben, während der zeit
dieser predigt, die vom tage der verkündung der
bulle in iedem orte an lauffen wird, daß sie sich
aller

und welschland. 423
aller der darinnen entaltenen gnadengaben und
vergünstigungen zu erfreuen haben, nemlich daß
sie zur zeit des apostolischen interdicts, oder
sonsten, die messe in den kirchen und klöstern,
oder privat  und anderen vom ordinario
bestimmten und visitirten kapellen, hören, und, wenn sie
priester sind, selbst halten, und andere
gottesdienstliche geschäfte verrichten, oder in ihrer
gegenwart und mit ihrer familie, bedienten und
verwanten verrichten lassen, auch das h. nachts
mahl, und die andern sacramenten, den
ostertag ausgenommen, empfangen können, iedennoch
in der mase, daß sie nicht selbst das interdict
veranlasset, oder durch ihr verschulden nicht
abgestellet haben, und dergestalten, daß sie, so oft sie
sich der erwehnten kapelle in obiger absicht
bedienen werden, nach eines iedweden andacht beten und
vor die erhaltung und eintracht der christlichen
fürsten, und vor den sieg über die unglaubigen
flehen. desgleichen bewilligen se. heiligkeit,
daß zur zeit des interdicts die leichname ihrer
verstorbenen mit einem mäßigen leichengepänge
in einem geweihten grabe beerdiger werden können.
auch bewilligen dieselben all denienigen, so diese
bulle während gegenwärtiger predigt erlangen,
daß sie mit dem gutachten zweier aerzte, eines
geistlichen und eines leiblichen, in der paßionszeit
dd4und


424 reise nach spanien
und an andern fast und verbottenen tagen
durchaus fleisch essen, wie auch nach belieben eier
und alle milchspeisen geniesen können, also und
dergestalt, daß dieienigen, so fleisch essen, und in
allen andern puncten die form der kirchlichen fas
sten beobachten, dem gebot zu fasten gehorsamet
und genug getan haben sollen. und sollen unter
dieser bewilligung, eier und alle arten von
milchspeisen nach gutdüncken zu geniesen, was die
alleinige fastenzeit betrift, die patriarchen, prälaten,
erz  und bischöffe, noch andere geringere
prälaren, und einig andere regulares, oder
weltgeistliche, cleriei und prister, nicht begriffen sein.
inzwischen nimmt man hievon dieienigen aus,
welche sechzig jahr alt sind, und alle ritter der
militarischen orden, indem eine wie die andern eier
und milchspeisen nach eigenem willen essen, und
erwehnten indults geniesen können; ferner die
oben gedachten, welche weder dem feldzuge selbst,
oder durch einen andern beiwohnen, daferne sie
von ihrem vermögen beisteuern, und über solche
beisteuer aus andacht und freien willen gewisse
im verbot nicht begriffene tage fasten und beten,
auch die hüife gottes um den sieg über die
unglaubigen, und seine gnade vor die verbindung
der christlichen fürsten anruffen, und woferne sie
aus einer rechtmäßigen behinderung nicht fasten
  können,

und welschland, 42
können, nach anhandgeben ihres beichtvatters oder
seelsorgers, ein anders gutes werck tun,
werden, so oft sie dergleichen während mehr ersagter
predigt verrichten, funfzehen jahre und
funfzehen vierzigtägige begnadigungen von denen busen,
so ihnen auferleget worden, und sie auf ein oder
die andere art tragen, erteilet, auch sollen
dieselben an allen gebetern, almosen, walfarten,
ia sogar an denen nach jerusalem und an allen
andern guten wercken, teil haben, welche von
der algemeinen streitenden kirche, und iedwedem
gliede derselben, geschehen. welches auch
denienigen zukommet, welche in den tagen der fasten,
oder andern tagen des jahres, worinnen die
stationen nach rom vorkommen, fünf kirchen,
oder fünf altäre, oder den nemlichen altar,
fünfmal besuchen, und alda , wie obgedacht, vor die
eintracht und den sieg andächtig flehen; und
gewinnen und überkommen selbige alle indulgentien
und ablaß, so dieienigen gewinnen und erhalten,
welche in person die kirchen der stadt rom
besuchen, und auch ausser den mauern derselben
gerade so, als wenn sie beregte kirchen persönlich
besuchet hätten, ingleichen und damit sie ihr
gebet mit mehrerer reinigkeit und lauterkeit des
gewissens verrichten mögen, so erlauben se.
heiligkeit allen obgemelten, sich nach gefallen einen
pridd5ster
 

426 reise nach spanien
ster zum beichtvatter zu wehlen, es mag solcher ein
religios, oder weltgeistlicher, den sein ordinarius
genehmiget, sein, welcher sie einmal im leben, und in
der todesstunde, von allen sündenund
kirchenstrafen, wie die namen haben, auch selbst von denen dem
h. apostolischen stuhle vorbehaltenen, und solchen
fällen, die die bulle in coena dominihat, losbine.
den kan ausgenommen von dem verbrechen der
kezerei, damit sie volkemmenen ablas und
vergebung derselben bekommen, und so oft und viel von
denen dem h, apostolischen stuhl vorbehaltenen
fällen absolution erlangen, als sie beichten, indem
man ihnen eine heilsame und ihren fehlern gemäse
buse aufleget. und im fall die genugtuung zu
erwehnter absolution nötig wäe, sollen sie solche
selbst, oder wo sie verhindert würden, ihre erben,
oder andere, vor sie leisten. ernannter
beichtvatter soll auch macht haben, ihre gelübden, von
was art sie seien, und wenn sie gleich mit einem
eide getan worden, zu ändern, indem er nach
gutfinden zum besten und frommen des h.
kreuzzuges ihnen eine schickliche milde gabe auferleget, woe
von iedoch die gelübde der keuschheit, des klos
sterlebens, und der mission, ausgenommen sind.
item, wo sich während ersagter zeit begäbe,
daß diese personen in ermangelung eines
beichtvatters, oder durch einen iählingen tod, ohne
beichte
n

und welschland. 427
beichte verstürben, so sollen sie, wo sie nur in auf
richtiger buse entschlafen, und zu der von der
kirche gesezten zeit gebeichtet, auch aus alzugrosem
vertrauen zu solcher gnade, weder nachläßig noch
träge gewesen, erwehnte indulgens und vergebung
der sünden in voller mase gewinnen und erlangen,
und ihre leichname christlich zur erden bestattet
werden, wofern sie nicht im bann verstorben, wenn
item, haben se. heiligkeit durch ein besonderes
es auch gleich zur zeit des interdicts geschähe.
breve allen glaubigen christen, die diese bulle
während gegenwärtiger predigt zweimal nehmen,
verstattet, daß sie, ausser der obangezogenen bes
willigung, einmal in ihrem leben, und das andere
mal auf ihrem sterbebette, von allen arten von
sünden, lastern und uebeltaten, sie mögen noch
so arg sein, auch von allerlei arten kirchenstrafen,
bannsprüchen, so sie sich zugezogen, wären es auch
solche, die die bulle in coena domini entält,
und wovon die absolution ihro heiligkeit
vorbehalten ist, das verbrechen der kezerei, wie gesagt,
ausgenommen, absolviret werden, und all der
gnadengaben, indulgentien, freiheiten und
verzeihungen, so in dieser bulle begriffen, gedoppelt
geniesen können. es geben auch se. heiligkeit uns
don franciscus antonius rameirez de
la pisciena, archidiacono von alcaraz,
digni
428 reise nach spanien
tät der h. kirche von toledo, primaten von
spanien, staatsrat sr. maiestät,
commissario apostolico, generalen des h. kreuzzuges, die
macht und andere begünstigungen, in den
königreichen und herrschaften sr. maiestät, damit wir
während gedachter zeit der verkündung solcher
bulle alle gnadengaben, indulgentien,
freiheiten und vorrechte, die diesen königreichen und
herrschaften, inseln und provinzen, auch einigen
kirchen, klöstern, spitälern, brüderschaften,
heiligen orten, und einzelnen personen, wer
dieauch sein mögen, und wenn auch gleich in ihren
concessionen und privilegien dieser suspension
widrige clauseln entalten, erteilet worden,
einesweilen aufheben können. item, damit wir die
nemlichen gnadengaben und all andere freiheiten
und privilegien, wieder gültig machen, wieder
mitteilen und bestärken können, ingleichen wir und
unsere unterbeamten das interdict aufheben mögen,
im fall sich an dem orte, wo diese bulle kund
getan wird, dergleichen zufälliger weise findet.
item, damit wir nach dem stande der personen,
urteilen und erklären können, wie viel ieder von
denen, so diese bulle lösen, beisteuer und almosen
geben solle. weswegen wir obgedachter
apostolischer generalcommissar des h. kreuzzuges in kraft
dieser durch apostolische macht uns bewilligten h.
bulle,
k
e
s
k
s
d

und welschland. 429
bulle und damit ein so h. werk seines zwecks
nicht verfehlen, und seine volle und gänzliche kraft
erreichen möge, ohne von andern indulgentienun,
erbr chen zu werden, auf die zeit der verkündung
derselben alle arten von gnadengaben, wie die
auch namen haben, indulgentien, dergleichen
freiheiten oder andere davon abgehende von sr.
heiligkeit, oder von andern päbsten dero
vorfahren, oder vom apostolischen stuhle, oder auf
desselben namen, erteilte vorrechte, in gedachj
königreichen und herrschaften sr. maiestär, in
allen und ieden kirchen, klöstern, spitälert, und
andern geistlichen orten, universitäten, brüder,
schaften, bei einzelnen personen, suspendiren, wenn
auch gleich gemelte gehörte gnadengaben zu
gunsten des kirchenbaues des h. petri zu rom, oder
einer andern ähnlichen kreuzfart, errheilet wor,
den und wenn auch gleich alle, oder einige davon
insbesondere durch clauseln gegen diese
suspension verwahret sein solten, also daß, so lange diese
bulle verkündet wird, niemand weder einige
andere gnadengaben geniesen, oder auswirken, noch
solche verkünden könne, ausgenommen was den
superioren der bettelorden, so viel ihre religio,
sen anlanget, und in betracht erwehnter bulle,
eingeräumet worden. auch erklären wir aus dersel,
bigen gewalt, daß dieienigen welche gegenwärti,
r ge
 


430 reise nach spanien
ge bulle nehmen, alle die gnadengaben,
freiheiten, indulgentien, jubel, verzeih  und
vergebung der sünden, geniesen können und geniesen,
welche von unsern heiligsten vättern paul v. und
urban viii. dann von andern ehemaligen päbsten,
glükseligsten gedächtnis, erteilet, oder unter
beregter suspension begriffen worden, als welche in
kraft besagter apostolischen commission erneuert
und bestätiget werden; wie wir denn auch
ausnemlicher apostolischer macht, das interdict, dafern
sich dergleichen an einem orte, wo besagte
verkündung und predigt erwehnter bulle geschiehet,
befinden solte, acht tage lang zuvor oder hernach,
so wie in der bulle sr. heiligkeit mit
mehrermverordnet ist, suspendiren. und wollen wir, daß die
ienigen, so sie erlangen, folgende formel und
bulle, welche gedrukt, abgeformet, versiegelt, und mit
unserm namen und pitschaft volzogen worden,
empfangen sollen, weil widrigenfals, oder wo sie
solches nicht tun, sie weder ermelte bulle, noch
eine von ihren gnadengaben bekommen werden.
und dieweilen ihr     einen piaster
silbermünze, als das von uns tarirte und bestimmte
almosen, gegeben, und mehrerwehnte bulle empfans
gen, auch in der vorliegenden euern namen
geschrieben habet, als erklären wir, daß ihr die ermelten
indulgentien erhalten habet, und aller der hierinne
  lu s

  und welschland. 43 i
entaltenen in obgedachter form geniesen könnet.
zu dessen versicherung wir befehlen, daß euch
gegenwärtiges ausgehändiget werde. madrid den
8. des monat martii im jahr tausend sieben
hundert und achtzehen.  
erste absolutionsformul, die man in kraft
dieser bulle einmal bei lebzeiten, und das andere
mal auf dem sterbebette, als denienigen, die
dieselbe lösen, geben kan.
misereatur tui omnipotens deus,  c.
mäm namen des almächtigen gottes, der höchst,
ä seligen heiligen apostel petri und paul, und
unsers heiligsten vatters, welche euch diese
wohlhat insbesondere ertelet, und mir übertragen
haben, absolvire ich euch von allen kirchenstrafen,
dem grosen und kleinen bann, suspension und
interdict de iure vel ab homine, auch von allen
andern censuren und sünden, die ihr begangen,
und auf was artes immer wolle, zu schulden
kommen lassen, wenn auch gleich die absolution
darüber dem h. apostolischen stuhl vorbehalten
ist, alles wie es euch in dieser bulle verstattet wor,
den und setze euch wieder in die gemeinschaft und
einigung der glaubigen an jesum christum ein,
entbinde euch auch von allen euern sünden, ver.
  brechen

432 reise nach spanien und weisband.
, brechen und vergehen, so ihr mir gebeichtet habet,
und von denienigen, die ihr, wenn sie euch
beisielen, bekennen würdet, wenn sie auch gleich so
geartet wären, daß die absolution darüber, wie gesa 
get, dem h. apostolischen stuhl vorbehalten ist,
und ich erteile euch ablaß und gänzliche verge 
bung eurer gegenwärtigen und sonst begangenen
sünden, sie mögen nun gebeichtet, oder vergessen
worden sein, oder euch nicht beifallen, wie auch von
den strafen, die ihr dafür in dem fegfeuer
auszustehen hättet.
im namen gottes des vatters des
ä  und des heil. geistes,
hierauf folget die summa der stationen und
indulgentien, die ihro heiligkeit all denienigen,
so diese bulle lösen, und deren inhalt tun und
geloben werden, erteilen.
alle bemerkte tage haben volkommenen alaß,
und einige sind bemerket, eine seele aus dem feg 
feuer zu befreien,
w  
   
  ä          
o3o8
   



r
         
        .    
   
     
     
         
       
  .
     
  ,        
    d  
           
  k.      
 
     
     ,  
     . .  
       
       
. . . w.
     
  4    
r     v
      7  
  ..        
    4
    .  
     
w
         
             
    x
 
   
   
.
       
   
  f  
 
     
  .    
    
 
   ,  
  a  
   
           
 .     4
 
  a 
4        
       
. . .   . . .   
   
. . .         
  r          
r z
t                
           
h 4.   4 4
.     i       a
      e
   
      ,
     
.           4    
  . .
.  .   
             
    .  
4    
    ,  
     
 
 
   
   
     
   
        d
       .      
         
    ye
 ,      
     
        
       
     
    
          
        
,         s          .
 v. 1.  .    
           
 .   h 1.
     
. . . . d  
           
  k    
 
4      . . . . . . . . .
    s     ,
           
                           . .
               
 
 
  öste   
rreichische nati
onalbibliotek
 
, .
   
  z16496540x
vt t  
     
     r
2    
 
         








