   
                                 .






        ae   
 
 
                      
       
               ;       
            
       a                                 
                     
              
 ae              a 
                       
        . . .         s   
            
                  .       wi      a    
                                   
                              4
             
               .      . .
r,              
               ,  
     rv           
                   
         a                           
.                         
            c     
              
                  
       .         a
            .    ae        .            
                 
                           
     ae               
   
              ,             w           .
  a e            
               
 
,     










    2      
wcg  8.
  y z  
österreichische
nationalbibliotek
25   . 223 b
fid.
433 df

reifen
imt
inneren von nordamerika,
welche
eine schilderung der sitten
  und eigentümlichkeiten  
des landes kanada, neu england und virginien,
    imgleichen  
die geschichte des feldzuges, der uebergabe
  und der
ferneren schicksale der armee
unter dem genera bersson entalten
in briefen
  von  
tomasan bur ei,
einen officier bei dieser armee,
aus dem englischen übersetzt und mit anmerkungen begleitet
ppr
georg forster.
mit kupfern.
berlin, 1.792.
in der vossischen buchhandlung.
 s z
       
.  
 
 
  
     
   
  
.  
    
    
     
 
       
     
    
      
  . 
 ...        .
       
           
   
           
 
      3   
        
       
    
 
             
     
      
             
                
       
                           ae  
                                    
    
 
       
    
  . 
  
     
        
        
    r 
. 
    
             
  ...       
        
    ,    
     
         r.
        
   
   
      
        
                 s         
       
          
          
      . ;
  .          
    
   
     
         
    .  
         
           
 
  i
          
           
      
       
        
 
 
    
   
   ,
 
 
 
  ... 
 
   
     
      
    
 
   
 
    
 
  
   
  
        
        
    
 
     
    
   
 
   
       
 
           
       
.
 
             
 
 
    
   
 




                         
     
     
    
                             
                                        
    . . .         . . . . . . .               
                         
s         v       d ,      
    v0l w  ed e.
    2  
                         
                         
                                
4 0
             
 
     
   
     
  v.    
  ...  
     
              
   
der verfasser dieser bemerkungen über kanada
und die vereinigten staaten von amerika, der sich
unter der zueignung seines werkes an den grafen
harrington, tomas an burei, unterzeichnet,
ging, wie aus seinen eigenen aeußerungen erhellet,
im jahr 1776 mit der armee des generals bur
goyne, als fähnrich nach quebec, machte die u   2
glückliche campagne von 1777 mit, in welcher die
ses ganze korps sich bei sarat ga den
amerikanern ergeben mußte, ward zuerst nach neuengland,
2.

1 v       vor rede.
dann nach virginien und zuletzt nach maryland
verlegt, hierauf ausgewechselt und endlich nach england
zurückgeschickt.   seine nachrichten entalten zwar
wenig neues für den gelehrten von profession und
insbesondere für den statistiker allein sie machen
die lebensart der kanadier und amerikaner und die
naturbeschaffenheit jenes weltteiles in einem
leichten tone dem großen publikum anschaulicher, als
manches hochgepriesene, mit tabellen,
berechnungen u. d. gl. reichlich durchwebte, vor lauter
gelehrsamkeit nicht lesbare buch. es gehört aber
zu den sünden mancher reeensenten, daß sie nur
gar zu oft ein buch, welches gerade für ihr fach
nicht ergiebig war, aus mangel an teilnehmung
an den bedürfnissen anderer leser, mit
wegwerfendem tone verurteilen und als unbrauchbar
verschreien, da es doch lediglich an ihrem
eingeschränkteren gesichtspunkte lag, daß nicht auch sie
befriedigt davon gingen.
anburei schreibt und urteilt als ein junger

v or rede, v
mensch, und, um mich noch charakteristischer
auszudrücken, oft als ein junger officier, der zwar
von natur mit einigem beobachtungsgeiste
ausgestattet sein mag, aber ohne wissenschaftliche
bildung, ohne erfahrung und ohne eine richtige
schätzung der gesellschaftlichen verhältnisse durch
glück oder zufall in die welt gestoßen wird.
seine politischen irrtümer, die ich an einigen
stellen in meinen anmerkungen geahndet habe,
verdienen wohl mit nachsicht behandelt zu werden,
wenn man bedenkt, daß derjenige, der gegen die
freiheit und gegen die rechte der menschheit zu
felde zieht, sich illusion machen muß, falls er
einiges gefühl von recht und billigkeit
beibehalten hat, um nicht vor sich selbst erröten zu dür
fen. ein jeder engländer, der nicht
unglücklicherweise mit einer tyrannenseele geboren ward, und
gegen amerika fechten mußte, befand sich in diesem
falle. dem verfasser war es bei seiner jugend
und unerfahrenheit weniger, als vielen anderen,
3

vi vor rede,
zu verdenken, wenn er sich seine älteren
kriegesgefährten zum muster wählte, und von ihnen
lernte, auf die amerikaner als rebellen herabzusehen,
und für die rechte des königs mit allem eifer
eines erklärten tory, mit schwert und feder und
zunge zu kämpfen. er hat endlich, nebst allen
seinen mitgefangenen, diese aristokratische morgue
zu hart abbüßen müssen, als daß es erlaubt sein
könnte, ihm weiter einen vorwurf darüber zu
machen. ,    
die geringfügigkeit mancher erzählung und
mancher bemerkung würde sich vielleicht in
deutschland noch weniger, als in england, verteidigen oder
entschuldigen lassen, wenn mir nicht in solchen fällen
die erlaubnis zu statten gekommen wäre, die das
publikum stillschweigend denen, die sie nicht
mißbrauchen, einzuräumen scheint    ich habe sie also,
ohne den nachteil des wißbegierigen lesers, in
der uebersetzung weggelassen, so wie ich die
komplimente und kurialien zu anfange und zu ende
 

v or rede, v ii.
eines jeden briefes für ganz entbehrlich gehalten
und dem ganzen dadurch mehr die form eines
die umständlicheren nachrichten von dem
marsche, den fortschritten und der gefangennehmung
tagebuches gegeben habe. . . . . . . .
des burgoynischen heeres sind nicht nur für delt
künftigen geschichtschreiber des amerikanischen
krieges von wert, sondern sie müssen auch in
deutschland insbesondere einiges interesse erwecken, weil
darin von den deutschen hülfstruppen und ihrer
mitwirkung öfters die rede ist. das lob,
welches ihnen der verfasser zuweilen erteilt, ist desto
ehrenvoller, da er im grunde ihr freund nicht zu
sein scheint, und auch zuweilen einen tadel über
sie auszusprechen glaubt, der sich ganz wider seine
absicht zu ihrem vorteil auslegen läßt. die
beschuldigung unter andern, daß so viele von uns
seren landsleuten in amerika ihre fahnen ver 
lassen und im lande der freiheit sich angebauet
haben sollen, zeugt von einer fähigkeit, richtig zu

v11vo p rede.
unterscheiden, und von einem sinne für die würde
der menschheit, deren dasein man unter den
blechkappen unserer grenadiere und den
pelzmüßen unserer bauern kaum mehr erwarten durfte.
 
 
mainz, den 15. september 1791.
                                 
                         ,   .  
         
    g. forster
 
 
         
         ,  
           .        
               
 
    ,
           
             ,      
           
    t z                   es  
                                
 
     
                                        .
. . .                 e  
 
r                        t.
 
v .           z v z    
     
 
 
           
                    , , s 
x           , 2             . . . 
 
                  
          es s   e . . . . . . .              
      . . . . . .,                                  
 
      2            ,
                                         
         
     
s ,
r r,    , x  ,    , .
                          a .
   
 
   ,    
    . . . . . . .      
       
        
   .           . . . . . .            
                                    
     
             
v
                     
   
 
  2          
s            
              
 
 .  
4
 
 


   
an burei s reisen
im
inne ren ame r if a.
aus dem englischen über setzt
p0 m
georg forster,
anburei s reisen, a

      
    
                
              
 
 3
             


  
 
anburei s reisen im inneren amerika.
i.
a
an bord des howe, auf den untiefen von
neufundland, den 11ten sept. 1776.
wie hatten angenehmes wetter auf unserer fahrt, bis
auf einige tage vor unserer ankunft bei diesen untiefen
von neufundland, da uns ein fürchterlicher sturm
übersiel. das schiff durfte kein segel führen, und ward dem
treiben des sturms überlassen. man band das ruder
fest, und niemand konnte sich auf dem verdeck
stehenderhalten. am dritten tage fing der wind an gelinder zu
wehen, und am abend ward es beinahe still; indessen
gingen die wellen so hoch, daß wir besorgten, das schiff
würde von dem hin und herschleudern seine masten verz
lieren. wir sahen nirgends land; allein auf dem raum
und dem tauwerk saßen eine menge vögel, die der sturm
vom lande getrieben hatte.
die hiesigen untiefen gehören zu den bewundernswürz
digsten werken der natur. es sind berge unter der
oberfläche des wassers von dem schlamme gebildet, den die
see unablässig vom festen lande abspühlt. ihre größe
hat man noch nie genau bestimmen können; doch giebt
man ihre länge zu 16o, und die breite zu 90 seemeilen
 deren 2o auf einen aequatorsgrad gehen  an. in der
mitte der bank befindet sich eine vertiefung oder bucht,
welche te ditch, der teich, genannt wird. die tiefe des
wassers ist an verschiedenen stellen sehr verschieden; bald
beträgt sie nur fünf, bald wieder sechzig faden. kaum
erblickt man hier die sonne, indem ein dicker, kalter
nebel den ganzen kreis des horizonts erfüllt, der den
schiffen bisweilen sehr gefährlich wird. oft kann nur das
    
a 2

4 anburei s reisen
beständige abfeuern von kanonen, oder das anschlagen der
trommel verhüten, daß in der gänzlichen finsterniß die
schiffe nicht auf einander stoßen.
gewöhnlich sind die winde in der nähe dieser sands
bänke äußerst ungestüm. man erzählte mir, die beständige
wellenbewegung, die man hier wahrnimmt, rühre davon
her, daß unbestimmte oder regellose strömungen  currents 
bald auf dieser, baldlauf jener seite an die beinahe
senkrechten abstürze der untiefen anprallen, und mit gleicher
heftigkeit wieder zurück getrieben werden. auf den
untiefen selbst pflegt es indeß, in einiger entfernung von
den küsten, so ruhig wie im hafen zu sein, außer, wenn
ein starker wind von fernher kommt.
  ohne das senkblei auszuwerfen, ist es leicht an der
farbe des wassers zu erkennen, wenn man auf diesen
bänken ist; denn hier verändert sie sich von schönem
himmelblau  eigentlich meergrün, f.  zu einer weißlichen
sandfarbe. wir legten hier bei um stockfisch zu fangen,
welches auf eine besondere und für den europäer
unterhaltende art geschieht.
wir nahmen die eingeweide eines huhns, und steck,
ten sie als köder an den angelhaken. in wenigen minus
ten hatten wir einen fisch. jetzt nahmen unsere matrosen
die eingeweide dieses neuen fanges, als eine bessere
lockspeise, und wirklich fingen sie hierauf gleich an, die
stockfische so schnell, wie man sich nur immer denken kann,
herauf zu ziehen. wir lagen nur eine halbe stunde, und
fingen gleichwohl fische genug für das schiffsvolk auf die
ganze übrige reise.    
wollen sie vielleicht wissen, woran man es bei einer
angelschnur, die mehrere klaftern lang ist, merkt, wenn
ein fisch angebissen hat  nachdem die schnur eine kleine
weile im wasser gehangen hat, bewegt man sie leicht mit
dem finger und daumen. ist ein fisch daran, so
verursacht sein sträuben ein zittern an der schnur, das selbst
in einer sehr ansehnlichen tiefe noch merklich ist. man


im inneren amerika. s
zieht ihn sodann herauf, und sobald er sichtbar wird,
vergrößert ihn das wasser um so viel, daß es unmöglich
scheint, ihn an bord zu bringen. wirklich erfordert es
einige geschicklichkeit; denn die fische sträuben sich, wenn
ste aus dem wasser kommen, so gewaltsam, daß sie sich
oft vom haken losreißen, indem sich die schnur ins
tauwerk verwickelt, ehe man sie ins schiff heraufziehen kann.
  diese unbequemlichkeit weiß man indessen auf
schiffen, welche eigentlich zum fischfange bestimmt sind, zu
veruneiden. man errichtet, eine galerie oder ein gestell an
der außenseite des schiffes vom mittel  oder hauptmaste
bis an das hinterteil, oder bisweilen in der ganzen
länge des schiffes, und setzt fässer ohne boden darauf, in
welche sich die fischer stellen, um vor dem ungestüm des
wetters einigen schutz zu haben. ich glaube jedoch nicht,
daß sie lange zeit darin zubringen, weil man die fische
eben so schnell zubereitet, als man sie fängt. kaum hat
man den stockfisch gefangen, so schneidet man ihm die
zunge aus, und reicht ihn einem andren, der ihm den
kopf abschneidet. ein dritter reißt die leber und das
eingeweide heraus; der vierte, löset den rückgrat bis
zum after, und wirft den fisch in den schiffsraum, wo er
gesalzen und in haufen geschichtet wird. bei dem salz
zen muß man acht geben, salz genug zwischen die fische
zu legen, damit sie sich nicht berühren; doch auch nicht zu
viel, weil beide extreme den stockfisch verderben.
nach dem raturrecht sollte es billig dem ganzen menz
schengeschlechte frei stehen, auf der großen bank zu fischen;
allein england und frankreich, als die beiden einzigen
nationen, welche kolonieen in nordamerika besaßen, mach
ten sich kein gewissen, dieses recht sich ausschließend zu
zueignen, worauf doch spanien, wegen der ursprünglichen
entdeckung, die nächsten ansprüche hatte. die religion
und die menge der priester und mönche hätten die
spamier allenfalls zum vorwande vorschützen können, weshalb
sie sich den besitz dieser fischereien vorbehalten müßten,
  a 3

6 anburei s reisen
dessen ungeachtet begaben sie sich im letzten friedensschlusse
aller ihrer rechte darauf, und seit der zeit befahren nur
franzosen und engländer diese meeresgegend. diese beis
den mächte pflegen hier beständig fregatten umher kreuzen
zu lassen, um die anmaßungen anderer nationen zu vers
hindern.
  der ertrag dieser fischerei ist für beide länder eine
unerschöpfliche quelle des reichtums; kein wunder also,
daß sie so eifersüchtig auf den besitz derselben sind. die
schiffe müssen jedoch einen erstaunlichen umweg machen,
ehe sie das ziel ihrer reise und den gewinn ihrer ladung
erlangen; sie umsegeln beinahe die halbe weltkugel, zuerst
von ihren vaterländischen häfen nach den bänken, und
dann wieder mit ihren ladungen von fischen nach dem
mittelländischen meere und den afrikanischen inseln, wo
sie dieselben absetzen und mit den dafür eingetauschten ins
ländischen produkten nach den westindischen inseln fahren,
um dafür zucker und rum zu lösen und nach europa
zurückzubringen.  
es scheint übrigens ein sonderbarer umstand, den die
größten naturforscher nicht haben erklären können, daß
man auf diesen bänken nur den stockfisch und sonst keine
andere gattung in dem ueberfuß antrift.
v
2 
quebeck, den 8. oktober 1776.  
nach einer langweiligen ueberfahrt von elf wochen,
wobei wir nicht geringe gefahr erlitten, sind wir endlich
sicher zu quebeck angelangt. ehe ich ihnen aber diese
stadt beschreibe, muß ich der reihe nach zuvor die ereigs
nisse unserer seereise von den untiefen neufundlands bis
hieher erzählen.  
ich habe bereits unserer auf jenen untiefen kreuzenz.
den fregatten erwähnt. von einer erfuhren wir, daß sich
verschiedene kaper im st. lorenzfluß aufhielten. wir

im inneren amerika. t
hätten besser getan, uns nicht so viel an diese nachricht
zu kehren, und mehr aufmerksamkeit auf die untiefen und
sandbänke zu wenden, die in der mündung des flusses
so häufig sind und die schifffahrt auf demselben so
gefährlich machen. wenige tage, nachdem wir das kap roßgr
im rücken hatten, erhah sich ein günstiger wind, wobei
der kapitain alle segel aufspannen ließ, um womöglich
am folgenden morgen die insel bee zu erreichen. hier
hoffte er einen lootsen, zu finden; denn seine unkunde
dieses flusses, den er nie zuvor befahren hatte, setzte ihn in
verlegenheit. allein zu unserem größten erstaunen und
schrecken liefen wir morgens gegen ein uhr mit
fürchterlicher gewalt auf eine untiefe, die den namen mille
wache führt.  ft . . . . . . . . . 
t  eins zon den zu unserer flotte gehörigen schiffen,
welches den tag über vorausgesegelt war, hatte während
der ebbezeit bei dem niedrigen wasser die untiefe wahre
genommen und sogleich beigelegt, um uns durch das
signal von einigen kanonenschüssen vor der gefahr zu
warnen. unser kapitain, der irriger weise geglaubt hatte,
die schüsse kämen von einem kaper, hatte sie fleißig
erwidert,    
das schiff stieß heftig auf den grund, und wir
erwarteten von einen augenblick zum andern, es würde in
stücken gehen. allein die ebbe ließ uns bald auf dem
trocknen; und wie erstaunten wir nicht bei tagesanbruch,
das land so nahe zu sehen, daß wir, wie sich die seefahrer
ausdrücken, einen zwieback hätten ans ufer werfen können.
wie der nebel sich zerstreuete, erblickten wir in der
ferne ein schiff, welches wir für eben das erkannten,
dessen kanonenschüsse wir in der nacht gehört hatten.
wir gaben sogleich ein notzeichen, worauf es aber nicht
zu achten schien; daher vermuteten wir, es wollte uns,
wie oft der fall ist, verlassen, weil wir in gefahr und sei 
... s ,
 
nes beistandes benötigt wären.
a 4    

f anburei s reisen
wir fanden indeß hülfe von einer seite, wo wir
sie nicht erwartet hatten. drei männer ruderten in einem
kanot vom ufer zu uns, und einer von ihnen, der an
bord kam, sagte uns, wir könnten uns glücklich schätzen,
zur zeit der springfluten auf den sand gelaufen zu sein,
da wir sonst zum flottwerden keine wahrscheinlichkeit
gehabt hätten. er gab uns den rat, bei steigender flut
den buganker in der entfernung einer kabeltauslänge
auszulegen, worauf das schiff, wenn es, wie er nicht
zweifelte, wieder flott würde, fort bügs rt werden könnte.
rachdem er uns die nötige anweisung erteilt hatte,
nahm er abschied, und bat uns zugleich, im fall
unsere bemühungen unglücklicher weise fruchtlos blieben,
ans land in seine wohnung zu kommen, wobei er uns als
len beistand anbot, um die ladung zu retten, und uns
in seiner eigenen schaluppe den flus hinauf zu führen
versprach.         
bei eintretender flut schickten wir einige leute mit
dem anker aus, wie uns der mann geraten hatte; und
als die flut am höchsten stand, hob sie uns vom sande,
so, daß wir zur höchsten zufriedenheit. aller mit dem
geringen verluste von zwei ankern davon kamen. aber
des kapitains ängstliche sorgsamkeit für die
schiffseigentümer war so groß, daß ich überzeugt bin, der untergang
der ganzen ladung und schiffsgesellschaft würde ihn nicht
so gebeugt haben, wie der verlust dieser anker; denn für
die kapitains gemieteter transportschiffe ist die
schiffsladung sowohl, als die mannschaft nur ein
untergeordneter gegenstand.                  
dieses beispiel gehört zu den vielfältigen zufällen,
welche sich bei transportschiffen zu ereignen pflegen, und
wodurch der dienst, wie ich überzeugt bin, wesentliche
zögerung leidet, und manches unternehmen, so entscheidend
es auch sein mag, sobald es von truppen und vorräten
abhängt, aus vorsatz oder nachlässigkeit vereitelt wird. 

im inneren amerika. 9
denken sie sich die lage, worin der geringste auft
schub eine armee von so vielen tausenden, wie die unsrige,
versetzt, da sie sich hauptsächlich von den vorräten erz
nährt, die sie aus dem vaterlande erhält. es ist daher
sehr zu beklagen, daß nicht die transportschiffe insgesammt
von königlichen officieren kommandirt werden; wenigstens
sollten sie, so lange sie unter bedeckung sind, oder von
dem seedepartement gebraucht werden, einer schärferen
aufsicht unterworfen sein, damit die unsicherheit und
unbequemlichkeit, denen der königliche dienst beständig
ausgesetzt ist, in etwas vermindert werden könnte. man era
staunt, daß diejenigen, welche die macht in händen
haben, diesem uebel nicht abhelfen. ich hätte wenigstens
geglaubt, daß der zufall, der sich mit einem nach boston
bestimmten pulverschiffe ereignete, eine gründliche unt rs
suchung dieser mißbräuche hätte nach sich ziehen müssen.
  die kapitaine der transportschiffe sind überhaupt
eine gattung leute, die ihren privatvorteil dem wohl
ihres vaterlandes vorziehen. viele sind, wie man gar
wohl weiß, der regierung abgeneigt, wie solches bei dem
kapitain des eben erwähnten schiffes der fall gewesen ist.
doch wo der erste fehler liegen mag, will ich nicht
entscheden. von jenem vorfalle sind die wahren umstände nicht
sehr bekannt geworden; daher will ich ihnen hier die
sache so erzählen, wie sie mir ein kapitain mitteilte, der
sich in derselben flotte befand. ich kann mich auf seine
wahrheitsliebe verlassen, und sie mögen selbst über die
befremdenden umstände urteilen, die den verlust dieses
schiffes begleiteten.  
es hatte eine ungeheure ladung an bord, die aus
15oo fässern schießpulver nebst einem großen vorrat von
anderen kriegesmunitionen bestand. verschiedene
wohlgesinnte personen, denen die denkungsart des kapitains.
bekannt war, benachrichtigten die expedition der
transporte zu cork, daß dieser mann die erste gelegenheit
ergreifen würde, die convoy zu verlassen und zu den amez
a 5

ro anburei s reisen 
rikanern überzugehen. da man aber auf diese nachricht
nicht achtete, äußerten sie ihre besorgniß dem kapitain
der fregatte, die dem transport zur bedeckung diente,
und dieser versprach, auf das schiff besonders acht zu
geben. allein in der ganzen flottille wurde jedermann
bald der meinung, daß dem manne zu viel geschehen sei,  
indem er sich während der ganzen reise immer dicht
an die fregatte hielt. . . . . . . . . . .
wie die flotte auf der höhe des hafens von boston
angekommen war, erhielt sie die nachricht, von einer zu
dem ende daselbst kreuzenden fregatte, daß die königlichen
truppen boston verlassen und sich nach halifax begeben
hätten. während die schiffe nun ihre fahrt dortin fort
setzten, nahm der kapitain des pulverschiffes die
gelegenheit wahr, die ihm ein solcher dicker nebel, wie ich ihn
schon erwähnt habe, darbot, verließ die flotte und segelte
nach dem hafen von boston zurück. an der mündung
desselben lag ein kriegesschiff von funfzig kanonen, um
ein jedes fahrzeug, das etwa den kreuzenden fregatten
entgangen sein könnte, vom einlaufen abzuhalten.  
der befehlshaber dieses kriegesschiffs legte dem kaz
pitain seine fragen vor, worauf dieser zu erkennen gab,
er sei nach boston bestimmt und habe von der räumung
der truppen nichts gehört; auch brachte er sonst noch als
lerlei entschuldigungen vor. seine aussage erweckte
aber verdacht, und weil das schiff von so ungeheurem
werte war, schickte der befehlshaber einen officier an
bord, und gegen abend ließ er das schiff an seinen großen
mast festbinden, um es den folgenden tag unter der besten
bedeckung, die er mitgeben könnte, nach halifax zu bez
fördern. allein der kapitain war ein verwegener schurz
ke; in der nacht nahm er den lieutenant, den man ihm
ins schiff geschickt hatte, gefangen, schnitt das seil
entzwei, das ihn an das kriegesschiffband, und gab sich alle
mühe, boston so schnell als möglich zu erreichen. die
flut war ihm entgegen; allein das kriegesschiff konnte
 .
 


im innern amerikg. 1 f
wegen des seichten wassers ihm nicht nahe kommen. der
befehlshaber ließ daher seine schaluppe bemannen, und
schickte noch einen lieutenant in derselben ab. als dieser
seinen auftrag ausrichten und an bord des
transportschiffes steigen wollte, warf der kapitain mit einer harpune
nach ihm, die ihn in den schedel traf, so daß er ins boot
stürzte. seine leute, die nun inne wurden, daß sie nicht
stark genug wären, sich des fahrzeuges zu bemächtigen,
ruderten wieder nach ihrem schiffe zurück. es ward
hierauf flut, und der ausreißer brachte seine beute zeitig
genug unter den schutz der amerikanischen batterien, ehe.
man ein stärkeres detaschement gegen ihn abschicken
konnte. war der verlust ansehnlich, den die unsrigen dadurch
erlitten, so war der gewinn zehnfach auf seiten der
amerikaner, die gerade an diesen kriegesvorräten den
äußersten mangel litten.        
zwei tage nach unserem letzten abenteuer erreichten
wir die ile aux coudres, wo wir einen lootsen erhielten,
und drei tage darauf liessen wir in dem bassin vor dieser
stadt sicher die anker fallen.
3.
. quebeck, den 15. oktober zz6.
der sankt lorenzfluß erregt die bewunderung und das
erstaunen eines jeden europäers, der ihn zum erstenmal
hinauffährt. wenn von einem flusse die rede ist, pflegt
man gewöhnlich einen vergleich anzustellen. wer in europa
reisen gemacht hat, erwähnt den rhein oder die donau;
wer nur england kennt, denkt an die temse. aber was
werden sie sagen, wenn ich jene wirklich schönen und anz
sehnlichen flüsse gegen den st. lorenz nur bäche nenne 
der st. lorenz kommt aus dem ontario see und nimmt
seinen lauf nach nordosten, fließt bei montreal vorbei,
wo er den outtouais aufnimmt und manche fruchtbare
inseln nebst dem sogenannten st. peters seebildet. dann

1. anburei s reisen
läuft er in derselben richtung fort, und ist vierhundert
englische meilen weit von seinem ausflüsse ins meer schon
für beträchtliche fahrzeuge schiffbar und der ebbe und
flut unterworfen. das kap rosier ist der gränzpunkt,
wo dieser große strom sich in den ocean ergießt, nachdem
er eine unzählige menge kleiner flüsse aufgenommen hat.
er ist in dieser gegend neunzig englische meilen breit, und
es herrscht daselbst meistens eine strenge kälte; auch pflegt
die see dort stürmisch und ungestüm zu sein. in der
länge seines laufes bildet er eine menge buchten, häfen
und inseln, von welchen letzteren manche sehr fruchtbar
ünd von gutem ansehen sind.  
den st. lorenzfluß hat man immer als eine gute
vormauer dieser provinz betrachtet; denn in der nähe
von quebeck liegen in demselben eine menge verborgener
klippen, zwischen denen die strömungen an manchen
stellen so reißend sind, daß die schiffe einen sehr verwik
kelten weg zwischen ihnen hindurch nehmen müssen. von
der zeit an, da sir william phipps quebeck belagerte
und  1690  mit großem verlust von schiffen abziehen
mußte, blieb der fluß den engländern wenig bekannt, bis
charles saunders im jahr 1759 mit einer flotte von
funfzig englischen kriegesschiffen und beinahe dreihundert
transportschiffen, ohne verlust eines einzigen fahrzeuges
vor quebeck ankam und dadurch zugleich bewies, daß die
gefahr so groß nicht sein könne, wie man sie vorgestellt
hatte. seit diesem zeitpunkte sind wir genauer mit dem
fusse bekannt, und ob wir gleich jetzt nicht so viele
kriegesschiffe hier haben, so möchte die zahl der
transportschiffe doch nicht viel geringer als jenesmal ausfallen.
die heftigen strömungen und die vielen sandbänke, die
sich an stellen anhäufen, wo man ehedem keine gefunden
hatte, machen die fahrt den fluß hinauf immer noch
gefährlich, wie es während des jetzigen krieges die traurige
erfahrung an mehreren schiffen bestätigt hat.  

im inneren amerika. i 3
die meerschweine lassen sich im st. lorenzflusse hän 
sig erblicken. sie sind meistens von einer weißen gat
kung, und wenn sie auf der oberfläche des wassers zum
vorschein kommen, sehen sie aus wie schwimmende
schweine. ohne mich eines jrländischen widerspruchs schuldig
zu machen, kann ich wohl ben ausdruck gebrauchen, daß
sie des nachts ein herrliches feuerwerk im wasser machen.
wenn sie nehmlich mit pseilschnelle hin und her schießen,
entsteht ein fortwährender lichtstrom im wasser auf ihrer
bahn; und da sie in der größten menge, und oft in
mehreren abgesonderten haufen einander begegnen und durch
einander kreuzen, wird dieses glänzende schauspiel so
malerisch, daß es alle beschreibung übertrift. . .  
beim ausflusse des st. lorenz, unweit der insel
antikosti, sahen wir eine große menge robben  seehunde
oder meerkälber , wovon wir einen fingen. im
gemeinen leben pflegt man dieses tier wohl zu den fischen zu
zählen; allein es wirft seine jungen am lande, und hält
sich auch mehr daselbst als im wasser auf. der kopf des
robben gleicht einigermaßen dem kopf einer großen
dogge; seine kurzen vorderpfoten haben klauen, aber die
noch kürzeren hinterpfoten gleichen mehr den flossen, und
dienen mehr zum kriechen als zum gehen. sein dickes
hartes fell ist mit kurzen haaren besetzt, die anfangs weiß
sind, wenn aber das tier älter wird, grau oder schwarz
werden. es giebt auch einige, die von allen drei farben
gefleckt sind.
man unterscheidet hier zu lande zwei arten von
robben, von denen die größere gegen zweitausend pfund schwer
wird und eine spitzigere schnauze als die andere hat. die
indianer sollen mittel wissen, diese tiere so zahm zu
machen, daß sie ihnen wie hunde folgen. ich war einst
augenzeuge eines auftritts, worin sich der naturtrieb sehr
mächtig erwies, und woraus ich schließen mußte, daß die
robben ihre jungen auf den felsen zeugen und gebären.
ich sah nehmlich mehrere alte robben ihre jungen auf

i4 anburei s reisen
dem rücken tragen und sie von zeit zu zeit ins wasser
abwerfen und wieder herausziehen, vermutlich, um sie
schwimmen zu lehren, weil sie am lande geboren waren.
die vögel machen es in einem andren elemente eben so;
ihre jungen flattern von zweig zu zweig, ehe sie den flug
in die ferne wagen, und der adler trägt seine jungen
empor, um sie dem sturmwinde widerstehen zu lehren.  
an der küste labrador ist ein großer robbenfang.
die kanadier gehen in der mitte des oktobers an dieses
vom frost erstarrte, unwirtbare ufer, und bleiben dort
bis in den junius. sie fangen die robben in netzen,
welche sie zwischen dem festen lande und den nahe
gelegenen kleinen inselchen ausspannen. die tiere kommen in
großen haufen von osten her, und fangen sich, indem sie
durch diese engen stellen ziehen wollen. man schleppt sie
ans land, und läßt sie hartgefroren bis in den maimonat
liegen. alsdann kocht man das oel daraus, welches sie
so reichlich entalten, daß man von sieben oder acht
robben ein orhoft zu bekommen pflegt. von dem nutzen
ihrer felle, der so allgemein bekannt ist, brauche ich nichts
zu erwähnen.    das fleisch wird für wohlschmeckend ge 
halten; hätten sie es aber gekostet, wie ich, so würden
sie meiner meinung sein, daß man besser tut, es zum
trankochen zu verwenden. die flut ist noch eine
seemeile oberhalb trois rivieres merklich, und dieser
ort liegt noch dreißig seemeilen höher als quebeck. hier
beträgt der unterschied zwischen dem höchsten und
niedrigsten stande der flut gewöhnlich fünf und vierzig bis acht
und vierzig fuß; zur zeit des neu  und vollmonds aber
von vier und funfzig bis sieben und funfzig fuß. die
breite des flusses bei quebeck beträgt drei viertelmeilen
 englisch  und von der beimischung des seewassers,
wiewohl dieses nicht bis an die stadt hinaufsteigt, hat das
wasser einen etwas salzigen geschmack, weswegen es die
   bei uns ist es vielleicht nicht so allgemein bekannt, daß man
hauptsächlich die reisekosfer damit zu beschlagen pflegt. g. f.

im innern amerika. i5
einwohner auch nur in der küche brauchen, und sich zum
trinken des l uellwassers bedienen.  . . . . . .
die erste plantage am st. lorenz findet man unge
fähr funfzig  engl.  meilen an dem südlichen, und zwanzig
meilen an dem nördlichen ufer, unter quebeck. sie lies
gen sehr zerstreuet, und ihr ertrag ist unbedeutend. die
fruchtbaren gefilde findet man erst in der nähe der
hauptstadt, und von hier an sollen sie immer vortreflicher wer
den, je mehr man sich montreal nähert. . . .
  .. etwa den halben fluß hinaufwärts kamen wir auf
eine kanonenschuß2weite vor den vogel2inseln   isles
aux oiseaux  vorbei. es sind zwei felsen, die gegen
sechzig fuß über dem wasser, kegelförmig hervorragen.
der größte scheint zwei  bis dreihundert fuß im
umfange zu halten; beide liegen einander sehr nahe, und
die enge durchfahrt zwischen ihnen scheint auch für ein
kleines fahrzeug zu seicht zu sein. die farbe dieser
felsen ist schwer zu bestimmen, weil ihre flächen und
seiten mit dem unrat der vögel gänzlich bedeckt sind, die
sich daselbst aufhalten. an den wenigen stellen, wo man
den bloßen felsen sah, schien er rötlich zu sein. . . . . . 
einer von den steuermännern erzählte, er habe auf
diesen felsen gelandet, um einen kahn mit eiern von
allerlei art zu beladen; allein der gestank des unrats soll
fast unerträglich gewesen sein. außer möwen und
anderen gattungen, welche sich auch auf dem nahe gelegenen
lande blicken lassen, findet sich dort eine art von vögeln,
die nicht fliegen können. mir scheint es wunderähnlich,
wie bei einer so erstaunlichen menge von nestern jeder
vögel das seinige finden kann. auf meine bitte feuerte der
kapitain eine kanone ab, und verbreitete dadurch
allgemeine bestürzung in diesem besiederten freistaat. eine
wolke von vögeln, wenigstens zwei oder drei seemeilen
im umfange, erhob sich über die felsengipfel.  
ich hole hier noch einen wesentlichen umstand nach,
der sich auf unserer herfahrt ereignete, und den ich
an
16 anburei s reisen
zuführen vergaß. in der mitte des augusts, nachdem
wir einige tage nach einander unleidliche hitze
ausgestanden, fühlten wir eines morgens, bald nachdem wir
das bett verlassen hatten, eine so scharfe kälte, daß wir
beide, der kapitain und ich, unsere ueberröcke anlegen
mußten. die ursache dieser plötzlichen veränderung in
der lufttemperatur konnten wir keinesweges ergründen,
weil es dabei sehr schönes wetter blieb, und der wind
nicht aus norden kam. am dritten morgen aber, kurz
vor tagesanbruch, rief ein matrose aus allen kräften 
luff  luff    und kaum hatte der mann am
steuerruder dieses befolgt, als ein ungeheures eisstück längs der
schiffsseite hinschwamm, die es ohne zweifel
zertrümmert hätte, wenn man ihm nicht ausgewichen wäre. bei
tageslicht sahen wir, daß dieses eisstück ungefähr
sechsmal so groß wie unser schiff, und zweimal so hoch wie
unser höchster mast war. bekanntlich schwimmt nur der
dritte teil von der höhe des eises über dem wasser;   
daher ist es auch nicht befremdend, daß der unwissende
haufe den erzählungen der reisenden von diesen
gefrornen naturprodukten keinen glauben beimessen will.
4 
    quebeck, den 24. oktober 1776.
die bay von st. paul ist eine der schönsten, die man
bei der auffahrt auf diesem flusse findet. wir mußten
ihr gegenüber die anker werfen, um die flut zu
erwarten; ich beredete daher den kapitain, in der zwischenzeit
ans land zu gehen. wir stiegen eben aus, als der pfarrer
der gemeine zu uns kam, und uns in sein haus lud, wo
er uns mit vieler gastfreundschaft bewirtete. er war
ein geborner franzose, schon ziemlich bejahrt, und besaß
ungez
     der technische ausdruck, womit man dem eteuernden bei
siehlt, das schiff näher an den wind zu halten, g. f.
   nur der siebente und im seewasser der neunte teil, g. s.


im inneren amerika. 17
ungemeine kenntnisse. der bischof von quebeck hatte ihn
am französischen hofe empfohlen, als diese provinz noch
unter der krone frankreich stand; allein ich fürchte, es
ging ihm, wie so manchem verdienten manne  er ward
für die wesentlichen dienste, die er frankreich geleistet
hatte, nur ärmlich belohnt, indem man ihn zum seelsors
ger dieser kleinen gemeine machte, wenn gleich mit
seinem amte manche vorrechte verbunden sind. die
ehrerbietung und achtung, die ihm jedermann erzeigte, ließ
uns folgern, daß er bei seinen pfarrkindern sehr beliebt
sein müßte. im gespräch erwähnte er seine bemühung,
sie glücklich zu machen, indem er ihnen die pflichten der
religion und sittenlehre vortrüge, sie zum fleiß auf
munterte, und von den rohen neigungen entwöhnte,
zu welchen die geringe klasse der kanadier, wie er uns
sagte, nur zu geneigt ist.
es war unmöglich zu entscheiden, ob das lächeln
seines willkommens, die reinlichkeit seiner mahlzeit,
oder die heiterkeit seiner unterredung den vorzug
verdiente. alles an diesem braven manne siel mir um so viel
angenehmer auf, wenn ich ihn mit anderen französischen
geistlichen von meiner bekanntschaft verglich, deren strene
ge und zurückstoßendes wesen etwas so widriges hatte,
daß ich lieber heu mit meinem pferdefressen, als ihr gast
hätte sein mögen.     
die bay st. paul liegt ungefähr achtzehn seemeis
len unterhalb quebeck, und der umliegende bezirk wird
nur von dieser kleinen gemeine bewohnt. ihre nieders
lassung okkupirt eine kleine, von dem flusse gebildete
ebene, in einiger entfernung von seinem ufer. von allen
seiten umgeben sie sehr hohe gebirge, ausgenommen in
einer dem flusse parallelen richtung, wo eine große
schlucht sich hinzieht. die bauerhäuser liegen in
geringen entfernungen von einander zerstreuet, und die kirche
wird für eine der ältesten in kanada gehalten, wie ihre
schlechte bauart und der mangel an schmuck es
hisb.
anburei s reisen.

f8 anburei s reiselt
reichend bestätigt. die mauern bestehen aus aufrechten
balken, die zwei fuß von einander stehen, und das
dach unterstützen. der zwischenraum ist mit einer art
kalkschiefer ausgefüllt. die kirche hat keinen turm,
sondern über ihrem platten dache hängt die glocke zwischen
ein paar pfosten in freier luft. das meiste land um die
bay herum gehört dem priester, der es an die bauern
verpachtet.    
die einwohner ernähren sich hauptsächlich vom ackers
bau, und von dem verkauf des teers, den sie aus der
roten tanne ziehen, indem sie im frühling, wenn der
saft in die bäume tritt, einen einschnitt hinein machen.
ehe die wunde zu fließen aufhört, erhalten sie mehrere
gallons  oder doppelmaaß  terpentin daraus, den sie hers
nach mit leichter mühe zu teer bereiten.
das land rund um diese bay ist so niedrig, daß sich mit
einiger wahrscheinlichkeit vermuten läßt, es
könneursprünglich ein teil des flußbettes gewesen sein, und sei
entweder durch die abnahme des wassers, oder durch die
anhäufung des von den bächen und den stürmen hier
abgesetzten erdreichs entstanden. letzteres scheinen auch
die vielen seepflanzen zu bestätigen, die man hier wachsen
sieht, um mich indes zu überzeugen, ob es sich wirklich
dieser mutmaßung gemäß verhielte, erkundigte ich mich
bei den einwohnern, ob sie je beim umgraben
muschelschalen gefunden hätten  allein sie antworteten mir, daß
ihnen nie etwas andres als verschiedene arten von erde
und sand vorgekommen wäre.
wir brachten hier noch einen besondern umstand in
erfahrung, nehmlich daß der wind gemeiniglich in der
bay von dem auf dem flusse ganz verschieden ist. wie
wir in die bay hinein segelten, hatten wir den
allergünstigsten wind; sobald wir aber den eingang erreicht hat 
ten, kam er uns gerade entgegen. diese erscheinung läßt
sich auf folgende art erklären. die bay ist von allen
seiten, wie gesagt, von hohen dicht bewaldeten bergen, aus


im inneren amerika,
ipw
genommen an einer stelle, umgeben; indem nun der wind
vom flusse her wehet, stößt er immer an diese berge,
und wird daselbst zurück gestoßen, so daß er eine
entgegengesetzte richtung nehmen muß. . .    r 
die einwohner dieser gegend, um die bay sowohl
als den fluß weiter hinabwärts, scheinen sehr arm zu sein.
sie besitzen zwar ueberfluß an lebensmitteln; allein sie
versagen sich selbst die bequemere existenz, die ihnen
dadurch zu teil werden könnte, und nähren sich
hauptsächlich von milch und brodt. alle anderen vorräte,
butter, käse, fleisch, federvieh, eier, schicken sie auf
den markt, und für den ertrag kaufen sie kleidungsstücke,
branntwein und putz für ihre weiber. aber bei dieser
ärmlichen nahrung sind sie stets heiter und fröhlich.
die befriedigung unserer neugier war nicht die
etgentliche absicht unserer landung gewesen; wir hatten
vielmehr gewünscht, uns frisches gemüse zu verschaffen.
der kapitain konnte aber kein wort französisch; mitin
war ich genötigt, den dollmetscher abzugeben, so wenig
auch ich mich meiner kenntniß dieser sprache rühmen darf.
es glückte mir indeß doch, mich den leuten ziemlich verz
ständlich zu machen, bis ich pataten oder kartoffeln unter
dem gewöhnlichen, in der schule schon erlernten namen
pammes de terre  erdäpfel  forderte, wie man sie auch
wirklich in frankreich nennt. aber ob man gleich von den kas
nadiern rühmt, daß sie das französische so rein wie die
pariser    sprechen, so konnte ich ihnen doch diesmal nicht
begreiflich machen, was ich haben wollte. der mann,
den ich ansprach, bedauerte nur immer, daß er mein bes
gehren nicht verstehen könne, und ward nur immer
unruhiger, je mehr ich ihn versicherte, ich wüßte gewiß, er
hätte welche; was ihn sehr zu bekümmern schien.
end  b 2
   das wäre denn rein, wenigstens so richtig, eben nicht.
der verf, will aber nur überhaupt sagen, daß man in ka
nada gut französisch spricht. g. f.
 

2o anburei s reisen.
lich, indem ich über seine ländereien ging, erblickte ich
etnen haufen kartoffeln in einem winkel unter einem
schuppen liegen, zeigte sie ihm, und sagte zugleich  das ist, was
ich verlange. mit freude in den augen, rief er jetzt 
ah monsieur, ce sont des parates und setzte hinzu, wie
froh er sei, meinen wunsch erfüllen zu können. als
ich ihm nun sagte, diese pataten nennten wir erdäpfel,
pommes de terres, bemerkte er mit einer mir unerwarteten
wendung, diese benennung sei wirklich die passendste.
ich bezahlte ihn reichlich für alles gemüse, welches er
uns überlassen hatte, worauf er mit dem ausdrucke der
größten dankbarkeit versetzte  ah  monsieur, je me
souviendrai toujours de vos bont s et des pommes de terres.
man sollte glauben, daß kanada durch die
fruchtbarkeit des erdreichs und durch die gesunde
beschaffenheit der luft zu großem wohlstande gelangen müßte. als
lein diese vorzüge werden hier, wie allentalben, durch
andere nachteile aufgewogen. kanada hat zur ein  und
ausfuhr nur einen fluß, und auf diesem ist die schiff
fahrt jährlich sechs monate lang durch das eis gesperrt.
in der übrigen hälfte des jahres machen dicke nebel sie
langsam und unsicher. wenn demnach die erzeugnisse des
landes in kanada vor denen der andern provinzen auch
den vorzug verdienen, so haben diese doch nicht so viele
hindernisse zu übersteigen, und besitzen den entscheidenden
vorteil vor kanada voraus, daß sie sich die
ununterbrochene schifffahrt zu nutze machen können.
die bauerhäuser sind meistens von holz gebauet,
und haben drei oder vier zimmer. in einem von dies
sen steht ein eiserner ofen, der so heftig heizt, daß er
den übrigen zimmern hinreichende wärme mitteilt. die
dächer sind mit brettern gedeckt, und die ritzen in den
balken werden mit lehm verschmiert. die nebengebäude
deckt man mit stroh.  
unterhalb gaspeibay liegt eine insel, welche die
durchbrochene, hitle pere e, heißt. sie erscheint, indem


im inneren amerika. 21
man sich ihr nähert, wie der ueberrest einer alten mauer,
und besteht aus einem dreißig faden langen, zehn faden
hohen, und vier faden breiten felsen, der zufolge einer
sage, womit uns unser loots bekannt machte, vor diesem
mit dem gegenüber liegenden mont joli auf dem festen .
lande zusammen gehangen hat. dieser felsen hat in der
mitte eine oeffnung in gestalt eines bogens, wodurch ein
schooner mit vollen segeln fahren könnte, und daher
kommt jene benennung  isle perc e .
 der letzte gegenstand, der unsere aufmerksamkeit auf
sich zog, ehe wir in den hafen von quebeck einliefen, war
die schöne, große insel orleans, die in der mitte des
flusses liegt. sie ist achtehalb seemeilen lang, und hält
zwei in der breite, wo sie am breitesten ist. sie hat eine
ansehnliche höhe, und steile, waldige ufer, die sich jedoch
hier und da gegen den fluß sanfter zusenken; und wo.
dies der fall ist, erblickt man ausgehauene, von
waldung gänzlich entblößte stellen, auf welchen sich die
bauerhöfe bis dicht an den fluß erstrecken. die insel ist wohl
bebauet, und das auge schweift umher in einem
reichtume von guten, steinernen häusern, kornäckern,
wiesen, weiden und waldungen. einige gute, von
steinenerbauete kirchen schmücken diese schöne aussicht; verschiedene
von diesen standen so nahe am ufer, daß wir im
vorübersegeln, da es eben sonntag war, die messe singen hörten.
bis an diese insel ist der st. lorenzfluß meistens vier
bis fünf seemeilen breit; oberhalb derselben aber verengt
er sich plötzlich, so, daß er bei quebeck nur kaum noch die
breite einer englischen meile behält; ein umstand, der
dieser stadt ihren namen gegeben hat, weil das
indische wort quebejo oder quebeck eine verengerung
bedeutet.        
bald nachdem wir die insel orleans zurückgelassen
und die spitze levy umsegelt hatten, liefen wir in den
hafen, der wie eine große bay aussieht; denn die spitze
levy erstreckt sich gegen die insel, und verdeckt die süd
. b 3  

22 anburei s reisen
w
liche einfahrt, und die insel liegt gegen norden, so, daß
sie die nördliche ebenfalls zu verschließen scheint. bei der
einfahrt erstaunt man über die majestät und
mannichfaltigkeit der gegenstände, die sich in schöner verwirrung
dem auge darbieten. rechter hand sieht man den
herrlichen wasserfall von montmorency, und eine aussicht
den st. karlsfluß hinauf. links streift der blick den st.
lorenzfluß hinan und über die fälle von montmorency
hinweg, eine reizende landschaft von vielen meilen weit
im umfange, worauf die dörfer beauport, charlebourg,
u. a. m. zerstreuet umher liegen.
5 
quebeck, den 27. oktober 1776.
ouebeck, die hauptstadt von kanada, besitzt vor allen
anderen städten der welt den vorzug eines hafens in
frischem wasser, der hundert und zwanzig seemeilen weit
von dem meere liegt, und geräumig genug ist, um
hundert linienschiffe zu fassen. sie liegt in gestalt eines
amphiteaters auf dem gehänge einer halbinsel, welche die
flüsse st. karl und st. lorenz bilden, und genießt eine
weite aussicht über reiche, im schmucke der farben
glühende gefilde.  
diese stadt litt bei der langen belagerung im vers
gangenen winter so sehr, daß sie auf keine weise der
schönen beschreibung mehr ähnlich sieht, welche mrs. brooke
in ihrer emily montagne davon giebt. viele häuser
wurden eingerissen, um das gebälke zur feuerung zu
verbrauchen; andre, um nicht dem seinde zur herberge zu dienen;
kanonenkugeln und bomben verheerten die übrigen, so daß
an kein regelmäßiges ansehen mehr zu denken ist.
quebeck ist in zwei städte, in die unter  und
ober 
stadt, abgeteilt. während der belagerung waren sie durch
eine starke pallisade von einander getrennt; ein glücklicher
umstand für uns, weil der seind, als er sah, daß er sich


im inneren amerika.   23
in der unterstadt nicht halten konnte, sie in brand
steckte, und sie beinahe ganz zerstörte.  
von der unter  nach der oberstadt laufen zwei
wege  ein fahrweg, der sich einen sehr steilen berg hinan
schlängelt, und ein fußweg, der durch ausgehauene
stufen zum felsen hinauf führt. der fahrweg nach der
oberstadt, so wie die straßen überhaupt, sind für
menschen und vieh beinahe ungangbar, weil man sie noch
nicht wieder gepflastert hat. bei der belagerung wurde
das pflaster ganz aufgerissen, damit die bomben sich in
die lockere erde senkten, wodurch ihr zerbersten
unschädlicher wird.    
bei jeder belagerung müssen die einwohner
notwendig in einer großen bedrängnißleben; in quebeck aber
war ihr zustand doppelt hart. bei der außerordentlichen
kälte fehlte es ihnen gänzlich an feuerung, und sie mußs
ten sich in ihren kellern aufhalten, weil sie keinen anderen
zufluchtsort hatten.  
das haus des gouverneurs steht auf einer anhöhe.
es ist bombenfest, und die familie glaubte vollkommen
sicher darin zu sein; auch dachte sie, daß es zu hoch
stände, um von kanonenschüssen erreicht zu werden. eines
abends aber ward sie auf eine sehr unangenehme art
aus diesem irrtum gerissen  ein schuß ging durch ein
zimmer, neben welchem die gesellschaft beim kartenspiel
saß. sie gerieten in keine geringe bestürzung, und sas
hen sich nun ebenfalls genötigt, in den teil des hauses
zu fliehen, wo die andern einwohner zuflucht suchten. sie
erinnern sich vielleicht, daß einige monate vor meiner
abreise aus england herr w  , der ein bon vivant ist,
in scherz sagte  wenn er sich einmal auf ein einziges
zimmer im hause einschränken müßte, so sollte es der keller
sein. er sah seinen lieblingswunsch erfüllt, und befand
sich in des gouverneurs keller so wohl, wie er es bei
guter gesellschaft und gutem weine sein konnte  der knall
  b 4  
 
24 anburei s reisen
   
einer kanone war jedesmal das signal zum ausleeren
des pokals. .    .
ein major, der sich während der belagerung hier
aufhielt, bezeugte mir seine verwunderung, daß die fes
stung sich so lange gehalten tätte, da die einwohner mit
der strengen kälte und unzähligen aneren schwierigkeiten
kämpfen mußten  er glaubte, daß sie ihre rettung
gänzlich dem mute und der klugheit des generals carleton zu
danken hätten, der die einwohner, welche hauptsächlich
die stärke der besatzung ausmachten, unaufhörlich zur
tapferkeit aufmunterte.    
die vorstadt ist ganz zu grunde geschossen, wird aber
jetzt, so wie auch die unterstadt, wieder aufgebauet; wenn
sie fertig ist, wird sie sehr zur verschönerung der stadt
gereichen. sie hat verschiedene kais und einen beque 
men platz zur ausbesserung der schiffe, cul de sac ges
nannt. die königlichen schiffe lagen den winter
hindurch auf diesem platze, damit sie bei dem gefrieren und
aufgehen des eises keine beschädigung erlitten, welches
gefährlicher ist, als man es sich denkt. wenn die schiffe
nicht zu rechter zeit in den cul de sac gebracht werden, leis
den sie großen schaden, und gehen oft durch die erstaus
menswürdigen eisinseln, die den fluß herunter schwimmen,
ganz verloren.        
mit gastöfen ist diese stadt sehr schlecht versehen.
es ist nur einer in der ober  und einer in der unterstadt,
und beide sind in der elendesten verfassung. für gute
mahlzeiten wird noch allenfalls gesorgt; das übrige aber
ist so schlecht, wie man es in dem gemeinsten wirtshause
in london nicht findet. schlechterdings keine aufwartung
von den bedienten; keine besonderen zimmer, und nur
ein gemach, worin funfzehn bis zwanzig leute, jeder
einen schritt weit von dem andern, schlafen. in diesen
fatalen schlafzimmern ist gewöhnlich an keine ruhe zu
denken; ich versichere sie, daß ich seit meinem hiersein
noch keine nacht ordentlich geschlafen habe, weil mich das


im inneren amerika. 25
schnarchen unaufhörlich stört. die wirte in diesen gast
höfen glauben wunder zu tun, wenn sie gute mahlzeiten
und guten wein geben. indeß muß man sie einigermaßen
damit entschuldigen, daß die stadt durch die letzte belages
rung seit vielen monaten in großer zerrüttung gewesen ist.
die vornehmeren kanadier sind sehr höflich und
aufmerksam gegen fremde. vor einigen tagen ward ich
bei einem der angesehensten kaufleute, monsieur
roberdeau, zu gaste geladen. die tafel war sehr geschmackvoll
und ganz nach französischer art besetzt; allein mein engs
lischer magen war so widerspänstig, daß ihm keine
schüssel schmecken wollte. aus höflichkeit tat ich indeß mein
mögliches; der herr vom hause aber bemerkte, daß es
aus zwang geschah, und versprach mir, ein andermal
für roaß beef und plumb pudding zu sorgen. der nachtisch
mußte mich schadlos halten. der herr vom hause merkte
es, und sagte  ah monsieur, ce n es pas, que vous ne vous
fouci s pas des viandes; mais c eß que vous  tes un peu comme
les enfans  vous aim s lesfriandises. kaum hatte er es gesagt,
so fürchtete er, der scherz möchte mir mißfallen haben,
füllte mit ächt französischer höflichkeit sein glas, und
setzte hinzu  allous monfeur, vers s er vive le roi d angleterre  
6.
quebeck, den 30. oktober 1776.
ich bin ihnen noch einige nähere nachrichten von der
belagerung von quebeck und der religion der einwohner
schuldig.  
  der weg, auf welchem general montgomery seinen
angriff machte, ist nicht über vier und zwanzig fuß breit.
zur einen seite liegt ein hoher, senkrechter felsen; zur
andern geht ein steiler abgrund ohne alle verzäunung bis
zum flusse herunter. zwei starke barrieren dienten diesem
wege zum schutze; und wenn ich meine meinung sagen
darf, so konnte nur die äußerste verzweiflung diesen ans
  b 5

26 anburei s reisen
griff rechtfertigen. der ausgang bewies es. so wie
die seinde heran naheten, ward die erste barriere verla 
sen; sie rissen sie nieder, und stolz auf ihren sieg, und
voll hoffnung, die oberstadt ohne schwierigkeit
einzunehmen, drangen sie mutig weiter bis zur zweiten barriere.
hier hatte man zwei kanonen versteckt, die man bei ihrer
annäherung sogleich lesbrannte. die seinde wurden in
großer menge getödtet und verwundet, und auf dem
rückzugestürzten viele den abgrund hinunter. diese niederlage
trug viel dazu bei, der belagerung ein ende zu machen.
die ungestüme heftigkeit der matrosen, die bei den
kamonen standen, hätte indessen den ausgang beinahe vereis
telt. man konnte sie kaum verhindern, feuer zu geben,
als der seind die erste barriere angriff. wäre dies
geschehen, so würden nicht so viele erschlagen sein, und viels
leicht hätte der seind seinen tapfern anführer nicht
verloren. die drohungen der officiere bewirkten, daß man die
kanonen nicht eher abfeuerte, als bis der seind nur noch
einige schritte entfernt war. er rückte in reihen heran,
und sie können sich leicht denken, welche verheerung ans
gerichtet ward.
bei diesem kühnen unternehmen siel montgomery, ein
mann, der lange genug lebte, um seinen ruf zu
begründen; denn gewiß wird sein name unter den amerikanern
bis auf die späteste nachwelt kommen. er starb zu früh
für die unnatürliche faktion, an der er aus irrigen
grundsätzen so fest hing. er war unstreitig ein merkwürdiger
mann, und ich will ihnen daher das wenige mitteilen,
was ich von ihm erfahren konnte.
im letzten kriege stand er als officier in unserem
dienst, und tat sich bei verschiedenen gelegenheiten
hervor. nach dem frieden ging er hieher, und heiratete
eine amerikanerin. sein gutes betragen erwarb ihm so
viel achtung, als wäre er ein eingeborner des landes
gewesen; der kongreß glaubte, ihm vor vielen andern ein
kommando anvertrauen zu können, und ernannte ihn zum


im inneren amerika. 27
brigadier. er wünschte anfangs, diesen auftrag
abznlehnen, weil es für ihn, als eingebornen von großbritannien,
der vormals in königlichen diensten gestanden hatte,
schmerzlich war, die waffen gegen seinen monarchen zu
führen. zu seinem unglücke gaben die ueberredung
eines zärtlich geliebten weibes, und das ungestüme
dringen seiner verwandten und freunde seinem wankenden
entschlusse das uebergewicht; und sobald er eine
entschiedene partei ergriffen hatte, war sein betragen der hohen
meinung, die man von seinen fähigkeiten und seiner treue
hegte, vollkommen gemäß niemand hätte in einer so
kurzen zeit den amerikanern wichtigere dienste leisten,
ihrer sache mehr ehre bringen können.
anfangs hatte man in seine gesinnungen einigen
zweifel gesetzt; sobald man ihn aber vermocht hatte, seine
häusliche glückseligkeit aufzuopfern, und in den dienst
des kongresses zu treten, ließ man allen verdacht fahren,
und betrachtete ihn als einen mann, der aus grundsatz
und ueberzeugung die sache der amerikaner verfocht. in
diesem lichte ward errbei seinem leben angesehen, und
nach seinem tode beurteilt. er genoß des seltenen glücks,
von den freunden und seinden seiner partei in gleichem
maaße geschätzt zu werden; die letzteren erkannten seinen
wert, wiewohl sie die sache verwarfen, für die er siel.
es gereicht dem general carleton zur ehre, daß seine
gebeine auf befehl dieses generals mit allen militairischen
ehrenzeichen begraben wurden.
  kurz nach diesem verluste siel ein amerikanischer
soldat, bei dem versuche, zu wolfe s cove aus seinem
boot zu springen, ins wasser. er ergriff eine eisscholle,
die den fluß hinunter schwamm, sprang darauf, und ward
mit dem strome fort getrieben. als er dicht am ufer
bei quebeck vorüber schwamm, entdeckte ihn eine
schildwache. sie rief um hülfe, und eine menge menschen
flog zu seinem beistande herbei. man fand ihn ohne
bewegung; vermittelst etwas brannteweit brachte man ihn

28 anburei s. reisen
auf einen augenblick ins leben zurück. er bekam gerade
so viel sprache wieder, um ihnen zu sagen, daß wir die
stadt nicht lange in besitz behalten würden, worauf er
sogleich verschied.  
. eine meile von der stadt liegt ein kloster, bei dem
sonst ein schöner garten war; jetzt aber hat dieser garten
sowohl, als die kapelle mit den darin entaltenen bildern
und anderen verzierungen, große verwüstungen erlitten.
der seind hat nach der eroberung des klosters die
kapelle in ein lazaret verwandelt, und die nonnen
gezwungen, den kranken und verwundeten aufzuwarten. ja,
was noch kränkender für ihre religion als für ihre wünsche
war, verschiedene nonnen haben, seitdem sie heraus gin
gen, beweise gegeben, daß sie die verheerungen des kries
ges einigermaßen ersetzen und dem lande geben können,
was in zukunft zur stärke und aufrechtaltung desselben
dienen wird.
jede stadt hat mehrere kirchen; die in der
oberstadt aber sind die prächtigsten, und haben den wenigsten
schaden gelitten. die größte, die man wohl die kates
dralkirche nennen kann, hat nichts merkwürdiges, außer
einem schönen glockenturme. er ist ganz mit schiefer
gedeckt, und das einzige gebäude, das sich dieses
vorzuges rühmen kann, da alle übrigen mit schindeln gedeckt
  sind. inwendig ist die kirche sehr geschmückt  die
galerie um den turm ist kühn, hell, gut gearbeitet, und mit
einer eisernen, angestrichenen und vergoldeten balustrade
von künstlicher arbeit umgeben. eins scheint mir indeß
sehr sonderbar; die kanzel nehmlich ist ebenfalls vers
goldet, und scheint von außen mehr mühe gekostet zu
haben, als man je innerhalb derselben sich geben wird.
diese kirche hat drei schöne altäre und einige gute
gemälde, aber keinen dom oder kuppel, sondern nur eine
flache, mit zierraten sehr überladene decke. diese kirs
che ist nicht mit steinen gepflastert, wie es die katedrals
kirchen gewöhnlich sind, sondern bedielt; aus dieser ursache

im inneren amerika. 29
kann man es im winter sehr gut darin aushalten, da man
hingegen in anderen kirchen halb zu tode friert. wenn
des sonntags der katolische gottesdienst vorüber ist, so
verfügt sich der gouverneur mit den officieren und
soldaten aus der festung, nebst den protestantischen
einwohnern aus der stadt dahin, um ihre andacht zu verrichten.
sie wissen, welches aufsehen die quebecker bill in enge
land machte, und ich erwähne dieses kleinen umstandes
bloß, um ihnen zu zeigen, daß in betreff der religion
keine erbitterung unter den einwohnern herrscht. da die
kanadier uns in unserer religion ungestört ließen, war
es gewiß sehr weise, daß unsere regierung die ihrige duls
dete. man hielt diesen schritt für notwendig, um ihre
neigung zu gewinnen; denn sie schienen zu schwanken, ob
sie nicht den anderen provinzen in dem aufstande gegen
england beitreten sollten.      
ich meines teils schließe aus den aeußerungen
verschiedner von den vornehmsten einwohnern, daß es ihnen
nie einsiel, eine unterdrückung ihrer religion zu besorgen;
diese idee ward ihnen durch eine gewisse partei in uns
serm lande beigebracht, die uns leider mehr schaden zus
fügt, als irgend ein auswärtiger seind tun kann.
ungeachtet aller vorteile, welche unsere
landesgesetze ihnen gewähren, ungeachtet wir ihre religion duls
den und ihnen den genuß der freiheit lassen, sind die
kanadier doch auf keine weise der englischen regierung zuges
tan, und hangen mehr den franzosen an. ich bin überzeugt,
daß sie den amerikanern beistehen würden, wenn wir nicht
eine so starke kriegesmacht in ihrer provinz hätten.
die besatzung dieser stadt und einige wenige
einwohner von montreal bleiben der englischen
regierung standhaft ergeben. ihr mut und ihre treue haben
die probe gehalten. zu anfange der belagerung befahl
der general jedem, dessen treue er in verdacht zog, die
stadt zu räumen; und keiner von diesen verwiesenen hat
sich seitdem wieder sehen lassen.
 
zo anburei s reisen
die armee ist jetzt auf der rückkehr von den seen
begriffen, und die besatzung besteht aus dem regiment
des obristen maclean und aus den rekruten, die
kürzlich von england angelangt sind. das vier und dreißigste
regiment wird täglich erwartet, weil die armee sich zu den
winterquartieren anschickt. general carleton und
general burgoyne sind beide hier  der letztere segelt in
wenigen tagen nach england ab.  
7.
quebeckd. 4. nov. 1776.
  ich habe einige dörfer um die stadt besucht, und bin
jetzt im stande, ihnen eine kleine beschreibung von der
gegend und von den einwohnern zu machen.      
um charlebourg und beauport ist das land
offen, gegen loretto aber wird es waldichter. die
vielen weiß angestrichenen bauerhäuser geben ein nettes,
malerisches ansehn. die meisten sind nur ein stockwerk
hoch. es ist eine freude zu sehen, wie reinlich die kanaz
dier in ihren häusern sind, wie sehr sie für ihr vieh und
ihre früchte sorgen. gegenwärtig beschäftigen sie sich,
holz auf den winter, sowohl zu eignem gebrauch, als zum
verkauf zu fällen und einzufahren; denn ungeachtet der
frühen jahreszeit liegt der schnee schon sehr hoch. das
holzfällen dauert diesen ganzen monat fort, und im
december, wenn der winter eingefallen ist, wird es mit
schlitten auf dem schnee in die stadt gebracht. es läßt
sich auf diese art besser fahren, als auf wagen, weil die
wagen so sehr schlecht sind.
die kanadier haben im ganzen eine räucherige
hautfarbe, und sind klein von statur. ihre kleidung be  .
sieht in einer art von jacke, und bei kaltem wetter aus
einem weiten flanel rock, den sie mit einem wollenen
gürtel befestigen. meistens tragen sie wollene mützen;
wenn es aber kalt ist, pelzmützen, und dabei außerordent

im inneren amerika. 31
lich lange haarzöpfe, worauf sie sich besonders viel zu
gute tun. selten oder nie findet man sie ohne eine pseife
im munde, eine gewohnheit, die sie schon in den
kinderjahren annehmen. bei einem besuche wunderte ich mich
sehr, eine große familie, die meistens aus knaben bestand,
vom jüngsten an bis zum vater, sämtlich tabak rauchen
zu sehen; sogar ein kind von drei jahren hatte schon die
pseife im munde. sie leben meistens von milch und
gartenfrüchten, und dieses, nebst den vielen fasttagen die
ihre religion ihnen auflegt, ist wohl die ursache, warum
sie so schwach und hager sind.
das frauenzimmer ist äußerst lebhaft, gutmütig
und verbindlich, hält sich sehr reinlich, kann aber nicht
den mindesten anspruch auf schönheit machen. die
män ner sind nichts weniger als gefällig; seitdem sie den vorzug
einer englischen regierung genossen haben, sind sie unvers
schämt und übermütig geworden. man kann sie leicht
beleidigen, und wenn sie sich beleidigt glauben, ist ihr er
stes  ich werde es dem general carleton sagen,  je vais
le dire an general carleton . der generalist so gutmütig
und herablassend, daß er immer auf ihre klagen hört; und
diese beschwerlichen halsstarrigen menschen mißbrauchen
seine güte so sehr, daß sie ihm unaufhörlich mit den
unbedeutendsten kleinigkeiten zur last fallen. sie glauben,
daß ihr befehlshaber verpflichtet sei, sie zu hören, und
vorzüglich überlaufen ihn ihre seigneurs oder gutsherren.
diesen titel kennt man bei uns nicht; allein ich versichere
sie, wer ihn hier besitzt, dünkt sich nichts geringes, und
hält sich für wichtiger, als der erste pair von england.
diese seigneurs sind abkommen der officiere und
anderer personen, die sich zuerst hier niederließen und
freibriefe in dieser provinz erhielten, als kanada noch ein
ungeheurer wald war. da sie weder den erdboden selbst
bebauen konnten, noch geld genug hatten, arbeiter zu
bezahlen, so taten sie das land um sehr geringen erbzins aus,
und die sehr unbeträchtlichen lehngefälle  sie oder die so
ge
32 anburei s reisen  
nannten droits du moulin, et m tairie mitgerechnet, kann
folglich ein gut von etwa zwei französischen meilen in
der länge, und von einer unbestimmten breite, nicht viel
abwerfen. es giebt viele pachter auf diesen lehngütern,
die sich durch ihren fleiß mehr reichtum erworben haben,
als der besitzer selbst. dessen ungeachtet hegen sie große
ehrfurcht für diese seigneurs, die von altem französischen
adel abstammen, und deren vorfahren von lu wig
xiv. erlaubniß erhielten, handel zur see und zu
lande ohne widerrede, unterbrechung oder nachteil
ihres standes und ihrer rechte zu führen. sie kennen
die franzosen zu gut, als daß ich ihnen das betragen
dieser adlichen abkömmlinge und ihren stolz gegen alles,
was ihnen nahe kommt, zu beschreiben brauchte.
ungefähr drei meilen von dieser stadt lebt eine
indianische nation in einem kleinen dorfe, indian
loretto genannt. sie sind vollkommen gesittet, haben
eine kirche, gehen regelmäßig zur messe, und verstehen sich
sehr gut darauf, rosenkränze zu verfertigen.  
diese indianer haben den römischen glauben
angenommen, und besitzen eine kapelle, die nach dem modell
der santa casa in italien gebauet ist. in dieser kas
pelle steht ein bildniß der jungfrau, das eine kopie von
jener berühmten statue sein soll. sei es wirkung der
einbildungskraft, der andacht oder irgend einer andern
ursache   ich fühlte mich beim eintritt in die kapelle
von einem heiligen schauder ergriffen, den ich nicht
erklären kann. die ächte frömmigkeit der indianer, die
man uns doch so rauh schildert, als könnte kein unters
richt in der religion oder moral sie zähmen, ihre stille
und brünstige andacht erhöhete das düstre, grausenhafte
des ortes, und ließ einen tiefen eindruck bei mir zurück.
  man
.    haben diese menschen viel an kultur gewonnen, wenn sie,
wie es doch fast scheint keine anderen merkzeichen von
sittlichkeit haben, als diese, welche der br  angiebt 

d s 
im inneren amerika, s3
man sieht viele hunde bei diesen indianern, und es
scheinen ihre einzigen haustiere zu sein. sie werden
zur jagd angelernt und nehmen es mir den besten jagde
hunden auf. wie es scheint, sind sie alle von einerlei art;
sie haben aufrecht stehende ohren, eine dunkelsprenklichte
farbe und eine lange schnauze gleich dem wolfe. keine
saglische dogge kann treuer sein, obschon die indianer
sie sehr schlecht füttern und sie niemals liebkosen.
die wälder in kanada sind voll großer kaninchen,
die im sommer eine braune farbe haben und im winter
weiß werden, welches eine wirkung der außerordentlichen
kälte oder des starken schnees sein muß. auch fchen
wir viele rebhühner, die weit größer sind, als bei uns,
und bei den kanadiern fasanen heißen. es giebt zwei
t avon den sproßtannen und den sichtenfsan. das
fleisch der erstern wird von denen, die an dem
sproßtannenbiere geschmack finden, sehr köstlich gefunden. der markt
ist mit allen arten von lebensmitteln, fischen und
gemüsen überflüssig versehen.        
die frewigen erzeugnisse der natur weisen den
ä , der ihn für seine arbeit am be
sten belohnt. wo die sichte, die tanne und die cedereinsam
äce f ur  ar und sandboden; wo aber
ärde t ah rn mit eichen, buchen, hagebuchen,
ulmen, hickorynässen und kleinen kirschbäumen bedeckt,
kann er sicher auf den lohn seiner mühe rechnen, wenn er
die wälder urbar macht, und darf ohne beschwerliches,
düngen eine reiche erndte erwarten.
 
8.
quebec, d. 5ten nov. 177s.    
der ertrag der pflanzungen in kanada ist gewöhnlich
hinreichend für die bedürfnisse ihrer herren; reis, mai,
gerste, flachs, hanf, tabak, hülsenfrüchte und
küchene
an burei s reisen.

34 anburei s reisen
kräuter gedeihen in ueberfluß, und sind von vorzüglicher
güte.  
kanada liefert viele artikel zum handel mit
westindien, der gänzlich vernachlässigt ward, so lange diese
provinz unter der französischen regierung stand. seitdem
sie aber in unserem besitz ist, gehen große vorräte von
mehl, dielen und bauholz dahin. vielleicht trägt kein
land in der welt mehrere und bessere holzarten, und sie
können leicht urteilen, was für reichtümer man daraus
zieht, da das ganze land hauptsächlich aus waldungen
besteht.
die unermeßlichen wälder in kanada scheinen mit
der erde von gleichem alter zu sein; sie wurden nie von
menschen händen gepflanzt, und verdienen gewiß eine
kleine beschreibung. gleich bei meiner ersten ankunft in
diesem lande, siel mir die erstaunenswürdige höhe der
sichten, tannen und cedern auf. die sichten sind von
zweierlei art, und beide geben terpentin. an der weis
ßen sichte wächst eine art von schwamm, den die
kanadier bei der roten ruhr gebrauchen. die rote sichte
entält mehr terpentin; das holz ist schwerer, allein der
stamm wird nicht so dick. wo sie aber wächst, wird das
land für sehr gut zum kornbau gehalten. es giebt
verschiedene arten von sichten, die sehr hoch wachsen und
zu masten, so wie zu aller art von zimmermanns arbeit,
vortreflich sind,
auch hat man zweierlei arten von cedern, die weiße
und die rote  die weiße wächst zu einem stärkeren
durchmesser, und ihr geruch ist in den blättern; bei der
anderen hingegen ist er im holze, und weit angenehmer.
die kanadier machen von diesem baume pfähle, noch
mehr aber schindeln, um ihre häuser zu decken, weil das
holz sehr leicht ist.
durch ganz kanada findet man zwei arten von
eichen; die weiße wächst in tiefem, schwammichtem boden,
die rote in dürrem sandlande.

im inneren amerika. 35
die wallnußbäume sind von dreierlei art  der harte,
der weiche, und der mit dünner rinde. der harte
trägt eine kleine nuß, die sehr gut schmeckt, aber
leicht verstopfung verursacht; das holz taugt nur zumt
brennen. der weiche trägt eine große frucht mit harter
schale und vortreflichem kern  sein holz hat die
sonderbare eigenschaft, daß es im wasser oder in der erde nicht
leicht verdirbt, und im feuer nicht leicht verbrennt; die
kanadier gebrauchen es zu ihren särgen. die dritte art
trägt eine nuß, die sehr bitter ist, aber ein vortrefliches
oel giebt, das die einwohner in ihren lampen brennen.
buchen und ulmen wachsen in großer menge, und
in den dicksten wäldern findet man kirsch  und
pflaumenbäume in ueberfluß.
es giebt noch eine unendliche menge anderer bäume;
da aber botanik nicht mein fach ist, so werden sie mir eine
beschreibung dieser mannichfaltigen baumarten erlassen.
leute, die sich die äußerste mühe gaben, sie zu entdecken,
haben kaum die hälfte derselben beschreiben können. ich
will diese lange reihe von bäumen noch mit dem
ahornbaume schließen, der viele vorzügliche eigenschaften hat.
der ahornbaum giebt einen kühlen, erfrischenden
saft, der sehr angenehm von geschmack ist. die
kanadier verfertigen einen sehr guten brustzucker daraus, der
beim husten vortrefliche dienste leistet. es giebt mehrere
bäume, aus deren saft man zucker machen kann; keis
ner aber hat ihn in so großer menge, wie der ahorn. es
wird sie befremden, in kanada zu finden, was virgil
von dem goldenen zeitalter weissagte  er dura quercus
fitdabunt roseida mella.    
der viehstand der landleute in dieser provinz besteht
meistens aus zwanzig bis vierzig schafen, zehn bis zwölf
kühen, und fünf bis sechs pflugochsen. das vieh ist
klein aber sehr gut, und die landleute leben, seitdem sie unter
der englischen regierung stehen, in einem wohlstande,
den unsre bauern in england nicht kennen. sie verbes
c 2

36 anburei s reisen
sern jetzt ihre anlagen, und bereichern sich sehr schnell.
vor dem anfange des krieges führten sie eine große
menge weizen und alle arten von getreide nach den
westindischen inseln; so lange sie aber unter der französischen
regierung standen, wurden sie von ihren seigneurs so
gedrückt, daß sie nie mehr korn aufbringen konnten, als sie
zu ihrem eignen gebrauche nötig hatten. was sie mehr
einsammelten, pflegten die seigneurs im namen der rez
gierung in anspruch zu nehmen. die kanadier waren
damals ein sehr träges volk; jetzt, da sie den ertrag ihres
fleißes selbst erndten, sind sie ganz das gegenteil
geworden.   
ich ging gestern aus, um den außerordentlich schös
nen wasserfall zu montmorency zu besehen. er ist nicht
über zehn bis zwölf schritte breit, aber seine senkrechte
höhe beträgt hundert und zwanzig fuß. durch den
heftigen sturz einer so unermeßlichen menge wassers
entsteht ein immerwährender dicker nebel von dünsten, der
einen steten regen im kreise umher verursacht. ich
wünschte diesen fall so genau als möglich zu untersuchen,
und maheke mich ihm bis auf zwölf schritte; aber ein
plötzlicher windstoß wehete einen so dicken staubregen herbei,
daß ich in einer minute so naß ward, als wäre ich eine
stunde im stärksten regen gegangen. dadurch ließ ich
mich indeß nicht abhalten, und drang unerschrocken
weiter, um meine neugierde zu befriedigen; allein, wie
es gewöhnlich mit unsern heißesten wünschen zu gehnpflegt,
ich fand nicht, was ich gehofft hatte. statt des schönen
anblicks, den ich mir dachte, wenn ich zwischen den felsen
und der unermeßlichen wassermasse stände, die von einer
so erstaunlichen höhe herabstürzt, fand ich mich in einen
dicken nebel von dünsten gehüllt, wo ich kaum die hand
vor augen sehen konnte, und wo ich gefahr lief zu
ertrin   eine große erfahrungswahrheit zur beherzigung aller
gesetzgeber und staatsmänner. zu einer so wesentlichen um
wandlung des charakters bedurfte esajahre 

in inneren amerika. 37
ken, wenn ich nur fünf minuten geblieben wäre und der
wind sich gedrehet hätte. der fall machte ein so großes
geräusch, daß ein officier der mich begleitete, aus allen
kräften schreien mußte, damit ich ihn nur verstand. man
hört diesen wasserfall zuweilen zu quebeck, welches zwei
französische meilenweit südwärts liegt, und dies ist immer
das zeichen eines herannahenden starken nordost windes.
wer sollte nicht glauben, daß dieser starke wasserfall,
der nie vertrocknet, aus einem großen flusse entspringen
müßte; aber ganz im gegenteil ist es nur ein kleiner bach,
der an einigen stellen kaum bis an den knöchel reicht.
er fließt indeß beständig, und entspringt aus einem schönen
see zwölf französische meilen weit von den wasserfällen.
ich habe die ebene abraham besucht, um die
ueberreste des seindlichen lagers zu sehen, und konnte nicht
umhin, zwischen denen, die vor kurzem diesen platz
verließen, und den besitzern desselben, als der tapfere
wolf hier siel, eine vergleichung anzustellen. eben so
wenig konnte ich mich entalten, bei dem andenken dies
ses tapferen officiers zu seufzen, der sich in so früz.
hen jahren die achtung und bewunderung aller, die ihn,
kannten, erwarb. noch in den armen des todes verz 
mehrte er den ruhm und sieg des brittischen reiches..
zugleich mußte ich das schicksal eines officiers
beklagen, der unstreitig große verdienste besaß, ob er gleich
unser seind war  des tapferen montgomery, der die
truppen anführte, die kürzlich dieses lager verließen.
ich habe seiner bereits erwähnt  er besaß alles feuer
eines kriegeshelden, stürzte sich mutig jeder gefahr
entgegen, und fand seinen tod vor der mündung einer kanone,
wo er als opfer falscher grundsätze, eines unnatürlichen
aufstandes und der ehrgeizigen absichten einiger listigen
menschen siel. seine tapferkeit und sein tod würden
einer besseren sache ehre gerashaben     .
2 3
     man muß nicht vergessen 1. daß hier ein englischer officier
gegen die sache der franklins und der  g spricht.

38 anburei s reisen
die hiesigen einwohner machen jetzt ihre zurüstungen
auf den winter. man sollte glauben, es wäre unmöglich,
daß sie die erstaunlichen holzflöße, die bereits den fluß
hinunter gegangen sind, verbrauchen könnten; allein wie
ich höre, macht dieser transport nur einen kleinen teil
ihres wintervorrats aus. es nimmt mich nun nicht im
mindesten wunder, daß sie vorigen winter während der
belagerung häuser niederreißen mußten, um brennholz
zu bekommen.  
die europäer müssen sich bei den gewaltigen vorkehs
rungen, welche die kanadier treffen, einen schrecklichen bes
griff von der kälte in diesem lande machen. die
einwohner verkleben alle fenster rings um mit papier, und
verstopfen jedes ritzchen, wo nur die mindeste luft
durchdringen könnte.  
statt der kamine bedienen sie sich eiserner oefen,
die sehr ungesund sein müssen. vor einigen tagen kam
ich in ein zimmer, wo eben eingeheizt war, und hatte
kaum fünf minuten darin verweilt, als mich ein
unleidliches kopfweh besiel, das bloß von dem schwefeldampf
aus diesen oefen herrühren konnte. ich glaube, dieser
dampf ist an der schwarzen gesichtsfarbe der kanadier
schuld. gewohnheit, die gewissermaßen alle vorurteis
le besiegt, wird mich, wie ich denke, damit aussöhnen.  
man macht die schiffe zum absegeln nach england fers
tig, ehe der flußzufriert.
9.
a montreal, d. 16. nov. 1776.
nach einem langweiligen marsch von beinahe drei
wochen, der einem jungen soldaten statt einer nützlichen
vorbereitung zn den beschwerlichkeiten seines standes dienen
kann, bin ich glücklich hier angelangt.  
wir konnten wegen des schlimmen wetters, der
schlechten wege und der kurzen tage nur wenige meilen

im inneren amerika. 39
den tag machen, und ich bin daher im stande, ihnen
eine kleine beschreibung von der gegend zwischen hier und
quebeck mitzuteilen. .
der fluß ist zu beiden seiten sehr bebauet, welches
einen angenehmen anblick gewährt. die bauerhäuser
liegen meistens dicht am wasser, und in einiger entfernung
von einander, so daß jeder seine besitzung von der seines
nachbarn abgesondert hat. wäre aber ein edikt, das
die französische regierung im jahre 1745 gab, befolgt
worden, so würde eine ununterbrochene straße von
quebeck bis hieher gelaufen sein. in diesem edikte ward den
kanadiern verboten, ihre pflanzungen weiter als
andertalb morgen in der breite und dreißig bis vierzig mor
gen in der tiefe zu erstrecken. auf solche art hätten faule
erben nicht auf den nachlaß ihrer eltern warten können,
sondern hätten sich selbst neue pflanzungen anlegen müssen,
abgesondert haben.
allein ihre damalige
indolenz mag nun natürlich
gewesen, oder aus der strenge ihrer regierung entstanden
sein; genug, sie scheinen sie jetzt ganz abgelegt zu haben,
und sind fleißiger geworden. ich habe gesehen, daß sie
an manchen orten die wälder rodeten, um neue pflanzun.
gen anzulegen.  . . .
die pachtäuser sind meistenteils aus stein
gebauet, und bestehen aus drei bis vier zimmern mit solchen
defen, wie ich ihnen bereits beschrieben habe. bei
einigen wenigen häusern liegen obstgärten ; alle aber haben
 
 
sehr gute küchengärten.  
alle drei meilen weit liegt eine kirche mit einer art
von kleinem dorf, das aus dem pfarrhause, dem
gastofe, der schule und einigen häusern für
handwerker besteht; diese letztern sind aber nur in geringer
anzahl, und so dünne verstreuet, daß man sich kaum ein dorf
dabei denken kann. alle nachkommen des adels   und es
giebt wenige einwohner, die nicht auf die verwandtschaft
und es würden keine so großen waldungen sie voneinander
v
e 4

49 enbureis reisen
mit einem oder dem anderen seigneur anspruch machten  
schämen sich zwar nicht, auf ihren pflanzungen zu pflügen,
zu säen und zu erndten, würden es sich aber doch zur
äußersten schande rechnen, ein gewerbe zu treiben.
gleichwohl fand ich zu meinem größten erstaunen, daß der
vornehmste einwohner eines jeden dorfes, der sich
meistens zum m del rechnet, postmeister war und den
einzigen gastof im dorfe hielt; er achtete es also für keine
beleidigung seines adels, die reisenden zu bewirten und
mit pferden zu versehen. in italien soll dieses, wie ich
gehört habe, an vielen orten ebenfalls sitte sein.
in ganz kanada sieht man zwischen jeder kirche oder
jedem dorfe, in gleicher linie mit dem ufer, verschiedene
kreuzeerichtet. sie sind von holz gemacht, funfzehn
biswänzig fuß hoch und verhältnißmäßig breit. auf der
seite nach der straße zu ist eine viereckige oeffnung
angebracht, in welcher wachsbilder stehen, entweder
christus am kreuz, oder die heilige jungfrau mit dem
kinde im arm, und vor dieser oeffnung ist ein glas
befindlich, damit die bilder nicht vom wetter leiden. diese
kreuze sind mit allen werkzeugen verziert, deren sich die
juden bei der kreuzigung christi bedienten  mit
hämmern, zangen, nägeln, einer flasche voll weinessig
und mit weit mehr anderen dingen, als sie wirklich
gebraucht haben können, oder als man damals schon
erfunde    auf der spitze steht gewöhnlich ein hahn,
undies scheint mir sehr sonderbar, weil es nicht den
gebeisaufdie kreuzigung habe kann. man kann
teilneher für eineäauf das krähen des hahns
hale, als petrus, christum verleugnete.
richtet sein
möin so guter absicht auch diese kreute er
ge rursachen sie doch einen unaufhörlichen aufentalt
beim reisen; und für leute, die nicht so abergläubiggesinnt
sind, wie die kanadier ist dieses bei kaltem wetter äußerst
unangenehm. man bedient sich hier der kaleschen, einer
at offener wagen, die unsern einspännigen fuhrwerken
 . .

im inneren amerika, 4l
gleich kommen; und so oft der weg vor einem dieser
kreuze vorbei führt, steigt der kutscher ab, und verrichtet ein
langes gebet, wenn die kälte auch noch so arg ist.
eines tages ward ich mit unsrem freunde,
kapitain grattan, dessen muntere laune sie kennen,
vorausgeschickt, um quartier zu bestellen. um geschwinder
fortzukommen, nahmen wir eine postkalesche. die kälte
war so arg, daß wir uns trotz allen pelzen kaum erwärmen
konnten. kaum hatten wir eine englische meile zurückgez
legt, so kamen wir an eins von diesen kreuzen; der
kutscher hielt still, und auf unser befragen antwortete er 
ce neß que pour faire une patire pri re. diese petite pri re
dauerte beinahe fünf minuten. wir beschwerten uns, daß
wir vor kälte fast umgekommen wären, worauf er
antwortete  allons, allons, je vais m  depecher; und damit
schwang er seine peitsche, hieb auf die pferde los, und
brachte das versäumte wieder ein. kaum waren wir eine
strecke weiter gefahren, so stand wieder eins dieser
kreuze da. der kerl wollte durchaus wieder absteigen
und seine petite pri re halten; als wir es nicht zugehen
wollten, bat er, wir sollten ihm nur so viel zeit
vergönnen, das zeichen des kreuzes zu machen. er blieb nicht.
lange aus, und fuhr uns mit der äußersten schnelligkeit
weiter; wir sahen bald das dorf liegen, das uns zum
quartier angewiesen war. auf einmal hielt er wieder still; und
auf unsere einrede, daß ja kein kreuz da wäre, rief er
sogleich  mais en voici une l   wir hatten es nicht bemerkt,
 weil es etwas vom wege ablag, und er drang in uns, ihn
nur einen augenblick anhalten zu lassen  il faut que je
desende ic, c es mon village. wir verboten es, und
befahlen ihm, so schneller könnte ins dorf zu fahren. er
brummte in sich und beschwerte sich laut, bis er dem
kreuze gegenüber war. hier hielt er wieder still; ehe er
aber absteigen konnte, packte ihn unser freund grattan
bei seinem langen zopfe, und drohete, ihn augenblicklich
abzuscheiden, wenn er nicht auf der stelle weiter führe. ich
c5          

42 amburei s reisen
ich habe ihnen schon gesagt, daß sie sich auf ihr langes
haar viel zu gute tun; und da diese drohung mit einig
ger wärme ausgesprochen ward, hielt er es für gut,
seine andacht der eitelkeit aufzuopfern  er begnügte sich ein
kreuz auf seine eigne hand zu machen, murmelte ein
kurzes gebet, und fuhr uns so schnell er konnte bis ans ziel
unserer reise, indem er unaufhörlich auf die englischen
officiere fluchte. nach seinem gesichte zu urteilen, bin
ich überzeugt, daß er uns beide mit flüchen, welche keine
messen aufzuheben vermögen, ins fegefeuer schickte, weil
wir seiner religion und seinem zopfe so wenige achtung bes
wiesen hatten,  
10.
montreal, d. 2c. nov. 1776.
auf dem halben wege zwischen quebeck und montreal
liegt die stadt trois rivi res; sie erhält ihren namen von
drei flüssen, die sich hier vereinigen und in den st. los
renz fluß fallen. ehe ich ihnen diesen ort beschreibe,
muß ich einen kleinen umstand erzählen, der uns kurz vor
unserer ankunft begegnete. etwa eine halbe englische
meile vom tore drang uns plötzlich ein so abscheulicher
geruch in die nase, daß wir beinahe erstickt wären, und
dauerte fort, bis wir an die vorstadt kamen. auf
nähere untersuchung fanden wir, daß dieser gestank von
einem tiere kam, welches die kanadier eben dieser ursache
wegen efant du diable oder bere puante  stinktier 
neunen. dieser geruch entsteht, wenn es den urin läßt,
welches so oft geschieht, als es angegriffen wird, und die
luft weit umher verpestet. diese eigenschaft
abgerechnet, ist es ein schönes tier von gestalt; es hat ungefähr
die größe einer katze, ein schönes, glänzendes,
dunkelbraunes fell, mit weißen streifen vom kopfe bis zum
schwanze, der so buschicht ist wie ein fuchsschwanz, und
den es, wie das eichhörnchen, aufrecht hält. das tier,

im inneren amerika. 43
welches wir sahen, ward von einigen hunden verfolgt,
die es queer über den weg trieben. als es uns aber nahe
kam, war sein geruch beinahe unerträglich  .
die gegend ist schön, und rings um die stadt liegen
verschiedene gute häuser. sie wurden aber von den
amerikanern sehr beschädigt, als sie, nach ihrer niederlage in
diesem sommer, die stadt räumten. ihre armee ges
riet damals in große unordnung, und verschiedne von
ihren generalen nebst einer großen anzahl truppen wurden
gefangen genommen. dieser ort dient den deutschen
truppen unter dem general riedesel, welcher auch den
bezirk zwischen montreal und quebeck kommandirt, zum
winterquartiere.  
die stadt wird der drei flüsse wegen von den
verschiednen nationen der indianer häufig besucht, und wurs
de hauptsächlich angelegt, um den handel mit den nördlis
chen indianern zu befördern. allem anschein nach hätte
es die zweite stadt in der provinz werden müssen; allein
der pelzhandel ward bald von diesem markte
abgänzlich nach montreal geleitet, welches den indianern
einige meilen näher liegt. ungeachtet wir verschiedne orte
zum handel mit ihnen an den seen ontario und
superior besitzen, wird montreal doch immer seinen platzbes
haupten, weil es zum einschiffen der pelze nach england
am nächsten und bequemsten liegt. trois rivi res hat jetzt
allen tauschhandel verloren, und erhält sich fast ganz als
lein von den reisenden, die zwischen beiden städten hin
und her gehen.      
die stadt hat verschiedene kirchen und zwei klöster,
deren nonnen für die geschicktesten in ganz kanada
gehalten werden. sie verfertigen alle arten von putz, von
tändeleien, näterei und künstlichem spielzeug.
   es ist nicht der harn, sondern eine besondere feuchtigkeit,
welche das kanadische stinktier aus einem eigenen
ahsondernden organ auf seinen schwanz und vermittelst des 
selben in die luft spritzt. g. f. . .

44 anburei s reisen
während meines aufentalts zu trois rivi res kamen
verschiedene indianer von der nation der illinois mit
einem dollmetscher zu uns, um uns zu sagen, daß sie im
frühjahr kommen, und die streitaxt für ihren
guten bruder jenseits des großen wassers,
ergreifen wollten. unter den übrigen bemerkte ich einen,
der das bild der heiligen jungfrau mit dem kinde in
ihren armen um den hals hangen hatte. diese
erscheinung befremdete mich, da man die nation für außerors
dentlich roh hält, und die französischen missionarien sie
nicht bekehren konnten. ich erkundigte mich bei dem dols
metscher, ob er die ursache nicht wüßte, und erfuhr
folgende nachricht    s 
als die illinois mit den kanadiern in krieg standen,
war dies bild bei einem scharmützel mit andrer beute
den erstern in die hände gefallen. nicht lange darauf bes
gegnete ein missionar  deren die franzosen damals viele
in den inneren gegenden von kanada reisen ließen, um
freundschaft mit den indianern zu stiften und ihre
religion unter ihnen auszubreiten  diesem wilden, und
erstaunte sehr, das bild in seinen händen zu finden. sein
  benehmen erregte die neugier des armen menschen, und er
fragte den missionar, was es vorstellte. dieser freuete sich,
eine so gute gelegenheit zur ausbreitung seiner religion
zu finden, und sagte ihm, es stellte die mutter seines
gottes vor, und das kind in ihren armen wäre das bild
gottes selbst, der sich um das menschengeschlecht zu
erlösen, zum menschen gemacht hätte. er erklärte dem
wilden hierauf das ganze geheimniß der menschwerdung,
und versicherte ihn, daß die christen in allen gefahren
sich an diese heilige mutter wendeten, und daß sie selten
ermangelte, sie herauszureißen. der indianer hörte
diese erzählung mit der äußersten aufmersamkeit an, und
verfügte sich nach hause. ..    
kurz nachher auf einer jagd, als er eben nach einem
hirsche geschossen hatte, legte einer von den
outagami .  

im inneren amerika. 45
indianern, dessen nation mit den illinois in krieg stand,
aus einem hinterhalte sein gewehr auf ihn an. in dieser
not erinnerte sich der illinois, was ihm der missionar
von der mutter gottes gesagt hatte, und flehete ihren
schutz an. der outagami schoß nach ihm, fehlte aber;
er zog den hahn zum zweitenmal auf, und schoß fünfmal
hinter einander fehl. in der zwischenzeit hatte der
illinois sein gewehr geladen, und zielte nach dem outas
gam i. dieser hielt es für ratsamer, sich zu ergeben,
als sich der gefahr auszusetzen, erschossen zu werden. von
dieser zeit an wagt der illinois sich nie ohne seine
schutzwehr aus dem dorfe, und glaubt, daß sie ihn
unverletzlich macht. ohne zweifel ward er durch diesen umstand
zum christentum und zur katolischen religion bekehrt,
und ist ein eifriger bekenner dieses glaubens geworden.
ich sah ihn beim eintritte in die große kirche, wohin ich
ihm folgte, sich mit dem weihwasser besprengen, auf die
kniee fallen, und nit so heißer andacht, wie der frömmste
kanadier, beten.   doch, ich wollte ihnen ja diesen ort
noch weiter beschreiben.
auf dem ganzen wege von quebeck bis hieher hat man
den fluß im gesichte, und fährt meistens an den ufern
desselben hin. diese nähe des wassers macht den weg für
reisende äußerst angenehm, besonders im sommer, wo
immer ein kühles lüftchen weht.
von quebeck nach trois rivi res ist der fluß sehr breit,
und bildet an dieser stelle den großen see, st. pierre,
über den das auge nicht weg reichen kann. man uns
terscheidet nur eine große wassermasse mit verschiedenen
inseln, zwischen denen kleine schiffe hin segeln und
einen sehr romantischen anblick gewähren. die flut steigt
nicht weiter, als bis zu diesem see, der sich einige
meilen jenseits trois rivi res endigt. hier zeigt sich der
fluß wieder, und läuft äußerst schnell sieben bis acht
englische meilen in der stunde. bei seiner ersten
erscheinung glaubt man kaum, daß es derselbe fluß ist; denn

46 anburei s reisen
wo die flut steigt und fällt, läuft er selten mehr, als
vier  engl.  meilen in einer stunde. hingegen nimmt
er an schnelligkeit zu, so wie man sich montreal nähert;
und der stadt gegen über läuft er beinahe zehn meilen
in der stunde. die schifffahrt wird dadurch äußerst
beschwerlich, weil nur ein sehr starker und günstiger wind
mit allen ausgespannten segeln die schiffe in stand
setzen kann, sich gegen den strom hinan zu arbeiten.
man hat beispiele, daß die schiffe bei ungünstigem und
schwachem winde von trois rivi res bis montreal eben so
lange zeit gebraucht haben, wie zu ihrer fahrt von
england nach ouebeck.  
  das schnelle herabschießen des stroms macht die
ueberfahrt nicht nur unangenehm, sondern auch sehr gefährlich.
wenn nicht ein sehr erfahrner steuermann das schiff
führt, so wird es oft vom strome eine meile weit unter
den landeplatz fortgetrieben. bei dem allen muß man sich
wundern, wie gut die kanadier ihre hölzernen kanots zu
führen wissen. die indianer aber übertreffen sie noch bei
weitem in der verfertigung derselben; ihre kanots sind
ungleich leichter gebauet. man bedient sich hier zu lande
beider arten sehr häufig, und ich will mich bemühen,
jhnen eine beschreibung davon zu geben.
die boote der kanadier werden hölzerne kanots
genannt, weil sie aus dem ausgehöhlten stamme der
roten ulme bestehen. einige sind so groß, daß sie zwanzig
personen fassen.  
die kanots der indianer werden aus birkenrinde
gemacht, und heißen birken  kan ots; die stücke werden
mit fäden zusammen geheftet, welche man aus der inneren
rindenlage der birke verfertigt und mit einem pech oder
einem pechähnlichen harz überklebt, damit das boot nicht
leck werde. zu den rippen nimmt man zweige des
ahornbaumes. die größe dieser kanots ist sehr verschieden;
einige fassen nur zwei, und andere dreißig personen.

im inneren amerika. 47
  die indianer wissen diese kanots mit ihren rudern
sehr gut zu führen, so daß sie bewunderungswürdig schnell
mit dem strome fort gehen; ein einziger schlag mit dem
ruder treibt sie zweimal so lang, wie das kanot ist,
gegen den strom. general carleton entkam nebst einem
adjutanten auf einem dieser boote mitten durch die seindliche
flotte, als er montreal verließ, um quebeck in besseren
verteidigungsstand zu setzen.
ii 
montreal, den 26. nov. 1776.
die insel montreal erstreckt sich zehn französische
meilen in die länge, und etwa vier in die breite. sie wird
von dem st. lorenzflusse gebildet, und aus ihrer mitte
ragen zwei große berge hervor; die ersten, die man an der
nordseite des st. lorenzflusses sieht. die ersten entdecker
dieser provinz gaben ihnen den namen monts royaux,
wonach die insel mont royal, und endlich durch mancherlei
sprachverderbungen montreal genannt worden ist.
unter allen umliegenden landstrichen ist keiner, wo
das klima so mild und angenehm, der boden so fruchtbar
wäre. bei allen diesen natürlichen vorzügen muß man
sich wundern, ihn so wenig bewohnt und so schlecht bebauet
zu finden. wenn man sich einige meilen von der stadt
entfernt, findet man beinahe lauter wälder, höchstens
mit einigen pflanzungen untermischt.  
sonderbar ist es, daß diese insel noch eine kleinere
entält, die sich ungefähr drei englische meilen in die
länge und drittehalb in die breite erstreckt, und von zwei
buchten des st. lorenzflusses gebildet wird. diese kleine
insel, isle de jesus genannt, ist fast ganz urbar gemacht,
und hat eine kleine kirche und einige häuser. sie macht
montreal sehr angenehm; denn, man gehe in welcher
richtung man wolle, so erreicht man sie bald, und nach einem
wege mitten durch wälder und sümpfe ist dieser anmus
tige aufentalt gewiß sehr willkommen.

48 anburei s reisen
der gipfel der monts royaux ist schwer zu ersteigen;
hat man ihn aber erreicht, so vergütet die schöne aussicht,
welche die ganze insel und mehrere meilen im umkreise
umfaßt, reichlich alle mühe und gefahr. man unterscheiz
det deutlich die beinahe sechzig meilen weit entfernten
grünen berge  green mountains , welche sich vor dem see
champlain queerüber hinziehen.
die ganze gegend scheint ein weiter wald zu sein,
in welchem man nur drei gegenstände unterscheidet;
nehmlich die stadt montreal, den st. lorenzfluß, und die
schönen berge chambl e, die noch mehr dadurch gehoben
werden, daß sie auf flachem lande stehen, wo viele meilen
umher kein hügel hervorragt, und die auch weit höher
sind, als die gebirge auf dieser insel.
die stadt bildet ein längliches viereck, und wird durch
regelmäßige, schöne straßen abgetelt. die häuser sind
im ganzen gut gebauet, haben aber, eben so wie die kirz
chen, sehr vom kriege gelitten. rings um die stadt geht
ein wall mit einem trocknen graben, und an einem ende
steht eine citadelle. diese festungswerke wurden vor
vielen jahren als eine schutzwehr gegen die indianer
errichtet, und seit dem kriege hat man sie sehr verbessert. die
lage der stadt ist aber so beschaffen, daß sie durch keine
festungswerke in stand gesetzt werden kann, eine
regelmäßige belagerung auszuhalten; der erdboden ist an
manchen stellen erhaben, und die stadt läßt sich von
ihnen bestreichen.
zu der zeit, da wir diese provinz eroberten, war
montreal beinahe so groß wie quebeck; seitdem aber hat
es sehr vom feuer gelitten, und man muß sich wundern, daß
es nicht gänzlich zerstört ist. die einwohner haben die
gewohnheit, wenn sie des winters schlafen gehen, ein
großes feuer im ofen zu machen, und es die ganze nacht
brennen zu lassen, so daß der ofen vor anbruch des
morgens oft durchaus glühet. denken sie, wie gefährlich
das sein mußte, als man die häuser noch von holz bauete 
wenige

im inneren amerika. 49
wenige von diesen häusern stehen noch,
ausgenommen vor der stadt; gegenwärtig sind die meisten von
steinen gebauet.   .     4
die einwohner, von montreal sowohl als von quez
beck, haben so oft vom feuer gelitten, daß sie jetzt ihre
häuser nicht nur gegen dieses element, sondern auch
gegen gewalttätigen einbruch zu sichern suchen. la diese
bauart etwas sonderbar ist, werde ich sie ihnen näher bei
schreiben.  
das haus besteht aus einem hohen geschoß von
steinen, worin die zimmer durch so dicke mauern von
einander abgesondert sind, daß wenn feuer in dem einen
auskommt, es nicht in die anderen dringen kann. unter
dem dache steht ein starker bogen, damit der innere teil
des hauses nicht leidet, wenn ja das dach in brand ges
riete. zu quebeck, welches schon so manche belagerung
ausgestanden hat, machen die einwohner, die jetzt bauen,
diesen bogen bombenfest. jedes zimmer hat eine doppelte
türe    die inwendige ist von holz, und die auswendige
von eisen; nur diese letztere wird verschlossen, wenn die
familie sich zur ruhe legt. die fenster sind mit
doppelten läden von eben den materialien versehen, und außer
der türe, die aus dem hause führt, ist noch eine andere
von eisen inwendig angebracht.
  diese türen und fensterläden sind von eisenplatten  
und beinahe einen halben zoll dick.   man sollte vielleicht
glauben, daß sie dem hause ein sehr übles ansehen geben
müßten; allein ganz im gegenteile dienen sie zum
zierrat. sie sind meistens grün gemalt, und machen einen
angenehmen abstich mit dem weißen hause.
gegenwärtig ist die wahre geschäftszeit der hiesigen
kaufleute; sie suchen so schnell als möglich ihre pelze
nach england zu schicken, ehe der winter einfällt. die
späte ankunft der rauchhändler, die zum teil erst jetzt
aus den oberen gegenden angelangt sind, verursacht
diesen aufschub. gewöhnlich warten die kaufleute so lange
anburei s acisen. d

s  anburei s reisen
als möglich auf ihre zurückkunft, und versäumen deswe
gen nicht selten ihren markt.
diese rauchhändler haben auf ihren reisen mit bestäns
digem ungemach und beschwerlichkeiten zu kämpfen, und
stehen oft in wirklicher lebensgefahr. nur die gewißheit,
auf drei oder vier solchen reisen ein großes vermögen zus
sammen zu bringen, kann diese gefahren bei ihnen auf
wiegen.
mit anfange des frühlings machen sie sich in gesells
schaften von zwanzig bis dreißig personen, die etwa acht
oder zehn birken  kanots anfüllen, auf den weg. sie
halten sich an keine bestimmte richtung, und steuern das
hin, wo sie am wahrscheinlichsten einen von den
indianischen stämmen anzutreffen glauben. meistens sind sie
auf den oberen seen, und tragen oftmals ihre waaz
ren und kanots über land, um die abschüssigen stellen,
oder sogenannten rapides, wo der strom durch die jähe des
abhanges sehr beschleunigt wird, in einen anderen fluß,
auf welchem sie mehrere meilen weit fortschiffen.
treffen sie keine indianer an, so müssen sie wieder nach dem
see zurückkehren und ihren weg nach westen fortsetzen.
die waaren, wofür sie rauchwerk eintauschen, bes
stehen hauptsächlich aus branntwein, taback , einer art
flannell, schrot, pulver und kugeln, kesseln, aexten
und tanahawks oder skalpierinstrumenten, spiegeln,
zinnober und anderen farben. je nachdem die indianer
lust zu diesen sachen haben, bezahlen sie zehnfach so viel
an pelzen. auf pulver, flintenkugeln, farben,
branntwein und taback sind sie am begierigsten.
diese rauchhändler reisen mit unglaublicher geduld
und mühe über weite seen und flüsse, und führen ihre
  waaren in die entferntesten gegenden von amerika.
gewöhnlich bleiben sie drei jahre von ihrer familie entfernt.
vor ihrer abreise machen sie ein testament, und bringen
alle ihre sachen in ordnung; denn oft bringen die
indianer sie und ihre ganze gesellschaft ums leben,
entwe
im inneren amerika, 51
der, um ihren vorrat in die hände zu bekommen, oder,
um den tod einiger wilden  von ihrer nation zu rächen,
die durch das zerbersten eines gewehrs, das man ihnen
verkaufte, getödtet wurden. dies ist nichts seltenes, weil
die flinten für diesen markt auf keine weise die probe
halten. die indianer warten in einem solchen falle nicht
auf den kaufmann, von dem sie das gewehr kauften,
sondern rächen sich an dem ersten dem besten, der ihnen in den
wurf kommt. ich muß hier bemerken, daß man die
flinten, die ihnen verkauft werden, sehr zierlich aufputzt, das
mit sie diesen armen menschen ins auge leuchten. oft,
wenn sie fünf  bis sechsmal damit geschossen haben, springt
der lauf, und tödtet den unglücklichen käufer, oder nimmt
ihm einen arm oder ein bein weg. die rauchhändler
mögen davon sagen, was sie wollen; ich kann diese ges
wohnheit nicht anders als grausam und unweise nennen.
seitdem man bekannt gemacht hat, daß derjenige,
welcher eine nordwestliche durchfahrt entdeckte, oder
ausfindig machte, ob amerika mit asien zusammen hange, eine
belohnung erhalten sollte, haben sich verschiedene
rauchhändler bemühet, den rechten weg auszufinden; und da.
alle jahre neue entdeckungen gemacht werden, so läßt sich
nicht zweifeln, daß man in zukunft auch diese sache ins
reine bringen wird.    am weitesten ist wohl ein gewis
ser henry gekommen; er soll zehn tage auf einer großen
ebene fort gegangen sein, wo nur ein grobes gras wuchs,
das ihm beinahe bis an die brust reichte. auf dieser ebene
begegneten ihm vielfältig zahlreiche heerden von
büffelochsen, und von noch mehreren fand er spuren. am
elften tage kam er an einen großen fluß, der seinem wege
ein ende machte, weil er es nicht wagte, in einem kanot
überzufahren. das wasser hatte einen starken
salzged 2
   dem verfasser konnte damals nicht bekannt sein, daß cook
zwischen beiden festen ländern hingesegelt ist, und daß die
nordwestliche durchfahrt auf einen schiffbaren striche nicht
erstirt. e5. f.  
 

52 anburei s reisen
schmack, und der strom ging äußerst schnell, woraus er
auf eine nordwestliche ueberfahrt schloß.  
dem sei, wie ihm wolle, es steht zu hoffen, daß,
wenn dieser unglückliche krieg zu ende ist, die englische
regierung schiffe wird ausrüsten lassen, um die sache
zu entscheiden. die entdeckung würde nicht nur für
england, sondern auch für die ganze welt äußerst wichtig sein.
nach den großen entdeckungen, die wir bereits in der
süd  see gemacht haben, verlohnte es gewiß der mühe,
geschickte männer von england auf diese entdeckung aus 
  zuschicken.  
a
i2.
moztreal, den 30. nov. 1776.
vor einigen tagen machte ich einen besuch bei unserem
freund schlägel vom ein und zwanzigsten regiment, zu
st. johns, wo er im winterquartiere liegt.  der ort ge   
siel mir außerordentlich wohl; er hat ganz das ansehen
eines schiffswerftes, und es scheint eben so geschäftig darin
zuzugehen. die flotte, die sich auf dem see befand, wird
jetzt ausgebessert, sowie verschiedeneschiffe, die wir den
amerikanern weggenommen haben. man legt sie in
ausgegrabene behälter, um sie vor dem rauhen wetter zu schützen, und
künftiges frühjahr werden wir mit den schiffen, die wir
schon hatten, und die wir seitdem den amerikanern weg 
genommen haben, eine flotte besitzen, wie sie schwerlich
eine auf den binnenzseen aufbringen können.
zwei schooner, der carleton und die maria,
die in england gebauet wurden, sind so eingerichtet, daß
man sie bequem aus einander nehmen und sie über einen
trageplatz von etwa zwei seemeilen transportiren kann.
nachdem sie von england bis an die mündung der
strömungen gesegelt waren, die ihre weitere herauffahrt nach
st. johns verhinderten, sagte der seelieutenant schank,
ein geschickter officier, dem general carleton, daß man,

im inneren amerika, 53
flatt die zeit zu verlieren, sie aus einander zu nehmen und
wieder zu bauen, sie auf einer dazu bestimmten maschine
zu lande nach st. johns schaffen könnte, vorausgesetzt,
daß man für einen guten weg sorgte. der general
genehmigte den vorschlag, und die ganze armee beschäftigte
sich, einen weg zu machen. eins von den schiffen ward
wirklich vermittelst der kabeltaue, die man an
ankerwinden je zwanzig schritte von einander befestigte, beinahe
eine halbe meile weit auf dem wege fortgeschleppt;
allein der general sah nunmehr ein, daß diese art des
transports weit mehr zeit kosten würde, als die andere  er ließ
daher die schooner aus einander nehmen und wieder
zusammen setzen, welches in eben der zeit geschah, die sie
auf dem kurzen wege zu lande zugebracht hatten.
weil unsere seemacht bei weitem nicht so stark war, als
die flotte, welche die amerikaner diesen sommer auf den
seen hatten, so hielt man es für notwendig, sie zu
vermehren. die soldaten bekamen befehl, holz zum schiffbaue
zu fällen, und die schiffszimmerleute mußten eine fregatte
bauen, die jetzt zu den vollendetsten schiffen in der
ganzen königlichen flotte gehört. ich fürchte, bei ihnen in
verdacht zu geraten, als bediente ich mich des vorrechts
der reisenden, wenn ich ihnen sage, daß diese fregatte
in zeit von acht und zwanzig tagen von der legung des
kiels bereits in einem treffen diente, wiewohl nur
sechzehn schiffszimmerleute daran arbeiteten, wovon überdies
der eine am dritten tage mit einer art so übel verwundet
wurde, daß er fast ganz untauglich zur arbeit war.
sie können denken, in welches erstaunen die
amerikaner gerieten, als diese fregatte auf den seen erschien,
da sie wußten, daß wir bei ihrer abreise von st. johns
kein solches schiff besessen hatten. dessen ungeachtet hielt
sich ihre flotte tapfer, und unser neu gebauetes schiff
konnte wegen einfallender windstille an dem gefechte wenig
anteil nehmen, sondern die schooner, carleton und

54 anburei s reisen
maria, mußten das stärkste feuer aushalten, welches sie
auch übel zurichtete. general carleton befand sich am
bord des letzteren, und geriet in große lebensgefahr. ein
kanonenschußsireifte dicht an ihm vorbei, als er eben
einem officiere befehle gab; der general tat gar nicht,
als ob er es bemerkte, wandte sich mit der kälte und unz
erschrockenheit, die seinen charakter so sehr bezeichnen, zuv
seite, und erteilte seine befehle mit solcher fassung, als
wenn gar nichts vorgefallen wäre.  
dieser ort, welcher der schlüssel von kanada
genannt wird, muß, wenn die festungswerke fertig sind,
beinahe unüberwindlich sein. für jetzt hat man nur bars
racken zum gebrauch der soldaten und handwerker
errichtet. die alten barracken sowohl, als die festung,
wurden von den amerikanern zerstört, als sie den ort vers
ließen. sie waren vormals ganz von waldung umges
ben; gegenwärtig aber hat man das land rund umher
urbar gemacht.
ich ging von diesem orte nach der ile aux noix, dem
äußersten posten der armee, wo das zwanzigste regiment
liegt. diese insel hält etwa andertalb meilen in der
länge, und drei viertelmeilen in der breite. sie war
ganz mit holz bedeckt, ist aber jetzt größtenteils urbar
gemacht, und wird es vor ende des winters gänzlich sein.
ungeachtet der späten jahreszeit und der strengen
witteterung hält sich das regiment noch im lager auf, und
muß wahrscheinlich bis nach weihnachten darin bleiben;
denn gewiß wird es so lange dauern, ehe die für dasselbe
bestimmten blockhäuser fertig werden.
da die blockhäuser in england nicht gewöhnlich sind, so
wird ihnen eine nähere beschreibung davon vielleicht nicht
unangenehm sein. sie bestehen aus über einander
gelegten balken von hinlänglicher dicke, um eine flintenkugel
abzuhalten, und sind groß genug, um 1co bis 120 mann
zu fassen. jedes haus hat zwei geschosse, eins über

im inneren amerika.   55
dem andern, und im oberen ist eine abteilung für die
officiere. sowohl in dem untern als oberen geschosse sind
zwei kanonen und vier schießscharten, um die kanonen
nach jeder seite des hauses zu richten, von welcher es
angegriffen wird; und im fall der seind bei nachtzeit vers
suchen sollte, das haus in brand zu stecken, hat man für
schießlöcher gesorgt, durch welche die besatzung von innen
ihre flinten richten und auf den seind schießen kann.
diese blockhäuser werden für eine sehr starke
verteidigung gehalten, weil einmal in einem derselben eine kleine
partei einen dreimal so großen haufen zurück geschlagen
hat. damit sie sich von dem baue dieser
ungewöhnlichen festungen eine deutliche vorstellung machen könz
nen, habe ich einen riß mit plan und, durchschnitt für
sie beigeschlossen.  
die soldaten, nicht nur auf der isle aux noix,
sondern auch auf st. johns, haben sehr am scharbock
gelitten, weil sie keine anderen, als gesalzene speisen hatten;
durch den reichlichen gebrauch des sprossenbieres
 sprucebeer  aber sind sie jetzt sämmtlich vollkommen wieder
hergestellt  ein beweis von der antiskorbutischen kraft dieses
getränkes. in england ist es so bekannt, daß es keiner
beschreibung bedarf; der einzige unterschied zwischen dem
dortigen und hiesigen sprossenbiere besteht darin, daß man
es hier von den sprossen des baumes selbst, und dort
von der daraus bereiteten essenz macht.   
d 4
   die sprossenschte, welche in kanada zur bereitung dies
ses bieres gebraucht wird, ist millers und du roys pinus
canadensis, g. f. . .  

56 anburei s reisen
i3.
cy     montreal, den 18. jan. 1777.
jch glaubte nicht, daß ich ihnen so bald wieder
schreiben könnte; allein eine friedensfahne, die über ticondes
roga nach reuyork geht, verschafft mir eine unerwartete
gelegenheit, und ich benutze sie mit vergnügen, weil ich
meine mußestunden auf keine angenehmere art für mich
selbst anwenden kann, als wenn ich sie ihrer unterhaltung
widme. ich fahre also fort, ihnen eine beschreibung 
von den hiesigen wintervergnügungen zu machen, wovon
eins der vornehmsten die fahrt auf dem eise ist. die
einwohner machen fast täglich große partieen dieser art.
gewöhnlich gehen sie nach pointe aus. trembles, ungefähr
drei französische meilen von hier, wo eine holländerin
wohnt, die vortrefliche bratwürste macht; man pflegt
sich bei ihr daran und an flaschen porter zu laben. weil
der r. rdwind gewöhnlich sehr scharf geht, bekommt man
vortrefflichen appetit, und ich für man teil genoß dieses
kleine mahl mit weit mehr wohlschmack, als mein
mittagsessen; denn bei wenigen tischgenossenschaften in der
armee können der wohlstand und die schicklichkeit, welche
unseren stafd bezeichnen sollten, gehörig beobachtet
werden, indem sich gewöhnlich ein haufezügelloser junger leute
dabei befindet,   doch, nun zu meiner beschreibung.
sie werden gewiß glauben, daß neun englische
meilen hin und her für eine morgenspazierfahrt vor tisch
etwas zu viel sind; allein diese art zu reisen geht so schnell,
daß die meisten einwohner ihre reise nach quebeck bis zu
dieser jahreszeit verschieben, wo sie mit weniger
beschwerlichkeit geschieht und weit schneller von statten geht.
die hiesigen kariolen sind von verschiedener gestalt,
um vögel und tiere nachzuahmen; gewöhnlich aber sind
sie auf einerlei art eingerichtet, nur mit dem unterschiede,
daß die der gemeinen leute dicht auf dem eise oder schnee
hingehen, die der vornehmen hingegen ungefähr um

im inneren amerika. 57
zwei fuß über der erde erhöhet sind. man bemalt sie
mit allerlei phantastischen farben; verschiedene sind zum
kontrast mit der jetzigen jahreszeit als nachahmung von
donner und blitz angestrichen. es ist gewiß eine sehr
leichte und geschwinde art zu reisen, da die amerikanischen
pferde mit bequemlichkeit funfzehn meilen in der stunde
auf dem eise zurücklegen können. die einwohner halten
es für eine kleinigkeit, in einem tage vierzig bis funfzig
englische meilen hin und her zu machen, um einen freund
zu besuchen.
ungeachtet der schnellen bewegung des stromes, der
jetzt ganz zugefroren ist, findet man einige warme quellen,
die niemals gefrieren. um die reisenden zu warnen,
muß jedes kirchspiel, so bald der fluß steht, große
sichtenbäume, ungefähr zehn fuß von einander, ins eis
stecken. sie ziehen aus dem eise einige feuchtigkeit und
behalten den ganzen winter durch ihr immergrün, so,
daß es einem scheint, als wenn man durch eine
sichtenallee reiste.  
zu beiden seiten des flusses ist es ganz eben; in der
mitte aber, wo der strom so schnell läuft, türmt sich
das eis in erstaunlichen bergen auf, und die einwohner
müssen einen weg hindurch hauen, um über den fluß
kommen zu können. an den seiten gefriert der fluß so
hart, daß man zu wagen darauf fahren kann; wenn er
aber in der mitte friert, so kann kein donner dem getöse
gleich kommen, weil das eis durch die strömungen
unaufhörlich in hügel geworfen wird. zwischen diesen hüz
geln findet man sich einige schritte hoch mit eis umgeben,
und spürt eine unbeschreibliche kälte. wenn man die
spitze eines solchen eisberges erstiegen hat, kann man
nicht umhin, still zu stehen und die mancherlei seltsamen
gestalten des eises zu betrachten. oft ist es in form
einer pyramide, oft wie tannzapfen, und dann wieder
in großen schollen aufgetürmt; zuweilen, gleicht es den

58 anburei s reiser
gestalten von menschen, vögeln und tieren; kurz, keine
beschreibung kann diesen romantischen anblick erreichen.
die kanadier haben eine sonderbare gewohnheit,
mit dem anfange des neuen jahres gehen die männer
rings in der stadt umher, den frauenzimmern glück zu
wünschen, die zu diesen besuchen drei tage lang in vola
len staate sitzen. gewöhnlich sind alle einwohner mit
einander bekannt, und ein frauenzimmer wird folglich
fast von allen männern begrüßt. der gruß besteht nach
französischer art in einem kuß auf die wange, und wenn
der mann die eine wange geküßt hat, reicht das
frauenzimmer die andere hin.
die europäerinnen, die sich hier niedergelassen has
ben, traten dieser gewohnheit bei, um nicht sonderbar zu.
scheinen, und verändern nur den gruß nach englischer art;
freilich gestehe ich, daß ich in diesem falle die französische
sitte vorziehe, wo das frauenzimmer von jedem den
kuß annehmen muß. ich weiß, daß sie nicht ermangeln
werden, die anmerkung zu machen  gewiß hat er
auch seine runde gehalten; und so will ich nur
von freien stücken gestehen, daß ich es getan habe, und
zwar mit noch einem officier. nur stand uns im hause
eines englischen kaufmannes eine große kränkung bevor 
er hat eine schöne frau, und wir stritten unterweges, wer
sie zuerst küßen sollte. sie können denken, wie wir beim
hineingehn ins zimmer mit unserer anrede bei der hand
waren; allein stellen sie sich unseren kummer vor, als
wir den general phillips da fanden, dessen fortgehen wir
notwendig abwarten mußten, ehe wir die dame begrüßen
durften. oder meinen sie, das vergnügen wäre durch
das anschauen ihrer reize erhöhet worden    praesas
exzectare.
dies ist das erste katolische land, das ich jemals
gesehen habe, und natürlich war ich auf die
religionsgebräuche an weihnachten sehr aufmerksam. ich hatte immer
geglaubt, daß die meisten schriftsteller uns übertriebene
 
a

im inneren anterika. 53
rachrichten lieferten, und ohne eigne erfahrung hätte
ich in meiner einfalt nie geglaubt, daß die menschen so
schwach an verstande sein könnten. es ist nicht zu vers
wundern, daß die niedrigere klasse irre geführt wird; wie
aber leute von einsicht und verstand auf solche torheis
ten geraten können, begreife ich nicht. immerhin mag
es erlaubt sein, ein ding als symbol zu verehren; es
aber wirklich anzubeten, läßt sich doch nicht entschuldigen.
diese abergläubigen menschen bilden sich treuherzig ein,
daß die wachsbilder, welche ihre priester ihnen zeigen, in
der tat die personen sind, die sie vorstellen sollen.
am christabende ging ich in die große kirche, und
wählte meinen platz, so nahe ich konnte, beim altar, um
die ceremonien zu beobachten. um neun uhr nahm der
gottesdienst seinen anfang mit gebeten und
chorgesängen, die bis zehn uhr fortdauerten. alsdann ward die
wiege mit großem freudengeschrei herein gebracht; das
singen und beten dauerte bis zwölf uhr fort, wo der
priester das prächtig geputzte wachsbild eines kindes herein
trug; die musik fing an zu spielen, und es ertönte ein
zweites freudengeschrei. das kind ward nun in die
wiege gelegt, und bis ein uhr gewiegt, da denn die ces
remonie zu ende war.
in einigen klöstern giebt man sich besondere mühe
mit diesen wachsbildern. in dem einen stellten sie den
messias vor, der mit jedem tage seine gestalt verändert,
von der zeit seiner vermeinten geburt an, bis zu der
zeit, wo die mönche ihn für groß genug hielten, christum
vorzustellen, wie er im tempel predigte. das erstemal,
als ich dieses wachswerk sah, ward ein joseph in einem
rocke von rotem scharlach und mit einer
alkongenperüke, und eine jungfrau maria mit einem kleinen kinde in
der krippe vorgestellt. hinter der krippe ragten ein ochs
sen und ein eselskopf hervor, die zugleich ein sinnbild
der dummheit und halsstarrigkeit der einwohner abgeben
können. nach einigen tagen ward diese vorstellung vers

6o anburei s reisen
v.
ändert, und statt dessen erschienen die drei weisen, welche
dem heilande der welt ihre gaben bringen. auf eben
die art fährt man mit allen merkwürdigen begebenheiten
seines lebens fort, bis zu der zeit, wo er im tempel
predigte; und wohin ich nur kam, fand ich immer einen
großen zusammen auf von menschen, die auf den knieen diese
bilder anbeteten. diese art von verehrung scheint mir
zwar sehr zweckmäßig, um der niedrigen klasse andacht
einzuflößen; nur ist es traurig, daß man sich keiner
würdigeren mittel zu bedienen weiß, das göttliche wesen
anzubeten, und einen richtigen begriff seines daseins zu
verbreiten.
ich schrieb ihnen doch, daß dieser brief mit einer
friedensflagge fortginge, und es würde unverzeihlich sein,
wenn ich nicht zugleich der menschlichkeit des generals
carleton erwähnte. er hat alle gefangenen, die
beinahe nackend waren, kleiden lassen, und viele auf ihr
ehrenwort, daß sie während des krieges keine waffen
führen wollten, nach hause gehen lassen. diejenigen,
welche zum auswechseln hier bleiben, haben kleidung
erhalten und bekommen einerlei kost mit unseren soldaten.
  das schicksal allein kann bestimmen, ob das unglück
gefangner zu werden auch mir bevorsteht. sollte es aber
sein, so hoffe ich, keine schlimmere behandlung zu
erfahren, als diese leute bei uns gefunden haben.
i4 
  montreal, den 23. jan. 1777 
  wir empfinden jetzt die ganze strenge des winters.
sie glauben vielleicht, daß dies land das unangenehmste
von der welt, und die einwohner die unglücklichsten
menschen sein müßten. aber nichts weniger; die stadt und
die landleute scheinen ganz in ihrem element zu sein  man
sieht nichts als schlittenfahrten, gastereien und andere
vergnügungen. die kanadier gleichen den franzosen

im inneren amerika.   61
vollkommen, was das tanzen betrift; sie kommen zu
diesem ende beinahe alle nächte einer in des anderen hause
zusammen.                     
ungeachtet der strengen kälte bleiben die einwohner
nie einen ganzen tag zu hause, wenn es nicht schneiet; und
dies geschieht selten. der erste schnee ist gewöhnlich auch
der einzige, und dieser dauert zwei bis drei tage, worauf
das wetter sich setzt. vergangnen monat haben wir
das angenehmste wetter gehabt; einen tag
ausgenommen, hatten wir einen ganz italiänischen himmel, und es
war auch nicht ein wölkchen zu sehen.
die luft in kanada wird für die gesundeste in der
ganzen welt gehalten; doch sind die kanadier sehr zur
auszehrung geneigt. es ist kaum glaublich, wie viele von
ihnen sterben, ehe sie das männliche alter erreichen; wenn
sie diesen zeitpunkt überleben, werden sie meistens sehr alt.
ein sehr geschickter arzt bei unsrer armee, dr. kennedy,
schreibt diese wirkung bloß den defen zu, womit sie im
winter ihre zimmer heißen, und meint, wenn sie sich
eines anderen mittels zur erwärmung bedienten, so würden
sie gewiß ein hohes alter erreichen. die einwohner, sagt
er, halten ihre oefen beinahe den ganzen tag über heiß,
und wenn man aus der freien luft in ein solches zimmer
kommt, möchte man fast ersticken. wie schädlich muß dies
der gesundheit sein, besonders bei kindern, die stets aus
und ein laufen, und aus dem warmen zimmer in den
schnee und aufs eis gehen  wenn die lunge und die
schweißlöcher von der stubenhitze ausgedehnt sind,
laufen sie ohne weitere bekleidung in die kälte, wo das blut
eine so plötzliche veränderung erleidet, daß eine
lungenkrankheit beinahe unvermeidlich ist. 
es hält äußerst schwer, lange eingewurzelte vorurs
teile und gewohnheiten auszurotten; wenn aber die
kanadier es eben so halten wollten, wie in anderen ländern,
wo eine fast eben so strenge kälte herrscht, so würden sie
gewiß die heilsamen wirkungen davon fühlen.

62 ankurei s reisen
in rußland, in deutschland und allen nördlichen
gegenden von europa haben die einwohner eben solche
oefen, wie in kanada; allein sie sind vorn mit zwei klaps
pen versehen, die man, wenn das zimmer warm genug ist,
aufmacht. das feuer glimmt immer fort und die schwefs
lichten dünste gehen im kamin hinauf, so daß eine
angenehme wärme im zimmer bleibt; merkt man, daß es
kalt wird, so macht man die klappen ein weilchen zu, bis
das zimmer heiß genug ist. die hiesigen oefen hingegen
sind so eingerichtet, daß man im zimmer vor
schwefeldampf fast erstickt, welches äußerst schädlich sein muß und
wahrscheinlich die gelbe farbe der kanadier verurs
sacht. der stärkste beweis davon ist wohl der, daß dieser
dampf bei den europäern, die sich lange hier aufhalten,
dieselbe wirkung hervorbringt.   
  die bauart dieser oefen und daneben die hiesige art
sich zu kleiden sind darauf berechnet, daß man die arge
kälte fast gar nicht empfindet. man kennt hier die
feuchten kalten tage nicht, worüber man sich in england so
sehr beschwert, und vor deren wirkung keine kleider
schützen.
die kleidung der einwohner kann für das klima
nicht zweckräßiger sein. außer den in england
gewöhnlichen kleidungsstücken, tragen sie einen flanellnen
ueberrock, ein paar schifferhosen mit einer art von klappe
außen auf dem bein, damit der schnee sich nicht anhängt;
pelzhandschuhe und eine pelzmütze, die man über die
ohren ziehen kann, welches sie aber nur bei starkem
nordwest   winde zu tun pflegen. um diese zeit ist es sehr ges
fährlich auszugehen, weil man große gefahr läuft zu
erfrieren. dazu bedarf es nur einen augenblick  oft
   es muß allerdings noch eine andere bewandnis mit der
schädlichkeit der defen in kanada haben; denn in
deutschland, und rußland sind die oefen nicht immer so gebauer,
wie der verfasser hier zu glauben scheint und die hitze in
den zimmern ist oft übertrieben genug. nur ist die frage,
oh ihre wirkungen auch hier so schädlich sind  g, f.
 

im inneren amerika. 63
braucht man sich nur um eine straßenecke zu wenden; und
man fühlt es in dem augenblicke nicht, weil es keinen
schmerz verursacht. wenn der angegriffene teil niche
sogleich mit schnee gerieben und alle vorsicht angewands
wird, so stirbt er gewiß ab; und sollte man unter solchen
umständen so unvorsichtig sein, ans feuer zu gehn, so ist
der kalte brand unvermeidlich. . . . . . .
damit sie sehen, wie leicht dies geschehen ist, will ich
ihnen eine drollichte geschichte erzählen, die beinahe ein
duell nach sich gezogen hätte. ein officier in der
besatzung, der eine sehr lange nase hat, wollte eben zu tie
sche gehen, als ihm an einer straßenecke ein anderer
offirier begegnete und ihn sogleich mit den worten anhielt 
ums himmels willen, ihre nase ist ja erfroren. der of .
ficier hielt es auf dem kleinen wege für unmöglich, und
glaubte, sein freund wollte sich nur über ihn lustig
machen. es entstand ein wortwechsel, und sie gingen mit
einer bestellung auf den anderen morgen, um die
beleidigung zu rächen, auseinander. er eilte zu tische, und
so wie er ins zimmer trat, baten ihn die anderen officiere,
nicht ans feuer zu gehen, weil ihm die nase erfroren sei.
er fing nun an, die sache nicht mehr für scherz zu halten,
und ließ sich gern die gewöhnlichen mittel gefallen. es war
keine ungerechte strafe seiner hitze und seines unglaubens,
daß er, während die anderen bei tische saßen, in der kälte
sein, sich die nase, bis das blut wieder in umlauf kam,
mit schnee reiben, und sich begnügen mußte, eine mahls
zeit zu riechen, die er herzlich gern mit verzehrt hätte.  
da uns die jetzige jahreszeit keine militärischen
uebungen erlaubt, ünd uns mehr zu ernstaften betrachtungen
stimmt, als der fröhliche anblick des frühlings und
sommers, so fühle ich einige versuchung, ihre geduld mit
einigen bemerkungen über die entsetzliche kälte in diesem
lande zu ermüden.  
ich habe ihnen schon gesagt, daß der frost
eingetreken ist, und unter allem ungemach, welches die
bewoh
64 anburei s reisen
ner dieser nördlichen regionen leiden, ist wohl keines
trauriger, als daß sie nicht im stande sind, gräber zur
beerdigung derer, die in dieser zeit sterben, zu graben. die
freunde des todten müssen seine leiche über der erde
behalten, bis tauwetter einfällt, wo sie den körper dem
staube wieder geben, von dem er genommen ward.  
sie können sich leicht denken, wie der tägliche anblick
eines so traurigen gegenstandes, als die leichenbahre
eines abgeschiedenen gatten, den schmerz der jungen witz
we vermehren muß. bei verwandten, die es oft für
religionspflicht halten, den todten zu beweinen, bringt ein
solcher, den gram verlängernder anblick das leben oft
bis an seine äußerste gränze, und bei dem
leichenbegängnisse sind sie kaum noch lebendiger als der leichnam selbst.
wer auch diesen verlust nicht fühlt, muß doch zu
ernstaften betrachtungen über unser entstehen und den zweck
unseres daseins dadurch geleitet werden. auf die deutschen
soldaten machen diese betrachtungen einen sonderbaren
eindruck. soll ich das, was mir die verbindung zwiz
schen leib und seele unumstößlich zu beweisen scheint,
sympatie nennen  oder wie sonst 
die deutschen sagen zu zwanzig oder dreißig zu
gleicher zeit, daß sie gewiß wüßten, sie würden ihre heimat
nie wieder sehen, sondern in kurzem sterben. von dieser
zeit an schleichen sie matt und traurig umher, unablässig
verfolgt von dem gedanken   ihre weiber, ihre kinder,
ihre freunde, ihre heimat nie wieder zu sehen.  keine
arznei, kein zureden kann sie von diesem wahne
abbringen, und sie sterben unfehlbar als märtyrer desselben, so
oft er sie befällt. auf solche art fallen männer, die den
gefahren der schlacht und des schiffbruchs ohne furcht
entgegen gingen, bei zwanzigen zu gleicher zeit, als op 
fer eines hirngespinstes. dieser umstand ist unter der
armee allgemein bekannt.         k
wenn in der familie eines kanadiers jemand stirbt,
so wird der körper in ein besonderes gemach gebracht;
in

im inneren amerika. 65
in unserem allgemeinen lazaret aber ist ein langes zim
mer zu diesem gebrauch bestimmt. der aufseher über die
ses zimmer, ein apoteker, der sonderbare einfälle und
einen hang für das lächerliche hat, stellt die todten
körper dieser deutschen in allerlei posituren auf. einige knieen
mit büchern in der hand, andere sitzen mit pseifen im
munde, wieder andre stehen gegen eine mauer gelehnt.
da sie in voller kleidung sind, so hält man sie anfangs
kaum für todt; kommt man aber näher, und sieht ihre lans
gen, ordentlich gelegten knebelbärte, und ihre aschfarbenen
gesichter, so kann man sich keinen schrecklichern und doch
zugleich seltsamern und lächerlichern anblick denken.
 
 
 
15. . . .
    montreal, d. 27. febr. 1777.  
ich habe seit meinem letzten briefe wieder eine kleine
reise nach st. johns gemacht. ungeachtet der
strengen kälte arbeiten die handwerker und
schiffszimmerleute aufs fleißigste. wir haben unsere seemacht vom
vorigen sommer mit einem sonderbaren fahrzeuge, den
radeaux oder flössen, vermehrt. dieses gehörte vormals den
franzosen, und die amerikaner versenkten es nahe an
diesem orte. es ist eine festung an sich selbst, von
ungeheurem bau, und kann eine große menge menschen fassen.
die schwere artillerie soll damit über die seen
transportirt werden. den nachrichten zufolge, die wir von
einigen deserteurs erhalten haben, sind die amerikaner nicht
willens, uns die seen streitig zu machen, sondern wollen
zu ticonderoga unsere ankunft erwarten.
die besatzung zu st. johns hat sich den ganze
winter hindurch sehr wachsam halten müssen;
verschiedene seindliche parteien sind auf schlitten über den see
gekommen, haben in den wäldern umhergestreift und das
blockhaus am gegenüberliegenden ufer zweimal
angegriffen. ihre absichten gingen ohne ze dahin zusere
anburei s reisen,

66 anburei s reisen
flotte zu zerstören. um aber die schiffe in bessere
sicherheit zu bringen, und zu verhindern, daß sie nicht in brand
gesteckt werden könnten, hat man einige schritte umher
das eis aufhauen lassen.
als ich von st. johns längs dem flusse
zurückkehrte, ward meine aufmerksamkeit plötzlich auf einen
gegenstand gezogen, der ganz für das gefühl und für die
feder eines sterne gemacht zu sein schien,
wenn der fluß zufriert, so hauen die kanadier ein
viereckiges loch in das eis, woraus das vieh saufen
kann. ich sah um eins dieser löcher eine heerde schafe
stehen, die so kläglich aussahen und so traurig blökten,
daß es einen stein hätte erbarmen mögen. ein schaf
besonders schien noch weit ängstlicher zu sein, als die übris
gen, und verriet ein gefühl, welches dem zartesten hers
zen eere gemacht hätte. neugierde, teilnahme, oder
was sie sonst wollen, führte mich zu der oeffnung im
eise, und ich sah ein kleines lamm, das von durst
getrieben, hineingefallen war; es zappelte ums leben, und
machte ein jämmerliches geschrei.   gott, wie mir das
herzklopfte, und die brust mir zum zerspringen voll war 
  wie oft setzte es seine kleine pfote auf eine eisscholle,
von der es unterstützung zu hoffen schien; und eben so oft
glitt sie wieder ins wasser zurück. jetzt bot es vergebens
alle seine kräfte auf, und dann lag es wieder ohne
bewegung hoffnungslos und verzweifelnd da. es dauerte eine
ganze weile, ehe ich es herausziehen konnte. lassen sie
mir gerechtigkeit widerfahren, und denken sie sich meine
unruhe, bis ich es wirklich gerettet hatte. ich nahm es
in meine arme, und die ganze heerde folgte mir bis in das
haus. es ist unmöglich die angst der mutter und ihre
freude zu beschreiben, als sie es gerettet sah; die
sprache kann nie schildern, was die einbildungskraft selbst
kaum malen kann. sie, der sie ein lebhaftes
mitgefühl und diese zarte achtung für die ganze schöpfung
besitzen, die vielleicht der größte schmuck der menschlichen

im inneren amerika. 67
 
natur ist, werden leicht glauben, wie unendliches
vergnügen mir dieser kleine dienst der menschlichkeit
gewährte.   . . .
vor einigen tagen gieng ich nach verchere, um
einige officiere vom vierundzwanzigsten regimente zu
besuchen. das dorf liegt äußerst angenehm, und gewährt
einen weiten blick zu beiden seiten des flusses, und eine
aussicht auf diese stadt. es erhielt seinen namen von
einem umstande, welcher beweist, daß uns das schöne
geschlecht in dringenden gefahren an mute gleich kommt,
oder wohl gar übertrift. im jahr 1690, als die
einwohner dieser provinz in anhaltendem kriege mit den
indianern lebten und sich in festungen zurückziehen mußten,
trafes sich einmal, daß eine gewisse madame de verchere
ganz allein in der festung blieb, indeß ihre leute
auf dem felde arbeiteten. ein kleiner haufe indianer
erhielt nachricht davon, und beschloß in die festung zu
dringen, sie zu plündern und die dame gefangen zu
nehmen. madame de yerch re sah sie heran nahen, um die
pallisaden zu ersteigen, gab einigemal feuer auf sie, und
trieb sie in einige entfernung zurück. sie kamen sogleich
wieder, wurden abermals zurückgetrieben, und
erstaunten nicht wenig, weil sie niemand sahen als ein
frauenzimmer, das so unerschrocken schien, als wäre es mit
einer zahlreichen besatzung umgeben. die indianer
wußten, daß der ort keine andere verteidigung hatte,
erneuerten verschiedentlich ihre versuche, und wurden immer
von der dame zurückgetrieben. sie verteidigte sich
beinahe vier stunden lang mit einem mut und einer
entschlossenheit, die einem alten krieger ehre gemacht
hätten. endlich mußten die seinde sich ganz zurückziehen,
weil die einwohner der festung  die nie ohne flinten ins
feld gingen, um auf jeden angriff gefaßt zusein  zurück
kamen und ihnen an zahl weit überlegen waren.
dies ist nicht die einzige gelegenheit, wo diese dame
ihren mut zeigte. zwei jahre daraufübersiel eine größe
e 2      

68 anburei s reisen
re anzahl derselben indianer ihre leute bei der arbeit,
und nahm sie gefangen; ein kleines mädgen entwischte,
und lief in die festung, um den vorgang der madame de
verch re zu erzählen. bald nachher erschienen die indianer
vor der festung, und führten die gefangenen mit sich. es
war niemand darin zurück geblieben, als ein junger
soldat und eine menge weiber, die beim anblick ihrer
gefangenen männer ein jämmerliches geschrei erhoben.
madame de verch re verlor weder mut noch gegenwart des
geistes; sie schloß die weiber ein, damit nicht ihr
geheul den mut der indianer vermehrte, zog
soldatenkleider an, feuerte eine kanone und verschiebene
flinken ab, und zeigte sich mit ihrem einzelnen soldaten bald
in der einen, bald in der andern schanze, indem sie
immer auf die indianer feuerte, so wie sie sich den
brustwehren naheten. diese wagten keinen ordentlichen
angriff, weil diese list sie auf die vermutung führte, daß
daselbst eine starke besatzung läge. glücklicherweise blieb
die dame nicht lange in diesem unangenehmen zustande;
  der chevalier de crisaf, gouverneur einer kleinen festung
zu chambl e, eilte auf den knall der kanone so schnell zur
unterstützung des ortes herbei, daß die indianer sich
genötigt sahen, eilends zu fliehen und ihre gefangenen
zurück zu lassen. ...
diese merkwürdige frau erreichte ein hohes alter,
und starb in der normandie, wo ihr ein monument
errichtet ist, auf welchem diese zwei besonderen beweise ihrer
ta  pferkeit und stärke erwähnt werden.  
man sollte glauben, dieses verch re wäre zur prüfung
der stärke und tapferkeit des schönen geschlechtes, und
ich möchte noch hinzusetzen, der ehelichen zärtlichkeit, bei
stimmt. gegenwärtig wohnt eine dame von edler geburt
daselbst, die alle sanfteit und delikatesse ihres geschlechtes
in sich vereinigt, und an allen seinen genuß des
vornehmen lebens gewöhnt war. sie hat aber alle vergnügungen
der fröhlichen welt verlassen, um ihren mann in die
wil  

im inneren amerika. 69
den wälder von kanada zu begleiten; schon hat sie eine
weite strecke landes in der äußersten kälte und in der hei
ßesten jahrszeit mit beschwerlichkeiten durchreist, welche
eine europäerin kaum begreifen würde. solche beispiele
ehelicher zärtlichkeit gehören zu den seltenheiten in unseren
ä daß sie noch existiren, und daß die
freuden und zerstreungen der schönen welt noch nicht alle
häuslichen tugenden vertilgt haben, beweiset das
musterhafte betragen der lady harriet ackland, die nach
allen überstandnen beschwerlichkeiten, bei ihrer ankunft
beim regiment einen kranken gemahl in einer elenden
hütte zu chambl e verpflegen mußte. nur eine seele wie
die ihrige, von liebe und zärlichkeit belebt, kann solches
ungemach ertragen.       . . .
general phillips führt das kommando bei der
besatzung, und steht bei den officieren der armee in gro 
er ächtung erschont sie so viel als möglich hält sie nur
an, ihre pflicht zu erfüllen, und ermangelt selten, s 
des morgens auf der parade einzufinden. folgende
anekdote kann zu einem zuge seines charakters dienen, und
sie werden daraus sehen, auf welche art er sich die ach 
tung der officiere erwirbt. . .
eines abends hatten sich ä
 eiere den saft der trauben ein wenig zu gut schmecken
lassen, und gingen zu einem kanadier, der drei sehr
artige töchter hatte. zufälligerweise waren die jungen
 frauenzimmer allein zu hause. sie hatten verschiedentlich
den officieren einige aufmunterung gegeben, und diese
jungen herren hielten es für erlaubt, sich einige freihei
ten bei ihnen herauszunehmen. der wein hatte sie alles
ä sie überschritten die gesetze der
schicklichkeit mehr als ich erzählen mag. mitten in die
ser scene erschien der vater.   bei seinem anblick geriet
alles in die äußerste bestürzung, und der alte herr
erregte einen solchen lärm, daß die officiere sich eilends aus
 
dem staube machten.
e 3

7o anburei s reisen
den andren morgen beschwerte sich der vater der
jungen frauenzimmer förmlich bei dem general phillips,
und sagte, wenn er nicht augenblicklich genugtuungers
hielte, würde er nach quebeck gehen und dem general
carleton seine klage vorlegen. zugleich nannte er ihm
die täter, und setzte mit einiger wärme hinzu  qu il
eroit bien certain, que ce bon g neral lui rendroit justice.
der generalversicherte, es täte ihm äußerst leid,
daß die officiere aus der besatzung sich so weit
vergangen hätten, und er würde um seiner eignen ehre willen
dem beleidigten vater alle mögliche genugtuung
verschaffen, damit kein solcher flecken auf seinem korps haftete.
der kanadier ward hierdurch zufrieden gestellt. den
andren morgen waren die officiere zur erkenntniß ihres
unbesonnenen betragens gekommen, wagten es aber nicht
beim lever des generals auszubleiben, um keinen
verdacht auf sich zu ziehen. nachdem der generaldie anwes
senden auf die gewöhnliche art beurlaubt hatte, bat er
die artillerie officiere zubleiben, und redete sie folgender
maßen an 
meine herren  einer von den einwohnern hat eine
ä harte klage gegen einige officiere von der artillerie
bei mir eingegeben, und ich gestehe ihnen, daß sie mir als
dem kommandanten diese
galanterie hat immer den charakter des soldaten bei
äääää
sich aller ueberredungsmittel bedienten; nur ums
hinmels willen gebrauchen sie keine gewalt, das ist unter
der würde des mannes    ich für mein teil weiß
nicht, wer sich dieses vergehens schuldig gemacht hat, kann
auch nicht im mindesten auf die person raten, wofern es
nicht kapitain h. gewesen ist,  er zeigte auf einen alten
gebrechlichen officier;  denn von den jungen herren kann
es keiner gewesen sein  ihre persönlichen vorzüge würden
ihnen gewiß einen glücklichen erfolg bei dem schönen
geschlechte sichern, ohne daß sie sich gewaltsamer mittel
bes korps, doppelt empfindlich ist.

im inneren amerika, 71
r 
dienten. ich weiß weder, wer die herren waren,
noch wünsche ich es zu wissen; nur erlauben sie mir,
jhnen den rat zu geben, sich in zukunft anderer mittel
bei den damen zu bedienen  denn diese werden ihnen
niemals gelingen. ich wünsche, daß ich nie wieder ähnliche
klagen höen möge, und übrigens brauche ich den herren,
die sich eines anteils an dieser sache bewußt sind, wohl
nicht zu sagen, daß es sich für ihren charakter geziemt, dem
vater der jungen frauenzimmer alle mögliche
genugtuung zu geben und sich wegen ihres betragens zu
entschuldigen.     . . .
es versteht sich wohl, daß die herren, die sich
diesen seinen vorwurf des generals zugezogen hatten,
sogleich hingingen und die verlangte entschuldigung machten.
auf solche art legte der general phillips durch seine nas
türliche höflichkeit und seinheit eine sache bei, die unter
einem strengen kommandanten der ehre und dem glück
einiger jungen leute, die nur in einem augenblick der
trunkenheit fehlten, den äußersten nachteil gebracht haben
würde.  
in den meisten häusern gräbt man große löcher in den
kellern, um eis für den sommer hineinzulegen, indem die
ä ebenso arg sein soll, wie die kälte jetzt ist. ohne
iese eiskeller würden daher die einwohner ihre
lebensmittel keinen tag frisch erhalten können. in der jetzigen
jahreszeit brauchen sie sich selten auf den markt zu bemühen,
weil sie nur eier und butter zu kaufen haben; denn
sobald der frost einfällt, pflegen sie sich mit allem, was
sie bis zum auftauen zu gebrauchen denken, zu versehen.
sie haben nicht nur einen vorrat von fleich und
geflügel, sondern sogar von fischen; sie hauen nehmlich löcher in
das eis des flusses, und hängen sechs bis sieben faden
tief netze hinein, die sie selten ledig wieder heraufziehen.
wenn die fische zum verkauf gebracht werden, sind sie
steinhart gefroren. das fleisch erhält sich aber zart,
wenn man es auch noch so lange f s. ehe sie es
4
       

72 anburei s reisen
kochen, legen sie es in einen topf mit kaltem wasser vor
dem feuer, weil sonst das wasser bald gefrieren würde;
in zeit von einer stunde tauet das eingeweichte auf und  
ist gut zum gebrauch.      
  die niedrigere klasse der kanadier ist sehr unverschämt,
und beleidigt die officiere bei jeder gelegenheit; ihr bes
tragen würde unleidlich sein, wenn sie nicht dann und
wann eine strenge züchtigung erhielten. ich möchte bei
nahe glauben, daß diese unart von der übergrößen nachs
sicht des generals carleton herrührt. so ungereimt
auch ihre klagen sein mögen, sind sie doch versichert,
gehöbei ihm zu finden. folgende geschichte ist der bes
ste beweis, den ich ihnen davon geben kann.  
vor einigen tagen fuhr der obrist carleton ein
frauenzimmer auf dem eise. ein kanadier fuhr mit
seinem schlitten so dicht an des obristen kariole, daß er sie
umwarf und beschädigte. der obrist gab ihm derbe
peitschenhiebe; der kanadier aber ertrug sie mit großer
geduld, und sagte mit einem kleinen achselzucken  schlagen
sie nur zu mein herr, bis siemüde sind; sein sie aber
versichert, daß ich es dem general carleton klagen werde. 
der obrist verdoppelte seine züchtigung, und setzte hinzu 
 nur vergiß nicht, kerl, wenn du dich bei dem general
beklagst, ihm zugleich zu sagen, daß es sein bruder ist,
der dich gepeitscht hat.  als der kanadier dies hörte,
fing ihm der mut an zu sinken; er fürchtete unter sols
chen umständen keine hülfe zu bekommen, bat sehr
demütig um verzeihung, und schlich sich davon, indem er
ausrief  wenn er gewußt hätte, daß es der bruder des guten
generals wäre, so würde er ihn um aller welt willen
nicht beleidigt haben.  
  sie sehen aus diesem kleinen vorfall, wie viel sich
diese leute herausnehmen, wenn sie beschützt zu werden
glauben, und wie niederträchtig und kriechend sie zugleich
sind, wenn sie die verdiente züchtigung ihrer verwegenheit
erhalten, s.

im inneren amerika, 73
16.        
. . . montreal, d.  16. april. 1777.
da ich jeden merkwürdigen ort zu sehen wünsche,
besuchte ich chambl e, wo man noch die ueberreste einer fes
stung sieht, welche die franzosen vormals baueten; zu
welchem zweck, mögen sie selbst am besten wissen. man sagt, sie
hätten dadurch verhindern wollen, daß keine armee in kas
nada eindränge. sie ist aber so gelegen, daß eine armee
durch la prairie und la chire gehen, montreal einnehmen
und hierauf ihre ganze stärke gegen die festung richten kann,
welcher alsdann alle hülfe abgeschnitten ist. es hat sich
in diesem kriege deutlich gezeigt, als general prescott
mit verschiedenen kompagnien darin gefangen genommen
ward.              
  die festung ist ein regelmäßiges viereck, von stein
gebauet, mit vier bastionen in jedem winkel, ohne alle
außenwerke, und liegt einige meilen weit von den bers
gen, die ich bereits beschrieben habe. aus ihrer lage kann
ich nicht anders schließen, als daß man sie zu einem mas
gazin für die st. johanns  festung bestimmt hatte.  
ungefähr drei meilen von der festung liegen die abs
schüssigen stellen, welche die auffahrt der schiffe nach
st. johns verhindern. hier befindet sich eine sägemühle;
es ist die erste, die ich jemals sah, und ich wünschte sie näher
in augenschein zu nehmen. nachdem mir der besitzer alles
gezeigt hatte, fragte ich ihn, welche regierung er vorzöge,
die englische oder die französische  oh monsieur, ilnpa
point de comparaison;  anglois  anglois rief er aus,
und erzählte dann einen umstand, der gewiß ein starker
grund war, warum der arme alte mann uns den vorzug
gab, und ein neuer beweis ist, wie sehr die kanadier
von den franzosen unterdrückt wurden.    
man hatte, was auch noch üblich ist, zur
ausbesserung der wege, zum transport des proviants und zu
anderen diensten für die regierung, die so genannten frohns
. .
  e 5

74 anburei s reisen 
dienste  corv e  eingeführt, und es beruhete auf dem kas
pitain von der miliz, die zahl der einwohner, die mit
wagen und pferden diesen dienst verrichten sollten, zu
bestimmen,   . . .  
zu der zeit als man erwartete, daß lord amherst
über den see champlain in kanada eindringen
würde, schickten die franzosen beständig munition und
proviant nach chambl e und st. johns, und die
einwohner sowohl als ihr vieh wurden durch den druck und die
grausamkeit der kapitaine fast zu tode gequält. vor
eröffnung des feldzuges ging der general montcalm
nach st. johns und chambl e, um zu sehen, ob dies
se festungen in gehörigem verteidigungsstande wären,
die armen bauern versammelten sich um ihn her, sielen
auf die knie, und trugen ihm ihre klagen vor. der eis
gentümer der mühle sagte dem general  er wollte gern
dem großen monarchen dienen; allein man hätte ihn
gar zu schwer gedrückt. er hätte seine erndte und seine
pflanzung verabsäumen müssen, und seine familie wäre
beinahe hungers gestorben; ja, um sein elend noch zu
vergrößern, wären seine letzten beiden pferde den abend
zuvor vor müdigkeit gefallen. statt den armen alten mann
zu entschädigen, oder ihn nur zu trösten, sagte der genes
ral mit einem finsteren blick, und indem er mit seinem
ludwigskreuz spielte  mais vous en av s les peaux; c es beaucoup,
ces beaucoup   ihr habt ja noch die haut behalten, und
damit könnt ihr wahrhaftig zufrieden sein   
s. unter den vielen zeitvertreiben, womit wir uns den
langen winter verkürzt haben, vergaß ich des schlitts
schuhlaufens zu erwähnen. die freunde dieses vergnüs
gens haben sich die lange große eisfläche sehr zu nutze
gemacht, und verschiedene von unsern officieren haben
zur beförderung des vergnügens und der geselligkeit eis
nen schlittschuh klub errichtet. . . . . . .
die kanadier laufen auf eben die art schlittschuh
wie die holländer, und äußerst schnell; die indianer aber
           
     
 

im inneren amerika. 75
                 t   
       schießen mit pseilschnelle fort. vor einigen jahren
machten sich drei indianer, um einer starken wette willen, mit
tagesanbruch von hier auf, und erreichten quebeck, wel
ches sechzig französische meilen weit liegt, ehe es dunkel
ward. allein sie hatten sich so sehr übernommen, daß
zweie kurz nach ihrer ankunft starben, und der dritte keine
woche mehr lebte. . . . . . . . . . .
in diesem lande kennt man weder frühling noch
herbst; da man aber jetzt schon täglich das aufgehen des
frostes erwartet, so werden die truppen in beständiger ue
bung erhalten.  3 general carleton ist gekommen, um die
truppen zu mustern; allein der schnee liegt so tief, daß
sie auf dem eise exerciren müssen. sie werden dies für
sehr gefährlich halten, weil die leute leicht ausgleiten und
sich mit den bayonetten beschädigen könnten; aber die sons
ne scheint jetzt schon so warm, daß die oberfläche den tag
über tauet, und da es des nachts wieder friert, so entsteht
eine art rauh eis, worauf man festfußen kann. zudem
ist alles eis der stadt gegenüber mit losem, von dünger
herbei geblasenem stroh bedeckt. der erdboden ist so
fruchtbar, daß er keines düngers bedarf, und man bringt
ihn deswegen mit schlitten auf das eis, damit er beim auf
gehen desselben mit fortgeführt wird..  . . . . . . .
es ist unglaublich, welchen unterschied ein paar tas
ge bei dieser jahreszeit machen. ungefähr sechs tage
nach unserer musterung fing der schnee an zu schmelzen,
und jetzt ist er beinahe ganz aufgelöst, außer wo ihn der
wind zusammengewehet hat. das eis längs dem ufer
hat so große spalten bekommen, daß der fluß jetzt uns
cher zu passiren ist. die mitte, wo die strömungen das
eis aufgeworfen haben, bricht von zeit zu zeit mit einem
donner ähnlichen getöse.                
  das wachstum der pflanzen geht in diesem lande
äußerst schnell von statten; man kann das gras beinahe
wachsen sehen. der schnee ist kaum geschmolzen, und schon
stehen die felder in vollem grün. der schnee, womit
f
 

76 anburei s reisen
der erdboden den ganzen winter hindurch bedeckt ist, hält
die halme so warm und nährt sie so gut, daß sie nachher,
wenn die sonne darauf scheint, schnell aufwachsen.
die wege sind beinahe ungangbar; allein man sagt mir,
in zeit von vierzehn tagen würden sie so trocken und staus
bicht sein, wie mitten im sommer... .  
die große freude des kariolenfahrens ist jetzt vors
über, und die einwohner suchen ihre kaleschen hervor;
sie lieben diese art von fuhrwerk ebenso sehr, wie die kas
riolen.      
ne leute ums leben kommen, weil sie sich sowohl beim zur
frieren, als beim aufgehen des flusses zu dreist hinauf was
gen. noch vor drei jahren ereignete sich ein schrecklicher
vorfall dieser art.    
die ritzen welche das eis im aufgehen macht, sind
zu zeiten fünf bis sechs schritte breit, und man belegt sie
mit einer brücke von dielen. neulich ging eine kariole
mit zwei personen über eine solche brücke. das pferd
wardwild, und warf sie um. sie sielen beinahe vierzig fuß
tief das loch hinunter, und blieben eine zeit lang stecken,
weil es unten enger war. man wendete sogleich alles an,
konnte ihnen aber nicht zu hülfe kommen; denn ehe die
strickleitern und seile herabgelassen werden konnten, brach
die schwere des pferdes und der kariole das eis auf dem
boden entzwei, und der stromriß alles mit fort.
  ich dachte an mein armes lamm, und konnte nicht
umhin, über den auffallenden unterschied zwischen der
ängstlichen verzweiflung einer ganzen heerde, die ein jun 
ges verliert, und der geschäftigen, die menschheit herab 
setzenden gleichgültigkeit bei dem plötzlichen unerwarteten
tode eines menschen, meine betrachtungen anzustellen.  
das tuch für die armee ist vergangenes jahr nicht
heraus geschickt worden, und weil es nunmehr zu spät
sein würde, es für sie zu machen, so haben die kommandis
renden officiere der verschiedenen regimenter befehl
er 
selten soll ein winter hingehen, wo nicht verschiede  

im inneren amerika. 77
             
halten, die röcke der soldaten in wämser, und ihre hüte
in mützen zu verwandeln. auf solche art läßt sich ihre
gegenwärtige kleidung noch ausbessern, und ist für den
walddienst bequemer. wenn die armee ins feld geht, so
wird sie beinahe aus lauter leichter infanterie bestehen.
die regimenter tragen haare von verschiedener farbe an
ihren mützen; das unsrige ist rot, das reinste weiße
haar aber nimmt die beste farbe an, und verschiedene
soldaten, die durchaus besseres haben wollten als die
übrigen, fingen einen sehr drollichten streit mit den eins
wohnern an, wobei die soldaten den kürzeren zogen und
tüchtige prügel davon trugen.
sie gingen bis zwanzig an der zahl ins feld, und
rissen den kühen das haar aus den schwänzen. der bes
sitzer sah es, versammelte seine nachbarn, und siel mit
stöcken über die soldaten her, worauf eine schlägerei
erfolgte und die soldaten mit zerschlagenen köpfen nach
hause kamen. zweie, die sehr übel zugerichtet waren,
beklagten sich bei dem major des regiments, der sie frags
te, ob sie ihre seitengewehre bei sich gehabt hätten  auf
ihr verneinen, sagte er ihnen  es wäre ihm lieb, daß sie
schläge davon getragen hätten; denn sie sollten nie
unbewaffnet gehen, und das kurze gewehr sei für den
soldaten, was der degen für den officier sei.    
dieser winter ist, wie die einwohner sagen, gegen den
vorigen sehr gelinde gewesen; ihr harter winter muß
folglich schrecklich kalt sein. gewöhnlich geht der frost sel 
ten vor ende dieses monats, und oft erst im mai auf. das
wetter ist jetzt so gelinde, daß verschiedene stämme der
indianer bereits einige hundert meilen weit hergekommen
sind, um sich mit der armee zu vereinigen.
es ist schade, daß man ihres beistandes nicht
entbehren kann, da sie gar keine einschränkung vertra 
gen. sie sind in diesem waldichten lande durchaus
unentbehrlich, besonders da der seind ebenfalls
indiauer in diensten hat. itzt halten sie einander im zaum, und  

78 anburei s reisen 
ich glaube wirklich, es wird nicht so viel unglück entstehen,
als wenn nur eine partei sie in sold genommen hätte.
gewiß werden wir weit mehr indianer auf unsre seite
bringen, als die amerikaner, die nicht im stande sind,
ihnen die notwendigen kriegesbedürfnisse zu liefern.
  die zuneigung der indianer dauert nicht länger, als
man sie mit geschenken überhäuft, und sie schlagen sich
immer zu der partei, die ihnen am reichlichsten giebt. man
muß sich durchaus in gutem vernehmen mit ihnen erhalten;
denn der unermeßliche strich landes, den die europäer
besitzen, ist nichts in vergleich mit dem unerforschten lande,
das sich westwärts erstreckt. ungeachtet die indianer
sich sehr vermindert haben, machen sie doch noch immer
ein zahlreiches volk aus. wir wissen bis jetzt noch nicht,
wie viele stämme von ihnen vorhanden sind, und ohne die
herumstreifenden indianer würden wir nicht einen eins
zigen kennen.  
diese leute stehen in großer unterwürfigkeit gegen ihre
oberhäupter, und leisten ihnen unbedingten gehorsam.
sie kommen alle jahre nach montreal auf den
sogenannten markt, wo sie sich zu mehrern hunderten zu großer
belästigung der einwohner versammeln. man sucht sie
durch geschenke in freundschaftlicher gesinnung zu erhalten,
und es ist unglaublich, was für große summen die
regierung jährlich zu diesem zwecke verwendet.
.
17.
montreal, d. 20. mai. 1777.
sie geben mir in ihrem briefe zu verstehen, daß man
von dem nächsten feldzuge große dinge erwartet, und daß
die operationen beider armeen diesen unglücklichen krieg
seinem ende nahe bringen werden. von unsrer armee
kann ich nur sagen  wenn gute disciplin, mit gesundheit
und mut und der anführung des allgemein geschätzten
burgoyne vereint, uns einen glücklichen erfolg zusichern

im inneren amerika. 79
können, so dürfen wir mit gewißheit darauf rechnen.
allen, wir haben unsre gefährlichsten seinde in england selbst.
alle schritte die geschehen sollen, sind lange vorher, ehe
sie von amtswegen in den befehlen angeordnet werden,
öffentlich bekannt. unsergeneral gerietinein nicht geringes
erstaunen, als er erfuhr, daß man von allen
operatiomen des nächsten feldzuges schon einige tage vor seiner
ankunft allentalben gesprochen hatte, während er seinen
officieren bei der bekanntmachung der befehle ein großes
geheimniß mitzuteilen glaubte.   . .     
wenn auf solche art männer, die in öffentlichen aems
tern stehen, unvorsichtigerweise dergleichen nachrichten
mitteilen, so ist leicht zu vermuten, daß es in amerika nicht
an leuten fehlen wird, die ihren vorteil daraus ziehen.
kundschaft ist die triebfeder aller bewegungen bei einer
armee, und die amerikaner haben folglich einen
entschiedenen vorteil über uns. dazu kommt noch, daß sie selbst
das äußerste geheimniß beobachten, und daß es
unmöglich ist, nur das mindeste von ihren absichten zu erfahren,
indeß sie in voraus mit allen den unsrigen bekannt sind.
vor ungefähr drei wochen ging das eis im flusse
bei nacht mit erstaunlichem geräusche auf. denken sie
selbst, wie sonderbar es uns vorkommen mußte, eine so
ungeheure eismasse, auf welcher bisher menschen zu
pferde und wagen hinfuhren, plötzlich in einen schönen fluß
voll schiffe und boote verwandelt zu sehen 
  die gegend hat eine ganz neue gestalt gewonnen,
und der sommer ist auf einmal erschienen. die
einwohner beschäftigen sich auf ihren feldern, und alles scheint
aus langem schlummer zu fleiß und tätigkeit erwacht
zu sein.    
die armee schickt sich nunmehr an, ins feld zu ziehen;
das avant  korps hat sich bereits zu boucherville
gelagert, und general burgoyne hat es vor einigen tagen
gemustert. ich begleitete verschiedene officiere dahin, die
noch nie 15oo mann soldaten beisammen gesehen hatten.
 

8o. anburei s reisen
von leichter infanterie und grenadieren würde man in
zeit von zwölf monaten in ganz england kein solches
korps zusammenbringen können; die linie des avant 
korps erstreckte sich eine englische meile weit. außer den
gewöhnlichen manoeuvres, machte man verschiedene neue,
die auf die verteidigung in diesem waldichten lande
berechnet waren; und es gesiel dem general, seinen beifall
über die sehr gute disciplin der truppen in den wärmsten
ausdrücken zu bezeugen. in wenigen tagen gehen sie nach
st. johns, und von da den see hinauf bis zum flusse
la cole, woselbst sie bleiben sollen, bis das haupt  korps
der armee in bewegung ist.
die liebenswürdige lady harriet ackland hat
mich durch eine kleine aufmerksamkeit sehr erfreuet. ihre
vorzüge hatten ihr schon längst die achtung der
grenadierofficiere von dem korps ihres gemahls erworben, und sie
hielt es für schicklich, ihre erkenntlichkeit für die
höflichkeiten, welche sie ihr erzeigt hatten   und wer könnte es
wohl gegen sie daran fehlen lassen    durch ein kleines
geschenk zu beweisen. sie schickte dem zu folge, ehe die
officiere ins feld gingen, jedem die hälfte eines großen
cheshire käse. dies ist kein so geringes geschenk, wie
sie vielleicht glauben; denn das pfund englischer käse
kostet hier einen spanischen taler, und man kann einem
europäer in hiesiger gegend gewiß nichts angenehmeres
schenken, als guten cheshire käse, sollten sie einmal
willens sein, mir einen zu schicken   wozu diese nachricht
kein undeutlicher wink ist   so rate ich ihnen, ihn in
blei zu legen und mit pferdehaaren zu umwickeln; das
blei erhält ihn frisch, und die pferdehaare sind der eins
zige schutz vor den großen ratzen, die sich fast in allen
schiffen in erstaunlicher menge aufhalten.  
es war mir etwas neues, die seier eines
religionsfestes, welches man hier la fete dieu nennt, mit ans
zusehen. ich konnte anfangs nicht begreifen, warum die
einwohner den abend zuvor ganze wagenladungen von
kleinen

im inneren amerika. 8.
kleinen tannenbäumen in die stadt fuhren; denken sie
aber, wie sehr es mich überraschte, den andren morgen
auf den ganz reingekehrten straßen diese bäume zu bei,
den seiten in die erde gesteckt zu sehen, und zwar so, da
die spitzen ganz nahe zusammenstießen und jeder straße
das ansehen eines waldes gaben. ä befrgen
erfuhr ich, daß dieser schmuck zur seier des großen festes
bestimmt war. ... . . . . . . . . .
. gegen elf uhr nahm die procession von der größe
kirche ihren anfang, und   sich beinahe eine ä
 englische meile in der länge. die ganze vornehme
geistlichkeit, die mönche aus den verschiedenen klöstern, nebst
einer großen bande musikauten, bestärkten den zug. in
der mitte der procession trug der oberpriester unter
einem von sechs priestern unterstützten tronhimmel von
rotem sammet eine hostie, die auf einer mit einem
weißen tuche bedeckten bibel lag. vor ihm her trugen zwei
männer einen großen korb mit blumen, welche
verschiedene kleine knaben in weißen chorhemden umherstreueten.
vier andere mit silbernen rauchfässern schwenkten den
weihrauch gegen die hostie, während das volk
chorgesänge anstimmte. auf diese art ging die procession fast
durch alle straßen der stadt; wer ihr begegnete, siel so
gleich auf die kniee, und die leute in den häusern kamen
vor die fenster und knieeten da. ich muß gesehen, es war
ein angenehmer anblick, und in ländern, wo die katos
lische religion eingeführt ist, muß er wirklich prächtig sein,
wir hatten den tag zuvor durch die ordres des ge
neral phillips von einer procession nachricht erhalten,
ließen uns aber nicht einfallen, daß wir ein solches schai
spiel sehen würden. die zeichen von ehrerbietung,
welche man bei dem vorbeitragen der hostie von dem mili.
tair verlangte, hatten in einigen katolischen ländern
verschiedene streitigkeiten verursacht, und der könig war
dadurch bewogen worden, vor einigen jahren einen
allgemeinen befehl darüber zu erteilen, welchen general
anburers reisen.  

s  misureis reisen
phillips in folgenden worten bekannt machte   morgen
wird in dieser stadt eine große procession vor sich gehen,
und ich brauche den herren officieren wohl nicht zu sagen,
daß se. majestät ein anständiges und ehrerbietiges
betragen bei dem vorübergehen der hostie von ihnen
verlangen. besonders werden die subaltern officiere
ersucht, den soldaten zu sagen, daß sie, wenn die hostte
vorüber getragen wird, sich in fronte stellen, ihre achtung
bezeigen, die hüte abnehmen und in dieser stellung
bleiben sollen, bis die procession vorüber ist. jede
beschwerde, die bei dem general über diesen punkt geschieht, wird
mit äußerster strenge geahndet werden. 
morgen verlasse ich diese stadt, um zu dem avant
korps am fusse la cole zu gehen. in meiner lage bei der
kompagnie des lord petersham, eines anführers auf den
ich stolz bin, können sie keine umständliche nachrichten
von den manöuvres, die bei unseren schlachten vorfallen
werden, oder von der belagerung von ticonderago, von
mir erwarten. indeß werde ich sie von allem, was mir
vorkommt, benachrichtigen, und ihnen meine meinung,
nicht als officier, sondern als bloßer zuschauer, mitteilen.
die officiere gehen unter sehr ungünstigen umständen
ins feld. die pferde, welche zum transport der bagage
bestimmt sind, sollen durch die wälder nach crown point
gehen; allein es ist sehr ungewiß, wann sie daselbst
ankommen, da zu besorgen steht, daß die seinde sie wegnehmen
werden. ich weiß wohl, daß es mißlich ist; allein ehe
ich mich unbequemlichkeiten aussetze, wenn ich nicht nach
ticonderago komme, habe ich es gewagt, die meinige,
nebst der bagage verschiedener anderer officiere, durch
die wälder zu schicken. langt sie glücklich an, so wird es
mir sehr angenehm sein; wo nicht, so heißt es  guter
mut und ein bloßer tornister 
sollte den für die englische regierung bestimmten
pferden ein unfall zustoßen, so würde die armee sehr
aufgehalten werden; vorausgesetzt, daß die amerikaner ti

im inneren amerika, 83
conberago räumen. auf allen fall muß diese einrichtung
unsere operationen verzögern; denn die pferde können
erst einige tage nach der armee bort ankommen, und sie
sehen leicht ein, daß eine armee ohne ihre artillerie und
proviant nichts anfangen kann.    
wir erfahren bei diesem kriege noch einen anderen
großen nachteil, von dem die amerikaner nichts wissen 
nehmlich, daß wir unseren ganzen kriegesvorrat mit uns
führen müssen, da sie hingegen alle dreißig oder vierzig
englische meilen weit wohl versehene magazine haben,
woraus sie, falls ihrer armee ein unglück zustieße, den
verlust ihres proviants leicht ersetzen können. wenn uns
aber ein solcher unfall begegnete, so müßten wir durchaus
bei einem starken posten still halten, bis wir neuen vors
rat von kanada erhalten könnten. dazu kommt noch,
daß die amerikaner sich weit besser auf den krieg in den
wäldern verstehen, weil sie von jugend auf an waldung
gewöhnt sind. mir müssen uns bei allen gefechten gros
ßenteils auf das bajonet verlassen. vor einigen tagen
machte, uns general burgoyne in seinen ordres auf die
wichtigkeit desselben aufmerksam, und empfahl den
officieren ernstlich, ihren soldaten eben das einzuschärfen.
wenn ich diese stadt verlassen habe, werden sie
meine nachrichten nicht mehr so regelmäßig erhalten, wie
vorher; doch werde ich keine gelegenheit versäumen,
jhnen zu melden, daß ich noch unter den lebendigen bin.
18.
montreal den 26. mai 1777.
vor einigen tagen ward ich zum mittagsessen bei dem
oberaufseher der indianer, kapitain frazer, eingeladen,
der uns eine mahlzeit von lauter wildem geflügel vorsetze
te. die meisten speisen wurden nur als schaugerichte
aufgetragen, weil sie aus dingen bestanden, woran wes
nige in der gesellschaft geschmack finden konnten. zwar
f 2

84 anburei s reisen 
hatten wir einen eingesalzenen bären schinken, den ich
wirklich an geschmack dem schweinefleische bei weitem
vorziehe, und noch ein gericht, das man bei uns für eine
große seltenheit hält, wiewohl es hier sehr gewöhnlich
ist  eine sehr schöne wildkeule; aber die wahrheit zu sagen,
ich hielt meine mahlzeit, wie jenesmal zu quebeck monsieur
roberdeau zu verstehen gab, beim dessert.  
als eben abgedeckt war, kam ein großer haufen
judianer herein, worunter sich auch ein sehr alter befand. sie
machten wenig umstände, wollten, als sie flaschen und
gläser gefüllt sahen, mit uns trinken, und singen an, uns
sehr beschwerlich zu werden; kapitain frazer aber legte
sich ins mittel, und sobald er nur sprach, verließen sie
sogleich das zimmer, woraus ich sah, daß er große ges
walt über sie hat. doch verließen sie das zimmer nicht
ohne ein geschenk, und er mußte seinem bedienten befehl
len, ihnen eine flasche rum zu geben.  
  nachdem wir uns dieser lästigen gäste entlediget und
die tafel wieder in ordnung gebracht hatten, erzählte uns
kapitain frazer eine merkwürdige geschichke von dem
alten indianer, den wir alle mit aufmerksamkeit
betrachtet hatten.            
  dieser indianer, sagte er, gehört zu der nation de
algonkins, die zum christentume bekehrt sind und sich,
als anhänger der franzosen, die seindschaft der irokesen
zugezogen haben.   der haß dieser letztern gegen die
christen geht bis zur äußersten wut; sie morden und
peinigen alle, die ihnen in die hände fallen, ohne rücksicht auf
alter und geschlecht. um der wut der irokesen zu
entgehen, hatte sich die nation der algonkins entschlos
sen, sich bis zu den franzosen durchzuschlagen. die weiz
ber nahmen keinen geringen anteil an diesem gefechte
und leisteten dem seinde tapfern widerstand. bei dieser
gelegenheit ward die mutter des alten indianers gefan
gengen0 tmen.
      2    
 

im inneren amerika. 85
die irokesen führten sie in eins ihrer dörfer, zogen
sie nackend aus, banden ihr hände und füße und ließen
sie in diesem zustande zehn tage lang in einer ihrer
hütten bleiben, während sie des nachts rings umherschliefen.
die elfte nacht, als die wilden allein tiefem schlafe las
gen, machte sie sich von ihren banden los, und floh in den
wald. den zweiten tag nach ihrer flucht entdeckten die
irokesen ihre fußstapfen und verfolgten sie mit solcher eile,
daß sie den dritten tag dicht hinter ihr waren. sobald
sie die wilden wahrnahm, stürzte sie sich in einen
henachbarten teich, und tauchte sich unter schilf und binsen, so,
daß nur eben der kopf hervorguckte. durch diese list
entkam sie ihren verfolgern, die nach dem ämsigsten suchen
auf dem wege, den sie ihrer meinung nach genommen
hatte, weiter fortgingen. mit dem einbruche der nacht
kroch sie aus ihrem teiche hervor und nahm einen anderen
weg, als sie die wilden nehmen sah. auf solche art
wanderte das arme geschöpf fünf und dreißig tage lang
durch die wälder, und hatte keine andere nahrung, als
wurzeln und wilde beeren. endlich erreichte sie den st.
lorenzfluß, und da sie kein kanot längs dem ufer sah,
so machte sie von weidenzweigen eine art von floß, auf
welchem sie über den fluß fuhr. sie hatte montreal
bereits passirt, ohne zu wissen, in welcher gegend des
flusses sie sich befand, als sie plötzlich ein kanot mit wilden
wahrnahm. voller furcht, den irokesen aufs neue in
die hände zu fallen, lief sie wieder in die wälder, wo sie
bis sonnenuntergang blieb, und dann ihren weg nach
montreal fortsetzte. innerhalb einer meile vor der stadt
ward sie von einem haufen der algonkins entdeckt.
sobald sie ihr nahe kamen, kroch sie hinter einen busch, und
rief ihnen zu, sie könnte sich nicht sehen lassen, weil sie
ganz nackend wäre. einer von den wilden warf ihr eine
decke zu und führte sie in die festung. kapitain frazer
setzte hinzu, daß der alte indianer sich ein besonderes
vergnügen daraus machte, diese geschichte jedermann zu
er  f 3,

86 . anbureis reisen.
zählen, wobei er zugleich den äußersten unwillen bezeigt
und den irokesen rache gelobte.  ,
wir hatten nach dieser erzählung kaum fünf gläser
getrunken, als die indianer, unter dem vorwande eines
geschäftes mit dem kapitain, zurückkamen, im gruns
de aber nur, um sich noch mehr rum zu verschaffen.
als der kapitain es ihnen abschlug, wurden sie sehr laut;
der bereits getrunkene rum fing an zu wirken, und sie
hörten gar nicht mehr auf ihn. er sah, daß es unmöglich war,
sie zur ruhe zu bringen, oder ihrer los zu werden; deshalb
entschuldigte er sich bei uns, und die gesellschaft brach auf.
als ich nach hause kam, erzählte ich meinem wirte
die geschichte mit den irokesen; er sagte  monsieur, ler
iroquois sont les plus sauvages er frauduleux de raus, und ers
zählte mir das traurige ende eines missionairs, pater
jv gues, der unterhalb trois rivi res wohnte. dieser
geistliche bildete sich ein, sie in der kurzen zwischenzeit des
friedens sehr weit im christentume gebracht zu haben,
und wünschte seine lehre unter den entferntesten der irox
kesen gleichfalls zu verbreiten. er machte sich zu den
ende mit vier indianern und einem jungen französischen
bedienten auf den weg, hatte aber trois rivi res noch
keine französische meile weit hinter sich gelassen, als seine
vier wilden führer ihn verließen. doch war seine begeis
sterung und sein vertrauen so groß, daß er seine person
vollkommen sicher glaubte und durchaus seinen weg forts
setzen wollte. auf dem ersten irokesischen dorfe aber,
welches er und seine bedienten erreichten, sahen sie zu
ihrem unglück ihren irrtum ein. man ergriff sie,
zog sie nackend aus, peitschte sie, und behandelte sie als
kriegesgefangene. der gute pater geriet über diese
plötzliche veränderung in das höchste erstaunen, und
verschwendete alle kräfte seiner beredsamkeit an die wilden. allein
umsonst; er konnte weiter nichts ausrichten, als daß sie,
anstatt ihn und seine gefährten lebendig zu verbrennen,
sich menschlich herabließen, ihnen mit einer hacke den kopf
  .

in inneren amerika. 87
abzuschlagen. nachdem mein wirt seine geschichte
geendigt hatte, sagte er mit vieler hitze und im äußersten
unwillen  monsieur, les iroquoi fönt franduleux comme le
diable, er en voyageant jai toujours crainte de les rencontrer.
  nach der geschichte, die er mir erzählte, zu urteilen,
werden sie wohl nicht zweifeln, daß er sehr gute gründe
zu seiner furcht hatte. ...
19.
montreal, den 31. mai 177
ob ich gleich nicht viel muße übrig habe, will ich ihnen,
ehe ich diese stadt verlasse, doch die frucht m  nachs
forschungen  welche mich beinahe den ganzenäbes
schäftigten  über die vorteile, die england von ka 
jemteiten . . . .
jbeklagt, und vielleicht nicht ohne h 
daß kanada frankreich niemals bereicherte. ä
ner seiner einwohner, die indianischen rauchhändler aus
genommen, das mindeste glück daselbst machte. die
schuld konnte nicht an dem lande liegen; denn es hat
viele stapelwaaren, worin großer reichtum steckt. woran
aber lag sie denn  erstlich an den immerwähren 
kriegen, welche die einwohner dieser provinz  n anfang an
geführt haben; ferner an der despotischen regierung und
an der raubsucht der geistlichkeit. diese ursachen ers
stickten bei den einwohnern den trieb zum see  die
abenteurer ausgenommen, die sich mit dem
rauchhandel einlassen  und es genügte ihnen nur ihre ä
halten. wenn ein kanadier dem priester seine zehnten
änd abgaben bezahlen und einen kleinen v r  für den
winter zurücklegen konnte, so war seine glückseligkeit voll
kommen. . . . . . .   
jetzt aber hat sich die scene gänzlich veränder ; durch
die ganze provinz findet man säge  und kornmühlen,
und die kanadier bereichern sich jetzt, indem sie hausrat
            .   f 4    

38 änbureis reisen
 
                                          ...    
und getreide nach westinie ünd nach den anderen
provinzen führen. ich sagte schon börhin, daß die schuld
nicht an dem lande lag; für fleißige bewohner kann es
kein besseres land gehen. wenn sie im herbst ihr land. 
gepflügt haben, beschäftigen sie sich bis zur aussaat in der
mitte des aprils miit holzfällen, sägen es zum bau, zu
schiffen und zu anderem gebrauch, und bereiten es zur
augfuhr, wenn der frost aufgeht. noch ein großer
vorteil in diesem lande ist das schnelle wachstum der pflans
zen.   das im april oder zu anfange des mais gesäete
korn wird schon zu ende des augusts gemähet und einges
fahren.   . . . . .  2  
man hat, ohne das ungemach und die beschwerlichkeiten
der indianischen rauchhändler zu erwägen, sie immer mie
neidischen augen angesehen. jetzt äber, da sie der
raubsucht das staats und der geistlichkeit nicht mehr
ausgesetzt sind, sondern alle vorteile unserer freien konstitution
genießen, haben sie noch weit größere betriebsamkeit
bekommen, und gebrauchen den winter, den sie sonst mit bes
lustigungen hinbkachten, zu nützlicheren zwecken, so daß
ein indianischer rauchhändler jetzt wirklich ein
beneidenswürdiger mann ist.  
die tägliche erfahrung zeigt, daß diese provinz mehr
als eine ressource besitzt. was für gründe konnten also
wohl frankreich bewegen, die kanadier unter solchem
drucke zu halten  beinahe sollte man glauben, es hätte
seinen stolz auf die vereinigung dieses weiten gebiets
   
 
mit seiner krone für hinlänglich befriedigt gehalten, und
sich mit dem ertrage des pelzhandels begnügt. 2
       
                         
. . . . . . . montreal, den 3. jun. 177y 
die meisten schriftsteller beschreiben uns kanada bei
seiuer ersten entdeckung als einen unermeßlichen wald, der
nur ungeheuren heerden wilder tiere zur wohnung
   

im inneren amerika. 89
diente. die wenigen menschen, welche in diesen wüsten
lebten, hielten keine zahmenäund ließen folglich
den wilden, die gleich ihnen frei umher liefen, mehr
raum und nahrung; und wiewohl keine große mannicha
faltigkeit unter diesen tieren war, gab es doch viele von
jeder art. so wie aber alles auf dieser erdkugel der
oberherrschaft des menschen, dieser grausamen macht,
welche allen lebendigen geschöpfen so verderblich gewesen
ist, früher oder später huldigen muß; so auch hier. bei dies
ser ungeheuren menge von tieren war der verlust der
wenigen, welche die einwohner zu ihrer speise und
kleidung tödteten, kaum merklich; sobald aber unser luxus
uns den gebrauch ihrer pelze lehrte, führten die einwohs
ner gegen sie beständigen krieg. sie ließen es sich um so
eifriger angelegen sein, weil sie für die verheerung, die
sie unter diesen tieren anrichteten, sich allerlei bequems
lichkeiten verschaffen konnten, die sie bisher nicht gekannt
hatten; und um den krieg noch zerstörender zu machen, kas
men wir ihnen mit unsren flinten zu hälfe, vermittels
deren sie sich eine große menge pelze von allen arten
verschafften. man kannte diese pelze bereits größtenteils
in europa, weil es dieselben arten waren, die wir aus
den nördlichen gegenden unsrer halbkugel erhielten; nur
waren sie in zu geringer anzahl vorhanden um große fors
derungen zu befriedigen.              .. ..
laune und neuheit haben den gebrauch dieser pelze
mehr oder weniger eingeführt, und england hat es vor
teilhafter für kanada gefunden, sie bei uns in wert zu
erhalten.   die ungeheure summe, welche ihre schwesten
für einen muff und palatin bezahlen mußte, ist ein bes
weis, daß man diese absicht wirklich erreicht hat. ich vers
sichre sie, daß rauchwaare hier sehr teuer ist, und die
gemeinste pelzmütze kostet zwei guineen.  
nachdem ich ihnen eine kleine geschichte der pelze
geliefert habe, will ich ihnen jetzt einige von den tieren
beschreiben, deren felle vorzüglich gesucht werden, und zu
f5

90 anburei s reisen
erst mit der otter anfangen, die in england so allgemein
bekannt ist, daß sie keiner beschreibung bedarf. sie ist
von den unsrigen weiter nicht verschieden, als daß sie grös
fer und ihr haar seiner und schwärzer ist; ein
unglücklicher vorzug, der sie der verfolgung der wilden nur desto
mehr aussetzt.   . .  
 der iltis  pole cat  wird von den jägern in
kanada sehr hoch geschätzt, weil sein haar dunkler,
glänzender und seidenartiger ist, als bei dem europäischen.  
selbst die nordamerikanische ratze wird ihres balges
wegen geschätzt; die beiden wichtigsten arten aber bei dies
sem zweige des handels sind die beutelratze  opossum 
und die bisamratze  musk . man erzählt viele lächerliche
geschichten von dem weibchen der erstern  unter andern,
daß es seine jungen durch die brüste wieder in den leiß
bringe; die wahrheit, von der sache ist, daß es unter
dem bauche eine lose haut hat, mit einer oeffnung in der
mitte, die es nach willkühr ausdehnen und zusammens
ziehen kann. wenn es verfolgt wird und seine jungen in
gefahr glaubt, nimmt es sie in diesen beutel, und läuft
mit ihnen einen baum hinan. noch einen andren beweis
seines scharfsinns giebt es dadurch, daß es, wenn andre
tiere, z. b. tiger, luchse u. s w. ihm auf die bäume
nachsetzen, bis an die äußerste spitze eines zweiges geht
und sich am schwanze aufhängt... das fell der bisams
ratze wird zu eben den zwecken gebraucht, wie das fell des
  bibers, von dem es nur eine kleinere gattung zu sein
scheint. der hauptwert dieses tieres aber liegt in
seinem starken durchdringenden geruche, nach welchem es
auch genannt wird.     
3   das hermelin ist so groß wie das eichhörnchen, aber
nicht so lang; es hat eben so lebhafte augen, einen schar
fen blick, und bewegt sich so schnell, daß ihm das auge
kaum folgen kann. sein schwanz ist lang, buschicht
und an der spitze kohlschwarz. ich kann ihnen
diefes tier genauer beschreiben, weil die tochter des
man
im inneren amerika. 9l
nes, bei dem ich wohne, sich eins hält. es ist überhaupt
hier zu lande bei den jungen frauenzimmern mode, sich
diese tiere zu halten, wie bei uns eichhörnchen.
eine merkwürdigkeit bei diesem tiere ist, daß es im
sommer seine farbe verändert. ich wunderte mich eines
morgens nicht wenig, eine gelbliche farbe an ihm zu
bemerken, da es den ganzen winter über schneeweiß gewes
sen war; das junge frauenzimmer aber sagte mir  ah
motfeur, au milieu de l  t  c eß jaune comme de l or. dieses
kleine tier wird für eine der schönheiten von kanada
gehalten. der zobel ist zwar kleiner, aber nicht so häufig.
den marder, dessen pelz am höchsten geschätzt wird,
findet man nur in der mitte der wälder, weit entfernt
von allen wohnungen. so klein er auch ist, gehört er
doch unter die raubtiere, und lebt gänzlich von vögeln.
er ist nur andertalb fuß lang; im schnee aber scheinen
seine fußstapfen von einem größeren tiere zu sein, weil
er immer springt und mit beiden füßen zugleich eintritt.
sein pelz wird sehr hoch geachtet, steht aber doch den so
genannten zobelarten nach, die ein glänzend schwarzes
fell haben. der wert des marderfelles richtet sich
nach seinen verschiednen schattirungen; je dunkler die
farbe ist, je mehr ist es wert, und es vertieft sich nach
und nach von einem hellen braun bis zu der dunklen, glänz
zend schwarzen farbe des zobels. die marder verlassen
ihre höhlen in diesen undurchdringlichen wäldern selten
mehr als einmal in zwei oder drei jahren; wenn sie es
tun, so halten die kanadier es für ein zeichen eines
guten winters, und glauben, daß viel schnee fallen und
folglich gute jagd sein wird.      
die wilde katze in kanada wird für weit kleiner ges
halten, als die in den nördlichen ländern von europa. sie
ist eben das tier, welches die alten den luchs nannten,
und von dem der gemeine mann immer geglaubt hat, daß
es seine beute mit den augen tödten könne, weil die nas
tur ihm die sinne des gehörs und des geruches nicht er

92 anbureis reisen
teilt hat. dieser irrige begriff muß daher entstanden
sein, daß dies tier, welches bloß vom wilde lebt, und
mit einem schärferen gesicht als die meisten andren tiere
begabt ist, seine beute bis auf die spitzen der höchsten
bäume verfolgt, und sie nie aus dem gesichte verliert,
wenn sie auch noch so klein und das laub noch so dick ist,
das fleisch dieses tieres ist sehr weiß und soll sehr schmacks
haft sein; die indianer aber stellen demselben hauptsächlich
üm des pelzes willen nach. es hat seht, schönes, langes und
lichtbraunes haar; der fuchspelz wird indeß noch höher
geschätzt. dieses tier ist, so wie die anderen bewohner
der kalten himmelsstriche, wo die natur nur wenige
pflanzen hervorbringt, von fleischfressender art.           
s    außer mit dem kleinen pelzwert, versieht kanadaengs
land mit den häuten der hirsche, danttirsche, rehböcke,
carihaus oder renttiere und ele nkhiere. die letzteren wers
den für den ursprung aller dieser abarten gehalten.   die
kanadier jagen alte diese tiere; nur die bärenjagd has
ben die wilden sich vorbehalten und finden ihren
lieblingszeitvertreib darin.  sie scheint ihren kriegerischen
sitten, ihrer stärke und tapferkeit am angemessensten zur
sein, vorzüglich, da diese  tiere ihnen beinahe alle ihre
bedürfnisse liefern.      t  22                
s  52   . . . . .    s      2 8  2      t          
               h . .                  ,
       22 21 22  2    
is  l . . . . . . . . . . . . ..             . . .    
23 .     ..       montreal den 7. jun.
1777der bär ist vielmehr scheu als mutig, und greift selten
einen menschen an; im gegenteil flieht er vor dem
anblicke des menschen, und ein hund kann ihn weit in die
flucht treiben. er ist nur dann gefährlich, wenn er vers
wundet wird und die hohen bäume verläßt, wo er sich
den ganzen winter aufhält; und außerdem noch in der
     dieser lächerliche irrtum scheint daher zu fommen, daß
der verfasser den kanadischen namen des elenns
orig   mal, wit origiun, ursprünglich verwechselt. g. f.  

im inneren amerika.
 brunszeit im monat julius. um diese zeit macht die
eifersucht die bären so grimmig und bösartig, daß es
äußerst gefährlich ist, ihnen in den weg zu kommen. auch
werden sie so mager und ihr fleisch bekommt einen so unz
angenehmen geschmack, daß die indianer, so wenig
delikat sie auch sonst sind, es nicht anrühren mögen. nach
der brunstzeit aber erhält der bär seinen vorigen embon
point wieder, wozu die vielen früchte in den wäldern, di
er sehr begierig aufsucht, vieles beitragen. vorzüglich
stellt er den trauben nach, und scheuet sich deshalb nicht,
die höchsten bäume hinanzusteigen. wenn er sich einige
zeit von früchten genährt hat, bekommt sein fleisch einen
köstlichen geschmack, den es bis ins frühjahr behält.
es ist sonderbar, daß dieses tier, welches mit ei
nem so warmen pelze versehen ist und nichts weniger als
weichlich aussieht, sich weit sorgfältiger vor der kälte
zu schützen sucht, als alle anderen tiere. sobald der
winter heran kommt, steigt es in den hohlen stamm ei 
nes alten baumes, und verstopft den eingang mit sich
tenzweigen. auf diese art schützt es sich vollkommen vor
der kälte, und selten verläßt es den ganzen winter hindurch
seine wohnung. dies ist um so sonderbarer, da man weiß,
daß es keine art von proviant einsammelt und doch einige
nahrung haben muß. daß es wenig futter braucht,
läßt sich leicht vermuten, weil es gegen ende des herbs
stes sehr fett ist, sich keine bewegung macht, beinahe immer
schläft und folglich durch die ausdünstung wenig verliert,
es geht selten aus, um futter zu suchen, und eilt immer
schnell in seine höhle zurück. man hat hier und da
die lächerliche meinung, daß im winter der bär seine
einzige nahrung aus den pfoten sauge wahrscheinlich
ist man darauf gekommen, weil diese tiere entweder we
gen der stärkung die der schlaf ihnen giebt, oder aus
müßiggang, erstaunlich lange ohne futter bleiben können,
ich selbst habe wirklich einen bären gesehen, der einen
ganzen winter durch ohne speise  der trank an der kette

94 anbureis reises
as, und nach verlauf von sechs monaten eben so fett
war, als da er gefangen wurde.  
der winter ist die zeit zur jagd des bären. dieindia
       
ner treiben ihn alsdann aus seiner wohnung, indem sie
die sichtenzweige, die er unten um die oeffnung des
baumes gelegt hat, in brand stecken. der dampf steigt den
stamm hinauf und verjagt den bären aus seiner
warmen wohnung; so wie er herunterkommt, wird er erstochen.
die indianer tödten jetzt diese tiere bloß zu ihrem eignen
gebrauche. vormals stellten sie ihnen nach, um die
pelze an die rauchhändler zu verkaufen; aber kaum
entdeckte man, daß es in kanada biber gäbe, so richteten
die wilden, durch größeren vorteilgetrieben, ihren krieg
gegen das allerunschuldigste tier, das keinem geschöpfe
auf erden ein leides tut, und weder blutdürstig noch
fleischfressend ist. leider wird diesem tiere jetzt aufs eis
frigste nachgetrachtet, und es ist das einzige, was die
wilden mit der größten begierde und grausamkeit verfolgen.
eine wirkung der unbarmherzigen gierigkeit nach
pelzwerk, welche der luxus bei allen verseinerten nationen
in europa erzeugt hat. .
dieses tier scheint von der natur zum geselligent
leben geschaffen, indem es mit einem instinkt zur erhals
tung und fortpflanzung seiner gattung begabt ist. es
wird gewöhnlich drei bis vier fuß lang, und wiegt gegen
vierzig bis sechzig pfund. seine hinterfüße sind breit
und, vermittelst einer haut zwischen den zehen, zum
schwimmen geschickt; aber an den vorderfüßen sind die
zehen von einander geteilt. sein schwanz ist länglich,
sehr platt und mit schuppen bedeckt. am kopfe gleicht
der biber einer ratze, und er ist mit vier sehr scharfen zähs
nen versehen, womit er dicke bäume durchnagen kann.
dieses tier kennt keine heftigen leidenschaften; es
sucht niemanden zu schaden, ist ohne falsch und verteidigt
kaum sich selbst, wofern es nicht in gesellschaft lebt. es
beißt niemals, außer wenn es gefangen wird; und da die

äsi f
im inneren amerika. 95
natur es mit keinen waffen zur verteidigung versehen
hat, so begiebt es sich gleichsam aus natürlichem instinkt in
gesellschaften, und erfindet verschiedne friedliche mitte,
um seine ruhe zu sichern und sein leben zu erhalten,
ohne daß es unrecht begeht oder leidet. allein auch in
gesellschaft bleibt dieses friedliche und ich möchte
wohlsagen zahme tier, unabhängig; es verschafft sich alle
seine bedürfnisse selbst, und ist folglich niemandes sklav.
es will weder dienen noch herrschen; alle seine
handlungen scheinen durch instinkt geleitet zu werden, und indem
es für das allgemeine beste arbeitet, lebt es für sich allein.
mein wirt erzählte mir verschiednes von der art der
gesellschaften dieser tiere, welches ihnen vielleicht eben
so unterhaltend sein wird, wie es mir war. ...  
im monat junius oder julius versammeln sie sich
aus allen gegenden bis zu zwei oder dreihundert, bei
einem großen see oder sumpf, um ihre wohnungen für
den winter zu bauen. man sollte glauben, daß nur ein
vernünftiges wesen einen so zusammengesetzten
bauhervorbringen könnte, besonders wenn man die einrichtung
ihrer dämme betrachtet. wenn sie keinen see oder sumpf
finden, lassen sie sich bei einem flusse nieder, wo es ihr
erstes geschäft ist, an den seichtesten stellen einen damm
zu machen. vermöge ihrer scharfen zähne fällen sie zu
diesem zweck bäume, und ihrer fünf bis sechse können einen
großen stamm zernagen. ja,   bewundern sie den
scharfsinn dieser tiere  sie wissen es immer so
einzurichten, daß er ins wasser fällt. wenn sie diesen grundges
legt haben, fällen sie kleinere bäume, und rollen sie zu dies
sem großen hin. am allerwunderbarsten aber ist die art,
wie sie die pfähle ins wasser bringen, um zu verhindern,
daß der strom die queer gelegten bäume nicht fortreißt.
sie graben mit ihren nägeln ein loch in die erde oder in
den grund des wassers; mit den zähnen richten sie den
pfahl gegen das ufer des flusses oder gegen den queer lie
genden baum, und mit den füßen heben sie ihn auf und
 

95 anburei s reisen
senken das zugespitzte ende in das gegrabne loch, wo er
alsdann aufrecht steht. um aber diese pfähle noch mehr
zu befestigen, flechten sie zweige von kleinen bäumen
dazwischen, und füllen die zwischenräume mit einem lehm
aus, den sie mit dem schwanze bereiten. nachdem die
ganze gesellschaft diese arbeit vollendet hat, sieht sich
jeder nach einer besonderen wohnung für sich um. sie erz
richten an den ufern des sees eine hütte für zwei oder
drei, bis zehn oder funfzehn bewohner; denn sie teilen
sich in gesellschaften, nach deren anzahl sie diese hütten
einrichten. sie umgeben sie mit mauern und ziehen
scheidewände von zwei fuß in der dicke und eben so viel
in der höhe, wölben sie und bekleben sie so dicht mit
lehm, daß auch kein lüftchen durchdringen kann. jedes
zimmer ist groß genug, um zwei biber, ein männchen
und ein weibchen, zu fassen, und jede hütte hat zwei
türen, eine nach dem lande und die andre nach dem wasser
zu. aus der einen gehen sie in die wälder, um
lebensmittel zu holen, und aus der andren entwischen sie ihrem
seinde, dem menschen, dem zerstörer ihrer städte und
freistaaten. inwendig bestreuen sie statt aller andren
gerätschaften den boden mit tannenzweigen, und sind
so reinlich, daß man nie irgend eine spur von unrat in
ihrem zimmer sieht.    
in jeder hütte haben sie, nach verhältniß der zahl
der bewohner, magazine; jeder kennt seinen vorrat,
und bestiehlt seinen nachbar nie. jedes paar, das heißt
männchen und weibchen, lebt in seiner eignen wohnung.
sie kennen weder eifersucht noch zänkereien; der vorrat
der gesellschaft wird ohne alle streitigkeit eingesemmelt
und verbraucht, und jeder begnügt sich mit der einfachen
nahrung, die seine arbeit ihm verschafft. eheliche liebe
ist die einzige leidenschaft die sie kennen, und sie geben
darin dem überklugen und selbst genügsamen menschen,
der sich durch jeden reiz der leidenschaft und eitelkeit
leiten läßt, ein vortrefliches beispiel.
diese

im inneren amerika, 97
diese tiere paaren sich bei ihren arbeiten in den
sommermonaten, durch zuneigung und gegenseitige wahl, .
uud kommen überein, den winter mit einander
zuzübringen. sie gleichen nur zu vielen ehepaaren, die mit eben
so guten bewegungsgründen in den ehestand treten, aber
dasjenige vergessen, was die glückseligkeit dauerhaft
machen sollte   einen vorrat einzulegen, um auf eine
rauhe jahreszeit gefaßt zu sein.
das glückliche paar zieht sich gegen ende des
herbstes in seine wohnung zurück. man hat mehrmals bei
merkt, daß der herbst der liebe nicht minder günstig ist,
als der frühling. wenn die blütenzeit das reich der
vögel anreizt, sich in den wäldern zu vermehren, so treibt
die zeit der früchte die bewohner der erde eben so mäch 
tig zur fortpflanzung ihres geschlechtes an. außerdem
vergönnt der winter muße zu stunden der liebe, und
giebt dadurch ersatz für die vorteile anderer
jahrszeiten.      
22. . . . . 
montreal, den 8. jun. 1zzz.
wenn einmal ein sonniger tag die düstre melancholie
der jahreszeit belebt, so verläßt das glückliche paar seine
hütte, und geht an den ufern des sees spazieren, wo es
sich mit frischer rinde labt und die wohltätigen dünste
der erde einatmet. gegen ende des winters gebieret die
mutter die süßen pfänder ihrer liebe, während der vater,
dürch die anmut des frühlinges angelockt, in den wäldern
umher streift und seiner kleinen familie den raum
überläßt, den er in seiner engen zelle einnahm. der bibev,
zeugt gewöhnlich zwei bis drei junge, welche die mutter
säugt, nährt und aufzieht. wenn der vater abwesend ist,
nimmt sie die jungen mit heraus, sucht krebse, andere
fische und grüne rinden auf, um selbst wieder kräfte zu
gewinnen und ihre kleinen zu füttern, bis die zeit der
arbeit heran kommt; denn so erfinderisch diese tiere auch
albures zeifen. g  

s8 anburei s reisen,
sind, sich wohnungen zu bauen, die jahrhunderte dauern
könnten, sehen sie sich doch genötigt, sie alle jahre zu
erneuern, weil die rauchhändler sich ein geschäft daraus
machen, ihre hütten und dämme zu zerstören, so oft sie
darauf treffen.
man hat verschiedene arten diese tiere zu fangen
und zu tödten; oft läßt man das wasser von ihren
dämmen ab, oft legt man ihnen fallen. geschossen werden
sie selten, denn wenn der jäger sie nicht auf der stelle
tödtet, so gehen sie für ihn verloren, indem sie sich ins wasser
stürzen, zu grunde sinken und nie wieder hervorkommen.
am sichersten und häufigsten fängt man sie durch fallen
in den wäldern, wo sie die rinde der jungen bäume
aufzusuchen pflegen. man befestigt frische zweige an diese
fallen; sobald der biber sie berührt, fällt ihm ein großes
gewicht auf den rücken, und quetscht ihn, worauf der
jäger aus seinem hinterhalte hervoreilt und ihn tödtet.
sie müssen mir erlauben, eine vergleichung zwischen
den gesellschaften dieser tiere und eines klosters anzuz
stellen. wofern wirklich in beiden gesellschaften
glückseligkeit wohnen kann, muß sie durch ganz entgegen gesetzte
mittel erreicht werden. die einen suchen ihr glück darin,
den geboten der natur zu folgen; bei den anderen
hingegen werden natur, süße gesellige liebe und die gesetze
unserer schöpfung gänzlich zerstört. die gesellschaften des
bibers scheinen nur gestiftet zu sein, um seine art
fortzupflanzen; die klöster, um sie zu vertilgen. wie viele,
die als gattinnen und zärtliche mütter ein schmuck der
natur hätten sein können, gehen für die welt und für sich
selbst verloren    es ist ihnen unmöglich, aufsteigende
gefühle der zärtlichkeit zu unterdrücken, und in der bits
terkeit ihres elendes verwünschen sie den tyrannischen
gebrauch, der sie aus den armen des glücks in zellen
geschleppt hat, wo sie als opfer hoffnungsloser,
unbefriedigter leidenschaften verschmachten.   der gedanke
bringt mich außer mir.

im inneren amerika. 99
montreal, den 12. jun. 1777.
nach der niederlage auf den seen hatte sich ein ges
wisser whitcomb, ein großer anhänger der amerikaner, er
boten, die wälder zu durchstreifen und ihnen einen
englischen officier als gefangenen zu bringen. zu diesem ende
begab er sich in den dicksten anflug zwischen la prairie und
st. johns. der erste officier, der vorüber kam, war
der brigadier general gordon. er saß auf einem
mutigen rosse, und whitcomb, der es für sehr unwahr
scheinlich hielt, sich seiner bemächtigen zu können, schoß
nach ihm und traf ihn in die schulter. der general ritt
so schnell als möglich nach dem lager zu st. johns, und
kaum hatte er es erreicht, als er vor blutverlust und
ermattung vom pferde siel. einige soldaten nahmen ihn
auf und trugen ihn ins lazaret, um seine wunden
verbinden zu lassen. nachdem er sich ein wenig erholt hatte,
erzählte er den vorfall, und generakcarleton schickte sogleich
eine partei indianer auf kundschaft in die wälder;
allein umsonst, whitcomb war schnell nach ticonderago
zurückgeeilt. general carleton hielt es indessen für
möglich, daß er sich noch in den wäldern oder im hause eines
übel gesinnten kanadiers verborgen hätte, und ließ einen
ausruf unter den einwohnern ergehen, worin er
demjenigen, der whitcomb lebendig oder todt ins lager brächte,
eine belohnung von funfzig guineen versprach.
wenige tage darauf starb general gordon an seiner
wunde, und wir beklagten in seinem tode aufrichtig den
verlust eines tapfern und erfahrnen officiers.
als whitcomb nach ticonderago zurückkam und dem
kommandirenden general berichtete, daß er zwar keinen
officier als gefangenen mitgebracht, aber gewiß einen
tödtlich verwundet hätte, war der general so unzufrieden.
mit ihm, und äußerte seinen unwillen in so starken
ausdrücken, daß whitcomb, um ihn wieder zu versöhnen.
g 2

ioo anburei s reisen 
seine dienste noch einmal anbot, und sein leben für
verwirkt erklärte, wofern er nicht einen gefangenen mit zus
rück brächte.     .    
er ging dem zu folge mit zwei anderen leuten in
eimem kanot den see champlain hinunter zu einer kleinen
bucht, wo sie ihren kahn versieckten und sich in die
wälder auf seinen ehemaligen stand verfügten. seine
beiden gefährten legten sich in einen hinterhalt im walde,
  während er an den gränzen desselben umher schlich.
das regiment, bei welchem unser freund s   als
quartiermeister steht, brauchte einigen kriegesvorrat
von montreal, und er verließ das lager zu st. johns,
um ihn herbei zu schaffen. man riet ihm wegen des
letzten vorfalles, diesen weg zu vermeiden und lieber über
chamblee zu gehen; allein er verließ sich auf seine
persönliche tapferkeit und ungewöhnliche stärke, und war nicht
geneigt, um irgend eines whitcombs willen so viele
meilen aus dem wege zu reisen. er setzte noch scherzend
hinzu, es würde ihm sehr angenehm sein den schurken zu
treffen, der gewiß seinen gehörigen lohn erhalten sollte.
hierin betrog er sich indes sehr; er selbst trug den lohn
davon zum gefangenen gemacht zu werden.
ehe er sich auf den weg machte, bediente er sich
aller möglichen vorsicht; er lud nicht nur seine flinte,
sondern nahm auch noch ein paar pistolen mit. kaum
aber hatte er die wälder erreicht, als whitcomb und
seine beiden gefährten hinter einem dicken gebüsch her 
vorsprangen und sich seiner bemächtigten, ehe er den
mindesten widerstand leisten konnte. sie nahmen ihm
darauf sein gewehr und seine pistolen weg, banden ihm die
arme mit stricken zusammen, und legten ihm eine binde
nm die augen    
sie bra ten drei tage zu, sie das kanot
erreichten und mußten sich in dieser zeit mit sehr spärlicher
kost begnügen, ein paar trockne zwiebacke waren alles,
womit sie ihren hunger s llen konnten, während die bäume
q   

im inneren amerika. ior
so köstlicher früchte hingen. als whitcomb seinen
gefangenen so weit geführt hatte, daß er glaubte, er könne
ihm nicht mehr entwischen, weil er fürchten müßte, sich in
den wäldern zu verlieren, band er ihm zur erleichterung
des marsches die hände los, und nahm ihm die binde
von den augen. denken sie sich, was der arme mann
fühlen mußte, als er sich mitten in einem dicken walde
von drei verzweifelten kerlen umgeben sah, deren
abstchten er nicht wußte.
nachts, wenn sie ihre kärgliche mahlzeit verzehrt
hatten, pflegten zwei zu schlafen, während der dritte wache
hielt. die erste nacht schlief unser freund aus
müdigkeit, in der zweiten konnte er, wie sie leicht denken können,
vor angst und unruhe kein auge schließen. der mann,
der die wache hatte, war fest eingeschlafen, und er sah
jetzt den zeitpunkt vor sich, wo er entwischen konnte. er
hat mir nachher erzählt, daß er lange unschlüssig gewesen
sei, was er tun sollte; er konnte sich nicht mit dem
gedanken aussöhnen, sie zu tödten, wiewohl die gesetze des
krieges es gerechtfertigt hätten. wenn er ihnen entfloh,
so konnten sie ihn wieder einholen und ihm übel mitspielen.
die größte gefahr aber unter allen, die ihn endlich
bestimmte, sich in sein schicksal zu ergeben, war, daß er so 
viele meilen in einem walde zu machen hatte, wo er
keinerichtung zu nehmen wußte, weil er mit verbundenen au2
gen herein kam, und wo er hin und her irren zu müssen 
fürchtete, bis er vor hunger stürbe. in diesem rastlofen
zustande blieb er, bis der tag anbrach; sie setzten nun
ihren marsch fort, und kamen abends an die bucht, wo
das kanot versteckt war. hier banden sie ihn aufs neue,
brachten ihn in das boot, und gingen mit ihm den see
hinauf nach ticonderago, wo sie in aller frühe des
anderen morgens anlangten. als er ans land stieg, wurden
ihm aufs neue die augen verbunden, damit er ihre
verschanzungen nicht sähe, und in diesem zustande führte man
ihn zum general, der bloß aus der ursache einen officier
g 3  

iol anburei s reisen
in seiner gewalt haben wollte, um durch drohungen oder
gute worte nachrichten von unserer armee von ihm zu
erfahren. in dieser erwartung fand er sich indes sehr
betrogen; und da er sah, daß es unmöglich war, nur die
mindeste nachricht von unserem freunde zu erhalten, so
beorderte er ihn auf sein ehrenwort als kriegesgefangenen
nach einer der inneren städte, von wo er jetzt eben so wohl
und mutig wie vorher zurückgekommen ist.
                                 
  2   24.     . .
     
im lager zu st. johns, den 14. jun. 1777.
man glaubt hier allgemein, der seind habe nicht die abs
sicht, die ueberfahrt der königlichen truppen über den see
champlain zu verhindern, sondern werde unsere ankunft
zu ticonderago erwarten; und in diesem falle werden
die operationen des feldzuges zu crown point ihren
anfang nehmen. es wäre eine große ungerechtigkeit gegen
die truppen, welche den winter zuvor in dieser festung
lagen, wenn ich unerwähnt lassen wollte, wie viele mühe
sie sich gegeben haben, die batteaux, kanonenboote und
bemannten schiffe auszubessern, zu vermehren und sie zum
unmittelbaren gebrauche fertig zu machen. die übrigen
truppen haben es sich eben so eifrig angelegen sein lassen,
magazine zu montreal, sorell und chambl e zu errichten.
dieses mußte während des winters geschehen, weil nicht
nur die fuhre um diese zeit leichter von statten geht,
sondern auch die wege, wenn der schnee schmilzt und
herabrinnt, einige monate lang nicht zu befahren sind.
allen nachrichten zu folge haben die amerikaner zu
ticonderago eine große kriegesmacht von beinahe 12,ooo
mann zusammengebracht, und den see george besetzt ein
starkes korps, das von einer großen seemacht unterstützt
wird, ohne zweifel in der absicht, den rückzug zu sichern,
im fall die seinde gezwungen würden, ticonderago zu
räumen.                  
v
 y

im inneren amerika. 163
wenn wir durch unsere stärkere seemacht uns die
schifffahrt auf dem see champlain sichern können, so soll
das avant corps unter anführung des generals fraser,
nebst einem großen corps wilder und känadier zu
kundschaften und zur besatzung der außenwerke, nebst unseren
besten ingenieurs und arbeitern die festung crown point
in besitz nehmen uld befestigen. man gedenkt dadurch
alle angriffe des seindes während der zeit abzuhalten,
die zum einsammeln des kriegesvorrates, zur
errichtung der magazine und zur befestigung der posten erfordert
wird. wir müssen mit allen diesen dingen fertig sein,
ehe wir zur belagerung von ticonderago vorrücken.
. . . . . . . . . . . . 
                                  
   . . . . . . . .
. .       25   . . . . . .  
           
...            
  im lager am fusse bouquet an dem
. . . . . . . . . . see champlain, den 23. jun. 1777.
wir sind glücklich bis hiehergekommen und werden allem
ansehen näch das übrige unseres weges auf dem see
ohne hinderung von seiten des seindes zurücklegen, da
seine absicht dahin geht, uns ticonderago streitig zu
machen. verschiedene spione und deserteurs bestätigen
diese nachricht; sie melden uns, daß der seind sich alle
mühe gegeben hat, diese festung zu verstärken, und sie
aufs nachdrücklichste zu verteidigen denkt. er bauet jetzt
zu fort george ruder galeeren zur verteidigung dieses
sees, und befestigt den weg nach skenesborough.
die einwohner der vier neuenglischen provinzen
verstehen sich sehr gut darauf, die art zu führen und
bäume zu fällen, und der congreß scheint ihnen aus dieser
ursache auferlegt zu haben, mannschaft und proviant zu
liefern, um sich dem fortschritte unserer truppen zu
widersetzen. man sagt, sie hätten es auf die bedingung
übernommen, mit allen lieferungen für general washingtons
armee verschont zu bleiben. wenn dieses wirklich der fall
ist, so werden wir schwierigkeit genug finden, indem wir
   
g 4

  74 anhurei s reisen
es mit den mächtigsten und unruhigsten provinzen zu tun
haben. zu dem allen genießen sie noch den vorteil, auf
ihren gränzen zu bleiben, wo sie, im fall ihnen ein uns
glück zustieße, so leicht mit mannschaft und proviant uns
 terstützt werden können. . . . . . . . .
nachdem wir so weit den see heraufgekommen sind,
und die breiteste stelle passirt haben, bin ich im stande,
ihnen eine beschreibung davon zu geben. an verschiedes
nen orten ist er mit kleinen inseln besäet, und wo er am
  breitesten ist, kann man das gegenüber liegende ufer
mittunterscheiden. zu beiden seiten liegen
verschiedene pflanzungen, die meisten aber am südlichen ufer,
weil die nordseite aus hohen felsigen gebirgen besteht.
er entält eine große menge fische von allen gattungen,
störe, schwarzen baß, masquenongez, hechte von uns
glaublicher größe, und viele andere fische, worunter der
katzenfisch einer der vorzüglichsten ist. dieser fisch hält
unsefähr achtzehn zoll, hat eine bräunliche farbe, keine
schuppen und einen großen runden kopf wie eine katze,
woher er auch seinen ramen erhalten hat.   auf dem
kopfe ragen erhöhungen hervor, die den
schneckenhörnern gleichen, und die er nach gefallen einziehen und em 
por strecken kann; in voller ausdehnung halten sie zwei
zell. wenn man beim losmachen dieses fisches von der
angel, von einem seiner hörner verletzt wird, behält man
mehrere tage lang eine sonderbare unangenehme empfins
dung auf der verwundeten stelle. seine flossen sind
sehr knorpelicht und stark, wie bei dem persch. gewöhnlich
wiegt er fünf bis sechs pfund. sein fleich ist fett und
süßlich, und kommt an geschmack dem aale gleich.
um diese jahreszeit sieht man häufig erstaunliche züge
von tauben vom schönsten gesieder über den see hinflie
gen. sie sind von vortrefflichem geschmack und ziehen in
so großer menge, daß in einem unserer lager die truppen
einen ganzen tag über von nichts als tauben gelebt has
ben. von ihrem fuge über den see ermüdet, lassen sie
     

im inneren amerika. ros
sich auf dem ersten zweige, den sie erreichen können,
nieder; ja sie fallen oft sogar ins wasser, und sind sehr leicht
zu fangen. die auf einem zweige sitzen, vermögen nicht
weiter zu fliegen, und die soldaten stoßen sie mit langen
stangen herunter.   s   
  die jagd der tauben ist in dieser zeit, wo sie
unaufhörlich in großen schaaren über den see nach kanada
liegen, ein lieblingszeitvertreib der kanadier, und sie
benehmensch dabei auf ihre eigene art. den tag übergehen sie
in die wälder und legen leitern neben die schlanken
sichtenbäume, auf welchen die tauben sich zum schlafen nie
derlassen; wenn es dunkel wird, schleichen sie sich leise
unter diese leitern, und schießen hinauf, wodurch sie eine
große anzahl töten. sie schlagen dann feuer an, und le 
sen beim licht eines sichtenholzes die getödteten und vej
wundeten, die nicht mehr fliegen können auf. die
           
geringere klasse der kanadier lebt in dieser zeit, die
gewöhnlich drei bis vier wochen dauert, fast gänzlich von
tauben. .
     bei dieserjsa     t  
sahen wir uns genötigt, das dicke gebüsch auszurotten
und die kleinen bäume umzuhauen, ehe wir uns lagern
konnten. wir wurden während dieser zeit von den
mus   
ä diese tiere schwärmen in
fürchterlicher menge umher und plagen unaufhörlich; nur der
dampf von feuer kann sie vertreiben.
        
 
  
  
                                   
                           . .  4.
.     . . 26.  
                           
3.   im lager beim fluss bouanet, am see
  . . . . . . . . champlain den 24. jun. zzz
dieser fuß hat seinen namen von einem obristen
bouquetäfeldzug gegen die indianer
anführte, als kanada noch unter
rung stand, und auf dieser stelle eine unterredung wegen
eines friedensvergleiches mit ihnen hielt.
g5
s
. . . . . . . . .
wie bei unseren vorigen lagerungen,
     
unter der französischen regie



iog anburei s reisen
beinahe sollte es scheinen, als wäre dieser ort zu
unterhandlungen mit den indianern bestimmt; gestern
hatte general burgoyne eine zusammenkunft mit ihnen.
ich weiß, wie sehr man es in england tadelt, daß wir
uns der indianer bei diesem kriege bedienen, und
überschicke ihnen deswegen des generals rede und ihre
antwort, damit sie selbst urteilen können. nachdem die
versammlung sich eingefunden hatte, redete der general
sie durch einen dolmetscher folgendermaßen an 
 
   anführer und krieger  
 der große könig, unser gemeinschaftlicher vater
und der beschützer aller, die seinen schutz suchen und
verdienen, hat mit zufriedenheit das betragen der
indianischen stämme seit dem ausbruche der unruhen in
amerika vernommen. in ug und zu treit um sich hintergehen
oder verführen zu lassen, haben sie die verletzten rechte
der von ihnen geliebten väterlichen macht verfochten, und
brennen vor begierde, sie zu rächen. nur wenige
einzelne, der auswurf eines kleinen stammes, wurden
anfangs irre geleitet; und die falschen vorstellungen, die
scheingründe, die hinterlistigen versprechungen und alle
komplotte, deren sich die rebellen bedienten, gereichten
am ende den indianern nur zu noch größerer ehre, in
dem sie der welt bewiesen, wie klein die anzahl dieser
verächtlichen abtrünnigen ist  ihr alle wißt, daß   diese
wenigen elenden ausgenommen, die ohne zweifel schon
längst ihre gesichter vor schaam verhüllten   die
gesammten stimmen und hände aller stämme auf diesem
ganzen weiten lande auf der seite der gerechtigkeit, des
gesetzes und des königs sind. . . . . .      
 der zwang, den ihr bisher eurem unwillen
auflegtet, zu warten, bis der könig euer vater euch zu den
waffen riefe, war gewiß die stärkste probe, worauf eure
zuneigung gesetzt werden konnte. sie ist ein neuer und
rührender beweis, wie hoch ihr die verbindung zwischen
    ,

im inneren amerika, to7
beiden ländern schätzt, die stets eure freude war, so wie
es die freude und pflicht eures vaters ist, sie zu erhalten. 
 man hat die huld eures vaters gemißbraucht, die
anerbietungen seiner gnade verworfen, und fernere ges
duld würde in seinen augen strafbar sein, da sie die
abstcllung der empfindlichsten unterdrückungen, die nur je
die geschichte des menschengeschlechtes schändeten, in den
provinzen verhindern würde. dem zufolge liegt es mir
ob, als general einer der armeen des königs, und als
repräsentant in dieser versammlung, euch von den bans
den, welche euer gehorsam euchauflegte, frei zu sprechen,
krieger, ihr seid frei  tretet hervor mit allem mut und
aller tapferkeit, womit eure sache euch begeistert  
bringt schrecken unter die gemeinschaftlichen seinde von
großbritannien und amerika, die störer der öffentlichen
ruhe, des friedens und des glückes, die verwüster des
handels, die vatermörder des staates.   ,
     hier hielt der general inne, zeigte auf die
gegenwärtigen deutschen und englischen officiere; und fuhr folg
gendermaßen fort 
 dieser hier um euch versammelte kreis, die anfüh2
rer der europäischen truppen sr. majestät und seiner
fürstlichen bundesgenossen, schätzen euch als brüder im
kriege. sie wetteifern mit euch in ruhm und in freundschaft,
wovon wir gegenseitig beweise, zu geben und zu empfans,
gen wünschen. wir wissen eure beharrlichkeit im
unternehmen, eure standhaftigkeit zu schätzen, und werden uns
besleißen, euch nachzuahmen und dem hunger, der müs,
digkeit und dem schmerze zu trotzen. ueberlaßt es
hingegen uns, nach den vorschriften unserer religion, nach
unsern kriegesgesetzen und den grundsätzen des vorteils
und der klugheit eure leidenschaften in ordnung zu
halten, wenn sie das uebergewicht bekommen wollen; euch.
zu zeigen, wo es edler ist, zu schonen, als zu rächen; die
verschiedenen grade der schuld zu unterscheiden, das aufs
gehobene schwerdt zurückzuhalten, zu züchtigen und nicht
zu zerstören. 

108 anburei s reisen.
     dieser krieg, meine freunde, ist euch neu; bei
allen vorigen gelegenheiten, wo ihr ins feld zogt,
glaubstet ihr euch berechtigt,   zu zerstören, wohin ihr kamt,
weil ihr allentalben seinde fandet. gegenwärtig aber
verhält es sich anders.     
  viele treue untertanen des königs, und folglich
eben so viele eurer brüder, leben in diesen provinzen zers
streuet, und sind um so mehr zu beklagen, da man sie
verfolgt und einzieht, wo man sie entdeckt oder vermutet;
und verstellung ist für ein edles herz eine noch schwes
rere strafe.   ..  
    ueberzeugt, daß eure großmut und eure liebe
für den könig mir eine noch größere gewalt über eure
gemüter einräumen werden, als der militairische rang,
welchen ich bekleide, wünsche ich, eurer aufmerksamkeit
folgende regeln zur unveränderlichen beobachtung
während des feldzuges einzuschärfen.     
  sie riefen insgesammt  et au  etau  welches in
ihrer sprache beifall ausdrückt, und hörten den
dolmetscher mit der äußersten aufmerksamkeit an, begierig, des
generals verhaltungsbefehle zu vernehmen. . . .
 ich verbiete durchaus alles blutvergießen, wofern
man sich euch nicht mit den waffen in der hand widersetzt. 
 alte männer, weiber, kinder und gefangene müs
sen, selbst in der schlacht, mit dem messer und
beilverschont bleiben.             
 ihr sollt für die gefangenen, die ihr macht,
vergütung erhalten, für alle skalps aber zur rechenschaft
gezogen werden.             
 euren gebräuchen gemäß, und aus nachsicht gegen
die eingeführte meinung, in diese pfänder des sieges eine
ehre zu setzen, soll euch erlaubt sein, die todten zu
skalpiren, die ihr redlich im kriege erschlagen habt. auf keis
 e weise aber, unter keinem vorwande und keiner
ausflucht dürft ihr die skalps der verwundeten oder selbst
der sterbenden nehmen; und noch unverzeihlicher wäre
   

im inneren astnerika, rog
   
es, wo möglich, wenn ihr menschen in dieser lage
absichtlich tödten wolltet, um dadurch dem verbote, welches die
verwundeten schützt, auszuweichen. 
 niederträchtige, heimliche mörder, mordbrenner,
räuber und plünderer des landes, zu welcher armee sie
auch gehören, sollen ohne schonung behandelt werden;
doch müßt ihr die erlaubniß, zu strafen, vom gesetze
erwarten, und ich muß in solchen fällen richter sein., ..  .
   sollte der seind seiner seits sich erkühnen, hand 
hingen der barbarei gegen diejenigen, die in seine hände
fallen, zu billigen, so steht euch die wiedervergeltung frei;
bis ihr aber zu dieser härte gezwungen werdet, bleibet in
euren herzen unerschütterlich dem grundsatze treu, der
nie zu fest eingeprägt werden kann, daß man euren großen
lohn, den werteurer bundesgenossenschaft, die aufs
richtigkeit eures eifers für den könig, euren vater und
nie von euch weichenden beschützer, bloß nach dem
zeugnisse eurer festen und gleichförmigen anhänglichkeit an die
befehle und ratschläge derjenigen beurteilen und
schätzen wird, welchen se. majestät die führung und ehre
seiner waffen anvertrauet hat.   
nachdem der general seine rede geendigt hatte, rief
alles  et au  et au  et au  und nach einer kleinen
beratschlagung trat ein alter anführer der irokesen auf,
und gab folgende antwort    .      
 ich stehe hier im namen aller versammelten
nationen, um unseren vater zu versichern, daß wir
aufmerksam anf seine rede gehöret haben. wir nehmen dich als
unsrem vater an, weil wir aus deinem munde die
stimme unsres großen vaters jenseits des großen wassers,
vernehmen.     .
 wir freuen uns, daß du mit unsrem betragen zu
frieden bist. 
 die bostonner haben uns mehrmals nachgestellt,
und uns zu verführen gesucht; allein wir haben unsren
vater lieb gehabt und unsre streitäxte an unserer zunei
sung gewetzt.     

11o anburei s reisen
 zum beweis der aufrichtigkeit unserer gesinnun
gen sind alle kriegesfähigen einwohner aus allen unsren
dörfern hier erschienen. nur die alten und kranken,
unsere weiber und kinder sind zurückgeblieben. 
  mit einmütiger stimme geloben wir festen
gehorsam gegen alles, was du besiehlst, und in zukunft bes
fehlen wirst;   und möge der vater des lebens dir reis
chen sieg verleihen      
nachdem der anführer der irokesen seine rede
geendigt hatte, riefen sie alle wie zuvor  etau  etau 
etau  und die versammlung brach auf.
einer von des generals adjutanten sagte mir, daß
der general sich sehr gefreuet hätte, sie so lenkbar zu fins
den, und daß er großen nutzen von ihrem beistande erz
wartete. die gefälligkeit des kapitains   , der diese
reden niederschrieb, hat mich im stand gesetzt, sie ihnen
zu schicken.  
.
 27.
im lager zu buttan mould bay, am
    see champlain, d. 24. jun. 1777.
nach geendigker zusammenkunft der indianer am flusse
bouquet, ließ der general ihnen etwas branntwein
geben, und sie führten einen kriegestanz auf, wobei sie sich
in verschiedene gestalten warfen und mitunter ein
gräßliches geheul anstimmten. man kann sich keinen
abscheulichern anblick denken, als diese wilden in ihrem seltsamen
aufputz  einige tragen ochsenhäute mit den hörnern auf
dem kopfe; andere haben sich mit vielen federn ausges
schmückt, und viele gehen ganz nackend. besonders sah 
ich einen, über dessen sittsamkeit ich mich des lachens
nicht entalten konnte; um nicht ganz nackend zu sein,
hatte er eine amsel vorgebunden. außer diesen seltsamen
kleidern und ihrem grotesken ansehen bemalen sie sich
noch das gesicht mit verschiedenen farben, um sich noch
          

im inneren amerika. iii
schrecklicher zu machen. es ist kaum glaublich, wie
buntschäckig sich diese wilden ausschmücken  vielleicht stehen sie
an erfindungskraft den jungen stutzern des heutigen,
tags nicht nach, die sich durch ihre kleidung so auffallend,
auszeichnen. folgenden beweis davon sahen verschiedene
officiere nebst mir, mit augen an, und wir belustigten.
uns dabei nicht wenig.   1
auf unserem wege nach ihrem lager sahen wir einen
jungen indianer, der sich zum kriegestanz anschickte,
unter einem wigwam  strauchhütte  sitzen; er hatte einen
kleinen spiegel vor sich stehen, und verschiedene papiere mit
farben um sich liegen. als wir stille standen, um ihn zu
beobachten, geriet er anfangs ein wenig außer fassung,
und schien unwillig zu werden; bald aber fuhr er in seis
nem geschäfte fort. zuerst beschmierte er sich das gesicht,
mit etwas biberfett, dann rieb er es mit karmoisinrot,
dann wieder mit etwas schwarzer, blauer, und grüner
farbe. nachdem er sich eine weile im spiegel
betrachtet hatte, fing er von neuem an, allein mit keinem
besseren erfolg, und schien noch immer unzufrieden zu sein.
wir gingen in die versammlung, die beinahe zwei
stunden dauerte, und fanden ihn bei unserer zurückkunft noch
in eben der stellung und bei eben der arbeit, wobei er
fast seinen ganzen vorrat von farben verbraucht hatte 
  schade, daß die damen in england, die so große meis
sterinnen in dieser kunst sind, ihr genie nicht an eben so,
vielerlei farben üben können    wenn sie einmal malen
müssen, so ist nach meiner meinung je lächerlicher, je
besser.
die indianer führen nie in freiem felde krieg, es 
sei denn bei ganz besonderen gelegenheiten. sie glau 
ben, daß diese art des krieges eines tapferen streiters
unwürdig sei, weil es dabei mehr auf glück als auf klugheit
oder mut ankommt. bei dem angriff oder der verteis
digung eines landes leisten sie sehr wesentliche dienste,
weil sie sich auf den ueberfall gut verstehen und die bewe
w

ii z. anburei s reisen
gungen des seindes sehr wachsam beobachten. bei einer
geheimen expedition zünden sie des nachts kein feuer an,
um sich zu wärmen, oder um ihre mahlzeiten zu bereiten,
sondern nähren sich bloß von etwas mehl und wasser.
sie liegen den ganzen tag dicht auf der erde und
marschiren nur des nachts. wenn sie stille liegen um
auszuruhen, schicken sie kundschafter von allen seiten ins land,
und durchsuchen jeden ort, wo ein seind verborgen sein
könnte. an zwei dingen vorzüglich entdecken sie ihre
seinde, am rauch des feuers, den sie in weiter entfernung
riechen, und an ihren fußstapfen. diese letzkern unters
scheiden sie mit bewunderungswürdigem scharfsinn. aus
fußstapfen, die uns ganz unkennbar sein würden,
erraten ste, wie viele personen, und vor wie langer zeit sie
vorübergegangen sind. ein officier, der über ihre stäms
me die oberaufsicht führte, hat mir diesen umstand
bekräftigt. einmal, als er mit den indianern auf kunds
schaft ausging, zeigten sie ihm einige fußtritte, und sag 
ten, daß sieben oder acht leute vor etwa zwei tagen des
weges gegangen seik müßten. sie waren noch nicht weit
gegangen, als sie eine pflanzung mit einem hause liegen
sahen. die indianer liefen ihrer gewohnheit nach darauf
zu, und übersielen einen auf kundschaft ziehenden haufen
amerikaner, der aus sieben personen bestand und die nacht
zuvor daselbst angekommen war.      
auf ihren reisen durch die wälder merken sie sich
sorgfältig die bäume, besonders die hohen sichten, die
meistenteils unbelaubt sind. an der seite, die der rordwind
am stärksten bestreicht, pflegt die rinde des stammes sehr
räuh zu sein, und sie bestimmen danach ihre richtung.
um aber den rückweg noch leichter zu finden, beschälen sie
unaufhörlich mit ihren tomahawks die bäume, und
brechen, so wie sie gehen, das kleine gesträuch ab.
jeder indianer ist ein jäger, und sie betreiben den
krieg wie die jagd; nur verändern sie den gegenstand,
    indem

im inneren amerika, a 13
indem sie, statt der tiere, die geschöpfe ihrer eigenen
gattung belauschen, überfallen und tödten. .    
wenn man indianer gegen sich hat, muß man not
wendig ebenfalls indianer in dienst nehmen, wofern man
nicht selbst leute genug hat, die in dieser art von krieges,
übung erfahren sind; denn mit unsrer europäischem
disciplin können wir in den wäldern gegen die wilden acht
viel ausrichten.   . . .
ich habe mich so lange bei diesem gegenstande
verweilt, weil ich weiß, wie unangenehm es den engläudern
ist, die indianer zu gebrauchen, und welche übertriebene bes
griffe man uns von ihrer grausamkeit und barbarei
beigebracht hat. sie fechten auf eben die art, wie die
indianer, die man gegen sie stellt, und wir müssen uns gleiz
cher waffen mit unsren seinden bedienen, um auf gleichem
fuß mit ihnen zu sein. ich denke oft an die kurze rede,
die ein großer und tapferer officier im vorigen kriege an
seine soldaten hielt, ehe sie in die schlacht zogen   hter,
meine braven kameraden, sagte er, ist der seind; und bei
gott, wenn ihr ihn nicht tödtet, wird er euch tödten. 
der see champlain entält eine sehr große
naturseltenheit, und ich möchte beinahe glauben, er habe anfangs aus
zwei seen bestanden. in der mitte zieht sich das land
dermaßen zusammen, als wäre der felsen nur durch ein
erdbeben von einander gerissen. der weg zwischen beiden seisen
war gerade breit genug, um unsre großen schiffe
durchzulassen, und zwar, wegen des stroms, nur bei gutem winde.
dieser ort heißt gewiß mit recht der gespaltene felsen
 split rock  .      
die bay, wo wir uns gegenwärtig gelagert haben,
liegt an der südseite des sees, und erhält ihren namen
von den kieselsteinen, die in großer menge am ufer lies
gen und wie knopfformen  button moulds   aussehen. im
rotfall könnte man sie recht gut statt der hölzernen oder
knöchernen gebrauchen.
anburevs reisen. h

ii. anburei s reisen
gerade ehe wir in diese bay liefen, hatten wir einen
äußerst heftigen und unerwarteten sturm, der zwar nicht
lange dauerte, aber desto schrecklicher war. er wurde durch
die landwinde, die von der spitze der hohen berge an
der nordseite des sees weheten, verursacht. dieser sturm.
war so heftig und blies mit solcher gewalt von den ber 
gen, daß er eine kleine brigantine, die zu unsrer flotte
gehört und uns langsam nachsegelte, in einem augenblick
auf die seite legte. die matzosen sahen sich genötigt,
die masten abzuhauen, um sie wieder aufzurichten. die
wellen waren in gewaltiger bewegung, und sie können
sich leicht vorstellen, wie gefährlich die schifffahrt für die
kleinen batteaux sein mußte, die mit flachem boden
gebauet sind und sich bei starkem winde nicht regieren las 
sen. ungeachtet die matrosen, welche diese boote ruderten,
immer abgelöst wurden, kostete es ihnen doch die äußerste
mühe, sie in die bay zu bringen, weil ihre kräfte ganz
erschöpft waren. indeß langte endlich die ganze brigade
glücklich an, zwei batteaux ausgenommen, die sich mit
wasser füllten, indem sie sich eben, dem ufer näherten.
zum glück war es hier nicht mannstief; mitin verlor
keiner das leben.
ich fürchtete bei diesem sturme ansangs für die
armen indianer, weil ich glaubte, daß sie in ihren kanots
von birkenrinde durchaus zu grunde sinken müßten; doch
hielt ich es bei näherer betrachtung nicht für so gefährlich,
da sowohl weiber als männer von jugend auf beständig
im wasser sind. allein zu jedermanns erstaunen stiegen
ihre kanots mit jeder welle empor und schwammen gleich
einem kork, welches wir bloß ihrem leichten
bauezuschrieben. diese leichtigkeit setzte sie indeß in die
notwendigkeit, noch einige zeit nach uns auf dem see zu bleiben,
damit nicht die wellen ihre kamots gegen das ufer trieben
und sie zerschlügen.  
an der mündung des flusses bouquet liegt eine klei 
ne insel, auf welcher man hin und wieder junge rehe

im inneren amerika. 115
findet. das weibchen schwimmt hinüber, um sie zu
werfen, gleichsam als sagte ihm sein instinkt, daß der bock.
seine jungen tödten würde. ein soldat von unsrer koms,
pagnie batte eins auf dieser insel gefangen und machte
dem kapitain ein geschenk damit. es war sehr schön
gezeichnet und so jung daß es kaum gehen konnte. wir
setzten es in die batteaux; während des sturms aber ward
es über bord geworfen, und alles bemühen der matrosen
es zu retten war vergebens, wenn sie ntcht ihr leben in gez.
fahr setzen wollten.
   
28.
im lager zu crown point, den 3osten
jun. 1777.  
wir haben jetzt den seind im gesicht, und seine wacht
boote rudern unaufhörlich umher, halten sich aber in
solcher entfernung, daß unsre kanonen sie nicht erreichen
können. vor allen dingen aber muß ich ihnen die ueberfahrt
der armee über den see beschreiben. sie ging in
brigaden, die gewöhnlich siebzehn bis zwanzig meilen den tag
machten, und zwar in solcher ordnung, daß die zweite
brigade den lagerplatz der ersten einnahm, und so immer
weiter, bis alle in see gegangen waren. die abfahrt gez
schah immer mit tagesanbruch.    
eins schien mir sehr sonderbar, und ich bin nicht
naturkundiger genug, es zu erklären. indem ich den see
hinauf fuhr, schien es mir, als ob das wasser bei allen
inseln und landspitzen die bäume vom lande trennte und
gewissermaßen durchhin flösse; sie sehen dann wie
gesiräuch aus, das in einer geringen höhe über dem wasser
schwebt. auch scheinen die bäume das land nicht zu bes
rühren, bis man sich innerhalb zweier oder dreier englischen
meilen davon befindet, wo sich die vereinigung deutlich
eigt   ,
zeßh2
   das licht, welches die stämme umgiebt, ä daß
man durch den wald hinsehen kann, verursacht diese
er 

116 anburei s reisen
ich kann nicht unterlassen, ihrer einbildungskraft eins
der schönsten schauspiele zu malen, das ich jemals gesehen
habe. als wir uns in der breitesten gegend dieses weiten
sees befanden, war der himmel außerordentlich schön
und hell; kein lüftchen rührte sich, und man übersah mit
einem blicke die ganze flotte in so regelmäßiger linie, daß
ste die vollkommenste und prächtigste regatta    bildete.
ein so neuer, schöner anblick mußte die bewunderung
und aufmerksamkeit aller zuschauer fesseln.
an der spitze befanden sich die indianer mit ihren
kanots von birkenrinde, in jeden zwanzig bis dreißig
mann; dann folgte das avant corps in gerader linie,
nebst den kanonenbooten; diesen folgten der royal  
george und inflexible, und schleppten große balken nach sich
welche über zwei landspitzen gelegt werden sollen; soz
dann die andren brigantinen und schaluppen, und nach
diesen die erste brigade in regelmäßiger linie; hierauf die
generale burgoyne, phillips und riedesel in ihren schaz
luppen; zunächst die zweite brigade, welcher die deutschen
brigaden folgten; den nachtrupp endlich machten die mars
ketender und der übrige troß der armee. zu tikonderago
verbreitete die erscheinung einer so furchtbaren flotte
kein geringes schrecken; denn wir konnten nicht
zweifeln, daß der seind von unsrer herankunft nachricht erz
halten hatte, da wir täglich seine wachtboote sahen. indeß
hätte es, unsrer starken seemacht ungeachtet, nur bei den
amerikanern gestanden, unsre schnelle ueberfahrt über den
see sehr zu verzögern, besonders da in gewissen
gegenden eine geringe anzahl bewaffneter schiffe uns leicht
hätte aufhalten können; allein die amerikaner haben es sich
zum festen grundsatz gemacht, einem seinde nie ohne
entscheinung, und macht diese dunklen körper unsichtbar, fast
auf dieselbe art, wie uns die dunkle seite des mondes in
dem lichten himmel verschwindet. g. f.
   so heißen die wettkämpfe der gondeln in venedig. g.s
 .

im inneren amerika. 1 17
schiedenen vorteil und ohne die größte wahrscheinlichkeit
eines glücklichen erfolges entgegen zu treten.  
die armee versammelt sich jetzt, um die belagerung
anzufangen, sobald die artillerie, die man täglich
erwartet, von kanada ankommen wird. die engländer, deren
lebhafte einbildungskraft mit ihren guten wünschen gleich
schnell fortläuft, denken nicht daran, daß kanada
neunzig englische meilen weit von hier entfernt ist, und daß
folglich lange zeit zum transport erfordert wird. indeß
muß ich zum lobe des generals carleton sagen, daß
wir bis jetzt wenig zögerung gespürt haben; er befördert
die transporte sehr schnell, und läßt es überhaupt nicht
an diensteifer für seinen könig und für sein land fehlen,
wiewohl er vielleicht hätte erwarten können, daß man ihm
das kommando über diese armee anvertrauen würde,
da er es bei dem letzten feldzuge geführt hat.
ich sagte ihnen in meinem vorigen briefe, daß wir
uns hier zu verschanzen dächten; allein oftmals findet ein
general, ungeachtet aller klugheit und vorsicht womit
er seine maaßregeln entwarf, bei der ankunft an dem
bestimmten orte selbst weder die beschreibungen
anderer, noch die risse und karten in allen teilen so vollstän 
dig, daß er nicht einige veränderungen in seinen
entwürfen vorzunehmen brauchte. dies ist gerade unsre
gegenwärtige lage; wir haben befehl erhalten, uns
morgen einzuschiffen. ich kann nicht sagen, was man nach
der eroberung von tikonderago mit der armee
unternehmen wird; soviel ist aber wohl gewiß, daß man auf
nachdrückliche maßregeln denkt, wie sie aus einem auszuge
unserer ordres ersehen werden. man glaubt indeß allge 
mein, daß die armee in albany eindringen wird.   doch
hier ist der auszug.    
 mit dem morgenden tage wird die armee
eingeschifft, um sich dem seinde zu nähern. die bei dieser
besonderen expedition erforderten dinste sind wichtig und mit
gefahr verbunden. es können uns auf unserem wege
ih3

118 anburei s reisen
vorfälle aufstoßen, wo keine arbeit un beschwerlichkeit, ja
das leben selbst nicht geachtet werden darf. auf keinen
fall darf sich die armee zurückziehen. 
aus diesen letzten worten schließt man allgemein bei
der ganzen armee, daß wir den äußersten wtderstand leis
sten sollen, wenn wir auch von einer stärkern macht anges
griffen werden. die armee konnte zu einer solchen
expedition in keiner besseren verfassung sein; die truppen sind
voller mut, bei der besten gesundheit und vortreflich diss
ciplinirt.
ich vergaß in meinem letzten briefe, daß kurz nach
der beratschlagung mit den indianern am flusse
bouguet, der general ein manifest bekannt machte, welches
er an den gränzen und in der provinz konnektikut
umgehen ließ. er hoffte dadurch schrecken unter den rebels
len zu verbreiten, und sie mit furcht vor den
grausamkeiten der wilden zu erfüllen, die er jetzt in zaum halten
oder deren wut er freien lauf lassen konnte. zugleich
benachrichtigte er sie in den stärksten ausdrücken, daß man
eine gewaltige macht zur see und zu lande gegen sie ans
führen würde, um diese unnatürliche rebellion zu bodenr
zu schlagen; tadelte das verfahren der jetzigen
befehlshaber und der regierungen, welche die rebellion beschützt
ten, und schilderte aufs lebhafteste ihre ungerechtigkeit,
grausamkeit, verfolgung und tyrannei. er munterte
diejenigen auf, welche ihre gesinnungen und talente fäs
hig machten, das land aus der sklaverei zu erretten und
seine vorige regierung wieder herzustellen, bot allen, die
friedlich in ihren wohnungen blieben, schutz und
sicherheit an, und verkündigte hingegen denen, die in
ihren seindseligkeiten beharrten, alle widerwärtigkeit und
härte des krieges. ob er in hiesigen gegenden mit diesen
drohungen viel ausrichten wird, weiß ich nicht, da in den
neu englischen provinzen die rebellion am festesten
wurzel gefaßt zu haben scheint.

im inneren amerika. ii 9
während unseres hiesigen aufentalts, der nur drei
tage dauerte, ist der nachtrupp der armee angekommen;
die magazine und hospitäler sind errichtet, und aller
wahrscheinlichkeit nach werden die truppen ohne verzug
tifonderago angreifen.
29.
         
jm lager vor tikonderago, am 5ten  
julius 1777,  
wir sind jetzt vor einem orte angekommen, der in diesem
kriege nicht berühmter werden kann, als er es im vorigen
kriege durch die merkwürdige belagerung wurde. könns
te der geist des tapfern officiers, der dabei siel, sich aus
seiner kalten wohnung empor schwingen, so würde er mit
freuden sehen, wie seine abkömmlinge, der eine an der
spitze der seemacht, der andre als anführer der armee, das
erfreuliche geschäft befördern, einem betrogenen, von eis
ner rotte aufrührer zur unnatürlichsten rebellion
verleiteten volke den frieden wieder zu geben.              
wir erfahren von den eben zurückgekommenen kund 
schaftern, daß auf einer anhöhe nordwärts der festung
tikonderago eine brigade die alten französischen linien
einnimmt. die linien sind in gutem zustande, mit
verschiedenen von einem blockhause unterstützten
verschanzungen von hinten versehen. die seinde haben noch einen
andren posten bei der sägemühle am fuße des
trageplatzes nach dem see george, nebst einem blockhause auf
einer anhöhe oberhalb der mühlen und einem blockhause
und hospital beim eingange des sees.  
 zur rechten seite der linien, zwischen denselben und
der alten festung, stehen zwei neue blockhäuser und eine
starke batterie dicht am ufer. indeß scheint es, daß
die amerikaner ihren größten fleiß da aufgeboten haben,
wo sie am stärksten sind, auf dem berge independenz,
der sehr hoch und von kreisförmiger gestalt ist. auf dem
h 4

i2cy anburei s reisen
gipfel des berges haben sie einen stern von pallisaden
angelegt, der sehr gut mit artillerie versehen ist, und ein
großes viereck von baracken einschließt. die seite des
hügels, die in den see vorragt, ist gut verschanzt und hat
dicht am wasser ein starkes verhack, welches mit schwerer
artillerie besetzt ist, die den see bestreicht und von einer
andren batterie auf der halben höhe des berges
unterstützt wird. aus einer solchen befestigung kann nur eine
regelmäßige belagerung den seind vertreiben.
unsere indianer haben ein scharmützel mit einer
kleinen seindlichen partei gehabt, die auf kundschaft
ausging und in ihre linien zurückgetrieben ward. die
indianer verfolgten sie rasch bis an die seindlichen kanonen,
welche verschiedene von ihnen tödteten und verwundeten. auf
das feuern der seindlichen batterie erhielt die brigade
befehl, ins gewehr zu treten, und kurz darauf brachten die
indianer die getödteten und verwundeten auf bahren,
mit blättern bedeckt, herbei. wir fürchteten, es würde
sie niederschlagen, daß die ersten, welche sielen, von den
ihrigen waren; aber im gegenteil scheint es ihren mut
nur mehr anzufeuern.  
unser freund m  sah durch ein fernrohr nach den
seindlichen festungswerken, und rief zum schuß. kaum
aber hatten wir uns niedergeworfen, so wurden wir mit
staub bedeckt. er hatte sie die kanononen aus der
scharte herausstecken sehen, und vermutlich hatte der glanz
seines teleskops ihnen die richtung angewiesen. nachdem
sie unsren stand entdeckt hatten, schossen sie verschiedenes
male auf uns, taten uns aber keinen schaden.
kürzlich hat sich in unserem lager ein sonderbarer
umstand ereignet. diesen morgen kurz nach
tagesanbruch sah die schildwache des pikets einen mann im
walde in einem buche lesen. sie rief ihn an, allein er war
so sehr in sein studium vertieft, daß er keine
antwort gab. der soldat lief auf ihn zu, und bemächtigte
sich seiner. er erwachte nunmehr aus seiner träumerei,

im inneren amerika. i2i
und sagte der schildwache, er wäre kaplan bei dem sieben
und vierzigsten regiment; allein man fand den umstand
verdächtig, und hielt ihn auf, bis der soldat abgelös t ward.
dieser mußte ihn nun mit nach dem kapitain nehmen, von
wo man ihn sogleich nach general frasers quartier schicks
te, general fraser hielt sein vorgeben für eine
erdichtung; denn das sieben und vierzigste regiment stand zwei
oder drei meilen hinter uns, und der general glaubte
alle geistlichen bei der armee recht gut zu kennen. er
legte dem gefangenen verschiedene fragen über die amerikaner
vor, wobei er immer nur noch mehr in verlegenheit
geriet und auf seiner ersten aussage beharrte. zu dem allen
kam noch, daß sein aeußeres gar nicht vorteilhaft war,
wodurch der general immer mehr in seinem irrtum
bestärkt ward. da er nichts mit ihm anzufangen wußte, so
schickte er ihn zum general burgoyne, der ihn aber eben
so wenig kannte. um die sache ins reine zu bringen,
ließ man den obristen vom sieben und vierzigsten regiment
rufen, und dieser sagte dem general, der mann hätte
einen brief vom general carleton gebracht, und sei erst
den abend zuvor von kanada zum regiment gekommen.
der gelehrte herr ließ sich wohl nicht einfallen, welchen
gefahren er sich durch seinen morgenspaziergang
aussetzen würde; doch denke ich, er wird fürs erste von diesen
waldwanderungen geheilt sein.
vor drei tagen bemerkten wir einen großen dampf nach
dem see george zu, und die kundschafter brachten uns die
nachricht, daß der seind das fernste blockhaus in brand
gesteckt, die sägemühlen verlassen hätte, und in einem starken
corps auf einem wege, der von den sägemühlen nach dem
rechten flügel unsres lagers ginge, aus den linien auf
eine brücke zumarschtrte. ein detaschement von unserem
corps, von der zweiten brigade und etwas leichter
artillerie unterstützt, ward unter anführung des generals
phillips nach mount hope beordert, um den stand des
sein  h 5

122 anburei s reisen
des zu rekognosciren und sich alle posten zu nutze zu mas
chen, die er verließe, oder aus denen er vertrieben würde.
die indianer unter anführung des kapitains frazer,
und von seiner kompagnie feldschützen  welche aus
kompagnien freiwilliger von allen brittischen regimentern
besteht  unterstützt, sollten einen umweg zur linken unseres
kagers machen, um den seinden den rückzug nach ihren
linien abzuschneiden. diese absicht aber ward durch den
ungestüm der indianer vereitelt; sie griffen zu schnell an,
und setzten den seind dadurch in stand, sich mit geringem
verlust zurückzuziehen. general phillips nahm mount
hope ein, und schnitt dadurch dem seinde alle kommunis
akation nach dem see george ab. wir verließen darauf
unser lager, und bezogen diesen posten, der jetzt mit dem
ganzen corps des generals frazer, mit der ersten brittis
schen brigade und zwei brigaden artillerie sehr stark bes
setzt ist. der seind hat das lager mit kanonen beschossen,
aber ohne wirkung; und den andren tag fuhr er eben sofort,
indeß die armee sich beschäftigte, die artillerie zelte aufs
zuschlagen, und die bagage und den proviant
hereinzubringen. während dieser zeit feuerten wir auch nicht
eine kanone ab.  
unser erster ingenieur, lieutenant twiß, erhielt
heute befehl, sugar hill an der südseite der kommunis
kation vom see george in den see champlain zu
rekognoscircn; die leichte infanterie hatte vergangene nacht
einen teil dieser anhöhe in besitz genommen. er
berichtete, daß sie die festungswerke und gebäude zu tikons
deragound mount independence  unabhängigkeits berg 
bis auf tausend vierhundert schritt von dem ersten, und
tausend fünfhundert schritt von dem letztern bestriche;
daß der erdboden zur aufnahme der kanonen geebnet,
und der weg sie hinzufahren, so beschwerlich er auch sei,
in vier und zwanzig stunden brauchbar gemacht werden
könnte. dieser berg bestreicht auch die brücke, und man
konnte auf dem gipfel die lage der schiffe genau überz

im inneren amerika. 123
sehen. dieser posten hat noch überdies den großen
vorteil, daß man alle bewegungen des seindes bemerken, ja
sogar die soldaten zählen kann.
auf diesen bericht des lieutenants twiß hat man
beschlossen, eine batterie für leichte vier und
zwanzigpfündige, mittlere zwölfpfündige kanonen und achtzolltge haus
bitzen auf diesem posten zu errichten. diese beschwerliche
arbeit wird jetzt so schnell betrieben, daß die batterie
gewiß morgen früh schon fertig sein und auf den seind
spielen wird. wir haben unstreitig dem eifer und der
tätigkeit des generals phillips, der die aufsicht über diese
arbeit führt, vieles zu danken. er hat die kanonen eben
so schnell auf den gipfel dieses berges geschafft, wie er
sie bei der merkwürdigen schlacht zu minden aufpflanzte;
er soll damals den transport der artillerie mit solchem
eifer betrieben haben, daß er nicht weniger als funfzehn
stöcke auf den pferden zerschlagen hat. bei dieser schlacht
zeichnete er sich durch die führung seiner artillerie so tapfer
aus, daß er die franzosen gänzlich in die flucht schlug.
3o 
   im lager zu skenesborough, den 12ten
  julius 1777. .
am fünften dieses monats nahmen wir besitz von
sugar hill, und bemerkten noch an eben dem abend, daß
der seind ein großes feuer anzündete. wir glaubten alls
gemein, daß er auf einen angriff dächte, oder sich
zurückzöge; und das letzte war wirklich der fall  denn vor
tagesanbruch erhielt general fraser die nachricht, daß der seind
im rückzuge begriffen sei. die feldwachen wurden nun
zum vorrücken beordert, und die brigaden sollten ihnen
folgen, sobald sie in waffen wären.  
sie waren bald marschfertig, und zogen nach den
festungswerken hinunter. als wir zur
kommunikationsbrücke kamen, mußten wir halt machen, bis sie zum
ueber
i 24 anburei s reisen  
gang der truppen hinlänglich in stand gesetzt war. der
seind hatte sie beim räumen der festungswerke niederges
rissen und nur vier leute zurückgelassen, die auf
annäherung unsrer armee die kanonen aus einer großen
batterie, welche die brücke beschützte, abfeuern und sich dann
so schnell als möglich zurückziehen sollten. daß sie diese
absicht gehabt hatten, sahen wir deutlich aus den brens
nenden lunten, die sie dicht bei den kanonen liegen ließen,
hätten diese leute ihren erhaltenen befehlen folge
geleistet, so hätten sie in unsrer brigade gewiß große
verheerung anrichten können; allein statt ihren ordres
zu gehorchen, dachten sie nur auf plündern und trinken,
und wir fanden sie völlig betrunken bei einem fasse maz
dera weim. doch hätte die unvorsichtigkeit eines indias
ners uns beinahe in das größte unglück gestürzt. dieser
mensch pflegte die nase in alles zu stecken, was ihm
aufstieß, und als eben das neunte regiment die brücke pass
sirte, nahm er eine lunte auf, an der noch etwas feuer
hing. ein funken siel auf das zündloch einer kanone,
die mit allem möglichen brennbaren stoff geladen war.
sie ging los, aber zu gutem glück so hoch in die luft,
daß sie keinen schaden tat. 
sobald die brücke in stand gesetzt war, setzte unsre
brigade über, und wir rückten auf die mit pallisaden ums
gebene festung los, wo wir sogleich die brittischen
fahnen aufpflanzten. gewiß waren die amerikaner mit
einem plane umgegangen, der ihnen mißlang, und den
vielleicht die zurückgebliebenen vier leute ausführen sollten;
denn wir fanden den erdboden allentalben mit pulver
bestreuet, und sahen verschiedene pulvertonnen mit
ausgeschlagenem boden.    
wir hatten uns noch nicht lange in der festung
aufgehalten, als das avant corps befehl erhielt, dem
seinde, der nach hubertongegangen war, nachzusetzen, um
in den rückzug zu fallen. wir marschirten bei der
drükkendsten hitze bis ein uhr über eine kette von steilen, was

  im inneren amerika, i 25
dichten bergen. die weite des weges kann ich nicht
gemau bestimmen; allein unser marsch, den wir mit
äußerster geschwindigkeit fortsetzten, dauerte von vier uhr mor;
gens bis um diese zeit.
wir trafen unterweges verschiedene marodeurs, die
den general fraser benachrichtigten, daß der nachtrupp
des seindes aus auserlesener mannschaft bestände. der
obrist francis, einer ihrer besten officiere, führte ihn an.
während das avant corps halt machte, um
auszuruhen, kam general riedesel herbei, und nachdem er mit dem
general fraser wegen der fortsetzung des marsches rat
gepflogen und die gehörigen maßregeln getroffen hatte,
rückten wir weiter, und erreichten, drei meilen näher beim
seinde, einen vorteilhaften stand, wo wir die nacht
über auf den waffen lagen.    
um drei uhr morgens traten wir den marsch aufs
neue an, und um fünf uhr erreichten wir den seind, der
sich eben ämsig beschäftigte, seine mahlzeit zu kochen.
major grant vom vier und zwanzigsten regimente,
der das avant corps anführte, griff ihre feldwachen an,
die er bald an das hauptcorps zurück trieb. wir
beklagtem bei dem angriff den tod dieses tapfern officiers;
wahrscheinlich siel er als ein opfer der scharfschützen, die uns
bei diesem unglücklichen kriege so großen schaden tun.
als er in die nähe des seindes kam, stieg er auf einen
umgehauenen baum, um zu rekognosciren; unb kaum
hatte er den leuten befehl gegeben zu schießen, als eine
kugel ihn traf. ohne noch ein wort aussprechen zu könz
nen, siel er vom baume.  
die leichte infanterie mußte sich nun in ordnung
stellen, so wie das vier und zwanzigste regiment. die
erstere litt sehr vom seindlichem feuer, besonders die kom 
pagnien vom neun und zwanzigsten und vier und dreißig 
sten regimente. die grenadiere wurden beordert, sich zu
stellen, um dem seinde den weg nach casilez town abzuz
schneiden. der seind war wirklich auf dem wege dahin

126 anburei s reiser
 
begriffen, ward aber zurückgeschlagen, und mußte sich
über einen sehr steilen berg nach pittsford zurückziehen.
die grenadiere klimmten eine anhöhe hinan, die beinahe
unersteiglich schien, und erreichten wirklich die spitze des
berges vor dem seinde, wodurch dieser in große
verwirrung geriet. sie können sich denken, wie steil, der
aufgang sein mußte, da die truppen genötigt waren,
ihre flinten über den rücken zu hängen, und hinanzusteis
gen, indem sie zuweilen den fuß auf den zweig eines
baumes und dann weiter auf ein stück von einem felsen
setzten. wäre einer so unglücklich gewesen, seinen halt zu
verlieren, so wäre er gewiß in stücken zerschmettert
worden.  
ungeachtet die grenadiere die spitze dieses berges
erreicht, und die amerikaner viele mannschaft, nebst ihrem
tapfern anführer, dem obristen francis, verloren hatten,
so waren sie doch den britten an zahl noch weit überlegen,
und der ausgang blieb bis zur ankunft der deutschen
zweifelhaft, worauf die amerikaner von allen seiten die
flucht ergriffen. ihre anzahl belief sich auf zweitausend,
und nur acht hundert und funfzig britten stellten sich ihnen
entgegen; denn das gefecht nahm beinahe zwei stunden
vor der ankunft der deutschen seinen anfang.
general riedesel war lange vor seinen truppen im
  felde, und ich konnte mich ganz in die lage dieses tapferen
officiers versetzen, als ich ihn da stehen sah, wie er die
langsamkeit seiner leute verwünschte, die nicht zeitig genug
auf dem schlachtfelde ankamen, um den ruhm und die
lorbeeren des sieges zu teilen.
bei ihrer ankunft hörten wir ein geräusch, und
vermuteten, daß eine verstärkung von dem hauptcorps der
amerikaner, welche den nachtrupp unterstützen sollten,
in anmarschesei. sie sangen, so wie sie heran naheten,
psalmen, und unterhielten zugleich ein beständiges
feuern, welches das schicksal des tages gänzlich entz
schied; allein nachdem die schlacht schon vorüber war,
schlichen noch einzelne haufen in den wäldern umher,

im inneren amerika. 127
 
die amerikaner machten sich bei der schlacht einer
solchen verletzung aller kriegesregeln schuldig, daß unsere
soldaten notwendig in die äußerste erbitterung geraten
mußten. das treffen ward größtenteils in wäldern
geliefert, zwischen welchen einige offene felder lagen. zwei
kompagnien grenadiere, die ihren stand am rande der
wälder, dicht bei einem dieser felder genommen hatten, um
den seind zu verhindern, daß er unserm vierundzwanzigsten
regimente nicht in die flanke siele, bemerkten einen
haufen von beinahe sechzig amerikanern. diese hatten ihre
waffen umgekehrt, welches stets als ein zeichen
betrachtet wird, daß die seinde sich zu kriegesgefangenen
ergeben. man verbot den grenadieren, zu schießen, oder
sich seindselig zu beweisen, und hieß sie mit ihren waffen
stillstehen. als die amerikaner ihnen bis auf zehn schritte
nahe gekommen waren, dreheten sie schnell ihre flinten
um, schossen auf die grenadiere und liefen eilends in die
wälder. sie verwundeten uud tödteten eine menge
menschen; diejenigen von den unsrigen aber, die ihnen
entkamen, setzten ihnen sogleich nach, und gaben kein quartier.
dieser krieg ist von dem letzten in deutschland sehr
verschieden; hier trachtet man eben so begierig nach dem
leben eines einzigen, wie nach dem siege über eine armee
von tausenden. folgender vorfall ist, ein trauriger bez
weis davon.      
nachdem die schlacht vorüber war, und alles
schießen beinahe schon zwei stunden aufgehört hatte,
versammelten sich einige officiere auf der spitze eines hohen ber 
ges, um die papiere zu lesen, die man in der brieftasche
des obristen francis gefunden hatte. plötzlich sprang
kapitain shrimpton vom zwei und sechzigsten regimente
in die höhe, und siel sogleich zur erde, indem er ausrief,
daß er schwer verwundet wäre. wir alle hörten die kus
gel hinzischen, und sahen den rauch auf der stelle, woher
der knall kam. wir vermuteten, daß das gewehr von
einem baume herunter losgeschossen wäre, und schickten

28 anburei s reisen
sogleich einige leute ab, konnten aber niemand finden.
ohne zweifel hatte sich der kerl, sobald er geschossen hats
te, heruntergeschlichen und war entwischt.
um fünf uhr nachmittags erhielten die grenadiere
befehl, den berg herunter zu kommen, und sich mit der
leichten infanterie und dem vier und zwanzigsten regis
mente auf einem vorteilhaften stande zu vereinigen.
als wir bei kälterem blute herunterstiegen, erstaunten wir,
wie es möglich gewesen war, den gipfel zu erklimmen.
mir schien es, als würde ich den boden nie wieder
betreten; allein mein herabgehen ward dadurch sehr verzögert,
daß ich den major ackland führen mußte, der im dickbein
verwundet war.  
ich habe bei dieser schlacht gesehen, daß alles exers
cieren mit dem gewehre nur spiegelfechterei ist, und daß
es allein auf laden, schießen und den angriff mit dem
bajonette ankommt. ich weiß nicht, ob die liebe zum leben
die soldaten so scharfsinnig macht, oder ob es natürlicher
instinkt ist; aber sie haben die metode, welche man ihnen
beim schießen gelehrt hat, sehr verbessert. sobald sie
pulver auf die pfanne gegeben und die patrone in den
lauf gesteckt hatten, stießen sie die schäfte gegen die erde,
anstatt mit dem ladestocke die ladung hinunter zu stoßen,
schlugen dann an und gaben feuer. so tapfer auch der
soldat sein mag, so sieht es doch zur zeit der schlacht in
seinem kopfe verwirrt aus. nachdem alles vorbei war,
fanden wir bei verschiedenen soldaten fünf bis sechs
patronen im laufe der flinten, so fest sie auch überzeugt was
ren, daß sie jedesmal losgeschossen hätten.
zi 
  julius 1777.  
der seind war bei seinem rückzuge in der äußersten vers
wirrung, weil er nicht wußte, wohin er fliehen, noch wen
  lp
im lager zu skenesborough, den 14ten

im inneren amerika. 129
er zum anführer wählen sollte, da obrist francis
gefallen war.   . .
außer zweihundert todten und beinahe sechs hundert
verwundeten, haben wir auf unserer seite nur geringen
verlust erlitten. nach geendigter schlacht kam ein obris
ster mit zwei hundert und dreißig mann, dem ganzen ues
berreste seines regiments, und ergab sich als gefangener.
die amerikaner hatten durchaus einen vorteilhaftes
ren stand, als wir; außerdem waren die wälder so dicht,
daß wir im anrücken auf den seind beinahe gar keine ord 
nung beobachten konnten. eine regelmäßige linie zu
formiren, war durchaus unmöglich, und persönlicher mut
und tapferkeit mußten die stelle der kriegeskunst und
disciplin ersetzen. die natürliche herzhaftigkeit unserer
landsleute hätte sich nirgends rühmlicher zeigen können.
es war eine prüfung der tätigkeit, stärke und
tapferkeit aller, die da fochten. zu anfange der schlacht
wurden die seinde in die größte verwirrung geworfen; nach
dem aber der brave obrist francis, dessen tod jeder
beklagen muß, der mut und tapferkeit zu schätzen
weiß, sie wieder zusammengerufen hatte, ward das treffen
aufs hartnäckigste erneuert. von beiden seiten fochten
abgesonderte detaschements ohne verbindung mit einanz
der, und die überlegene anzahl der seinde setzte sie in
stand, nach allen seiten fronte zu machen.  
verschiedene dieser detas.ements setzten sich, ihrer
geringeren stärke ungeachtet, aufsmutigste zur wehr,
und das schicksal des tages blieb unentschieden, bis zur
ankunft der deutschen, die zwar spät, aber noch zeitig
genug kamen, um an dem ruhme, den seind in alle
gegenden zerstreuet zu haben, teil zu nehmen.
nachdem ich ihnen die näheren umstände dieses
treffens erzählt habe, des ersten, bei dem ich gegenwärtig war,
erlauben sie mir, ihnen meine dabei gemachten
bemerkungen mitzuteilen. .
anburei s reisen,   i

130 anburei s reisen
  während der schlacht selbst weichen alle gedanken
von gefahr, alle furcht aus der seele, und je näher die
zeit zum angriffe herannahet, je beherzter und entschlos
sener fühlt man sich. jeder soldat brennt vor ungeduld,
als hinge das schicksal der schlacht an der spitze seines
bajonets; nach geendigtem treffen aber erhält die seele
ihr gewöhnliches mitgefühl wieder, und tief muß es die
empfindung verwunden, wenn das auge auf das
schlachtfeld blickt, wo so viele tapfere krieger, die noch wenige
stunden zuvor voll mut und kraft waren, in den staub
gestreckt liegen, und tiefe seufzer und das stöhnen der
verwundeten und sterbenden unaufhörlich das ohr durch
dringen. selbst die freude über den anblick der noch
lebenden freunde und gefährten wird durch die
erinnerung all die gefallenen getrübt. solche empfindungen,
mein freund, fühlet man vor und nach der schlacht.
daß die soldaten dem tode oft nur um ein haar
breit entwischen, bestätigt vor allen das beispiel des lord
balcarres, des anführers der leichten infanterie.
beinahe dreißig flintenkugeln gingen durch seine weste,
und doch ward er nur an der hüfte leicht verwundet.
verschiedene von den anderen officieren waren desto
unglücklicher  den lieutenant hagg it traf eine kugel in
beide augen, und dem lieutenant douglas vom neun
und zwanzigsten regimente fuhr, als er verwundet von
schlachtfelde getragen w,  de, eine kugel gerade durchs
herz. diese außerordentlichen vorfälle lassen sich
einigermaßen erklären, weil der geringste widerstand einer
flintenkugel eine beinahe unglaubliche richtung giebt. neus
lich untersuchte ein wundarzt die wunde eines armen
amerikaners, und es zeigte sich, daß die kugel zur linken
seite hinein gegangen, zwischen der haut und dem
rückgrade hingefahren und an der andern seite herausgez
kommen war.  
sobald general fraser dem korps einen
vorteilhaften stand zur verteidigung angewiesen und, auf den fall

im inneren amerika, i3 i
  eines angriffes, einige verschanzungen von unbehauenen
stämmen errichtet hatte, sann er vor allen dingen
darauf, seine leute nach der ermüdung des tages zu
erfrischen. lebensmittel konnten nicht herbeigeschafft werden,
weil das land sehr bergicht ist; und es blieb folglich nichts
übrig, als ein detaschement auszuschicken, um einige
rinder zu schießen, die in den wäldern umherliefen. sie
wurden portionsweise unter die truppen verteilt, in
heißer asche gebraten und ohne brodt oder salz verzehrt.
gerade um diese zeit verschaffte uns der zufall, statt
des brodtes, zu unserm rindfleische einen angenehmen,
obwohl sonderbaren, ersatz. ein officier, der sich zu
ticonderago aufhielt, schickte seinem bruder gleichsam zum
scherz eine große menge pfefferkuchen von diesem orte.
der officier verteite ihn unter seine gefährten, und weil
general fraser mit den soldaten einerlei kost verzehrte,
so schickte er ihm einen teil davon zum geschenk.
wir lagen die ganze nacht auf den waffen, und
schickten den folgenden morgen die gefangenen, deren
anzahl sich beinahe auf zwei hundert mann belief, nach
ticonderago zurück. wir gaben ihnen ein ganz kleines
detaschement zur wache mit; denn general fraser erwartete,
die seinde würden von dem hauptkorps ihrer armee
versiärkung bekommen haben, und sich seiner ueberfahrt über
einen breiten fluß hinter castletown widersetzen. er trug
dem obristen, der sich selbst ergeben hatte, auf, den übriz
gen gefangenen anzukündigen, daß man ihnen kein
quartier geben würde, wenn sie zu entwischen versuchten, und
entkämen sie dennoch ihrer wache, so würde man ihnen
die indianer nachschicken und sie skalpiren lassen.
wir ließen einen unterofficier mit wache bei den
kranken und verwundeten zurück, um sie vor den
indianern oder vor den streifenden parteien des seindes zu
schützen, und die brigade marschirte dann nach castletown,
wo die truppen mit frischem proviant und einem quart
rum erquickt wurden. hierauf verfolgten wir unseren
j 2
es

i32 anbureis reisen
marsch nach dem flusse. um unsere ueberfahrt zu bez
werkstelligen, mußten die schanzgräber einige bäume fälz
len; es konnte nur immer ein mann auf einmal hinüber 
gehen, so daß es beinahe dunkel war, ehe die ganze
brigade das andere ufer erreichte, von wo aus wir noch siez
ben meilen bis hieher zu machen hatten.
major shrimpton wollte lieber mit der brigade
marschiren, als mit den verwundeten zu huberton
bleiben; er konnte sich nur mit einer hand helfen, und wäre
um ein haar ins wasser gefallen, wenn ihn nicht ein
officier, der dicht hinter ihm ging, beim kleide ergriffen hätte.
da seine wunde durch die schulter ging und ihn nicht
am gehen hinderte, so erklärte er, daß er nicht
zurückbleiben wollte, um dem seinde in die hände zu fallen. man
glaubte allgemein, daß dies das schicksal der kranken und
verwundeten sein würde; glücklicher weise aber ließ sie
der seind in ruhe, und drei tage nachher wurden sie auf
tragebahren nach ticonderago geschafft, weil der weg
auf keine weise zu befahren ist.
nachdem wir den fluß passirt hatten, fürchtete
general fraser keinen angriff mehr, und gab ordres,
unseren marsch nach diesem lager so schnell als möglich zu
beschleunigen. wir hatten einen weg zu machen, wo
wir fast bei jedem schritte bis über die kniee versanken.
sie können sich leicht denken, wie sehr uns ein marsch
von beinahe dreißig englischen meilen durch ein äußerst
waldichtes und sumpfiges land an leib und seele
entkräftet hat, zumal da wir bis jenseits des flusses jeden
augenblick einen angriff fürchten mußten.
ich für mein teil war so herzlich müde geworden,
daß ich mich nach einem guten trunke rum und wasser in
meinen bärenpelz wickelte, und auf meiner decke bis zwölf
uhr den folgenden tag schlief.

im inneren amerika. i33
 
z2 
im lager zu skenesborough, den 14ten
julius 1777.
wir liegen noch hier, und erwarten die ankunft des
proviants und der batteaux. diese und viele andere
hindernisse, womit armeen selten belästigt werden, erschweren
den weg der südlichen armee nicht; wenn es ihr auch
zuweilen an mitteln zum wassertransport fehlt, kann doch
die seemacht stets mit ihnen cooperiren.
ich erwähne dies bloß, damit sie sich nicht
wundern, wenn wir nicht so schnelle märsche machen, und das
land nicht so schnell in besitz nehmen, wie es wahrscheinlich
bei jener armee der fall ist.
die ganze armee hat sich jetzt hier versammelt;
und in wenigen tagen wird das avantkorps nach fort
eduard marschiren. vielleicht möchten sie gern etwas
von den manöuvres des anderen teils der armee nach
der einnahme von tikonderago wissen; und ob ich mich
gleich nicht bei jenen truppen befand, so sollen sie doch
alles erfahren, was ich habe aufsammeln können.
nachdem die kanonenboote und schiffe einen sehr
beschwerlichen weg über die kommunikationsbrücke zwiz
schen tikonderago und fort independenz  deren bau
den amerikanern viel geld und arbeit kostet  mit gro2
ßer geschwindigkeit zurückgelegt hatten, verfolgte das
hauptkorps der armee den seind über soutbay bis auf
drei meilen von diesem orte, wo es nebst seinen bewaffnez
ten galeeren in einer mit pallisaden umgebenen festung sei 
nen stand nahm. die erste brigade ward ausgeschifft,
um dem seinde den rückzug abzuschneiden; allein seine
schnelle flucht machte dies manöuvre überflüssig. die
kanonenboote und fregatten verfolgten die bewaffneten
schiffe; der seind verteidigte sich eine zeitlang, nach 
  dem er die wasserfälle erreicht hatte, sprengte dann drei
von seinen schiffen in die luft und zerschlug die beiden
cy  ,
iy i

34 aubureis reisen
bei ihrem rückzugesteckten die seinde die festung,
das wohnhaus, die sägemühle, die eisenwerke und alle
gebäude auf dieser pflanzung, nebst den batteaux in
brand, und begaben sich nach fort eduard.
ein officier, der während des brandes zu uns kam,
versicherte mich, nie einen so schrecklichen anblick gesehen
zu haben. außer den schiffen, den gebäuden u. s. w.
hatten alle bäume den herabhangenden felsen hinauf, so
wie auf der spitze eines sehr hohen berges, feuer
gefangen, und dieses furchtbare element schien allgemeine
zerstörung zu drohen.
das neunte regiment ward nach fort ann geschickt,
um die bewegungen des seindes zu beobachten und ihn zu
vertreiben. als aber die rachricht einlief, daß der seind
eine große verstärkung erhalten hätte, ließ obrist hill
dem general burgoyne sagen, er würde sich mit seinem
regimente nicht zurückziehen, sondern seinen stand
behaupten. die beiden anderen regimenter der brigade erz
hielten befehl, ihn mit zwei feldstücken unter anführung
des generals phillips zu unterstützen. ein heftiger regens
sturm aber, der den ganzen tag anhielt, verhinderte sie,
ihm so schnell, als man gewünscht hatte, zu hülfe zu
kommen. das neunte regiment erhielt dadurch eine
gelegenheit, sich durch seine tapferkeit hervorzutun, indem
es den angriff einer ihm an zahl sechsmal überlegenen
kriegesmacht zurückschlug. da der seind ihrer fronte
nichts anhaben konnte, so suchte er ihnen in die flanke zu
fallen, welches sie bei seiner überlegenen anzahl sehr zu
fürchten hatten. mitten in der schlacht aber fand obrist
hill es notwendig, seine position zu verändern, und
führte dieses manöuvre mit vieler standhaftigkeit und
tapferkeit aus. auf diese weise dauerte das gefecht eine
lange zeit  die brittischen truppen behaupteten ihren
grund. der seind zog sich allgemach zurück, und floh
endlich nach fort eduard, indem er fort ann in brand
steckte; eine sägemühle aber und ein blockhaus blieben stehen,
 

im inneren amerika. i35
und wurden sogleich von einem teile des neunten regis
ments in besitz genommen.    
  sobald wir dieses blockhaus und die sägemühle
verlassen hatten, um nach fort eduard zu gehen, kam der
seind zurück und steckte sie in brand.
von der andern hälfte der armee blieb ein teil zu
tikondecago zurück, und ein anderer beschäftigte sich, die
batteaux u. sw. herauf zu schaffen. jetzt aber ist die
ganze armee auf diesem platze versammelt.  
aus den nachrichten, die wir von den amerikanern
in betreff ihrer räumung von tikonderago haben
einziehen können, scheint es, daß sie über unsere einnahme von
sugar hill  einem posten, den sie, zu ihrem großen
nachteile, zu sichern verabsäumt hatten   in das äußerste
schrecken gerieten. als sie unsere vorkehrungen sahen,
um eine batterie, die alle ihre festungswerke bestrich, auf
sie spielen zu lassen, beriefen sie einen rataus ihren vorz
nehmsten officieren. general sinclair, der die besatzung
kommandirte, machte ihnen begreiflich, daß es ihnen sehr
an mannschaft für die besatzungen fehlte, und daß es unz
möglich wäre, einen wirksamen widerstand zu leisten. zu2
gleich bemerkte er, daß ihre festungen, so stark sie auch
wären, sich ohne eine hinlängliche anzahl truppen
ergeben müßten, und daß aller wahrscheinlichkeit nach die
festung in zeit von vier und zwanzig stunden umzingelt
sein würde. der general sah bei diesen umständen
den untergang seiner armee vor augen, und war der
meinung, daß man die festung aufgeben sollte, um die
truppen zu retten. die bagage und die artillerie sollten zu
wasser nach skenesborough geschickt werden, und die
truppen über huberton eben dahin marschiren. diese
vorschläge wurden von der versammlung vollkommen gebil 
ligt, und die truppen räumten noch in derselben nacht die
festung.  
der general burgoyne hat vorher gesehn, welche große
schwierigkeiten der transport des proviants, geschweige
i 4

136 anburei s reisen
denn der bagage, haben würde, und zu dem ende fols
gende ordres ausgestellt.
 man hat bemerkt, daß die vorschriften, welche die
armee, ehe sie ins feld ging, in betreff der bagage der
officiere erhielt, nicht befolgt worden sind, und daß die
regimenter überhaupt mit weit mehr bagage beschweret
werden, als sie möglicher weise fortschaffen können, wenn
sie die seen und flüsse verlassen. es wird also den
officieren hiedurch angedeutet, alle nicht durchaus notwens
dige bagage, mit den batteaux, die bald wieder nach
tikonderago zurückgehen werden, fortzuschicken;
widrigenfalls müssen sie gewärtig sein, daß dieselbe bei dem ersten
plötzlichen manöuvre zurückgelassen wird. die herren,
welche bei dem letzten kriege in amerika dienten, werden
sich erinnern, daß die officiere sich mit gemeinen zelten
begnügten, und ihre bagage oft ganze monate lang in
einem tornister mit sich führten. 
zu gutem glück ist mein pferd wohlbehalten angelangt,
und ich kann also die wenige bagage, die ich mitbrach 
te, bei mir behalten.  
die indianer, durch unseren sieg angefeuert, haben
mehr vertrauen und mut gefaßt; sie haben sich bereits
in großer anzahl mit unserer armee vereinigt, und es
kommen ihrer täglich noch mehr an.
33 
im lager zu skenesborough, den
17. julius 1777.
diejenigen, denen die aufsicht über die wilden anverz
trauet ist, sehen sich  m ihrer selbst willen genötigt, allen
launen und grillen dieser menschen nachzugeben, die
gleich verzogenen kindern durch jede neue nachsicht nur
noch unvernünftiger und ungestümer werden. allein dies
läßt sich nun einmal nicht ändern. wären sie sich selbst
überlassen, so würden sie die abscheulichsten
grausamkei
im inneren amerika. i37
ten begehen, und schuldige und unschuldige, weiber
und kinder würden ihre beute werden.
dieses ist nur zu sehr der fall bei den gemeinen
kanadischen indianern, den einzigen, die bis jetzt unserer
armee beigetreten sind. in zeit von zwei tagen aber
erwarten wir die uttawas und einige andre entferntere
nationen, die tapferer und lenkbarer sind und krieg
führen, ohne zu rauben und zu plündern. sie werden
von einem monsieur st. luc, und von einem gewissen
longdale angeführt. beide waren im letzten kriege große
anhänger der franzosen, und der letztere entwarf den plan
zur niederlage des generals braddock und führte ihn mit
eben diesen nationen aus.
wenn diese indianer wirklich so beschaffen sind, wie
man sie beschreibt, so können wir uns allerdings nutzen
von ihnen versprechen; da wir hingegen von denen, die
wir jetzt bei der armee haben, nichts als plündern
erwarten dürfen.  
des generals manifest hat, wie ich gleich
vermutete, nicht die gewünschte wirkung gehabt. wir haben
nachricht erhalten, daß die kommitteen ihm aus allen
kräften entgegen arbeiten, alle personen, gegen die sie
verdacht hegen, scharf bewachen und einziehen, und
bei augenblicklicher todesstrafe die einwohner zwingen,
die waffen zu ergreifen, auch ihr vieh forttreiben und
ihr korn verbrennen; ja, mit schmerzen setze ich hinzu,
daß bereits viele, die uns wohlwollten, sich diesem schick 
sale haben unterwerfen müssen. gewiß hat man in der
geschichte kein beispiel eines krieges, der mit solcher
erbitterung nicht nur gegen die, welche sich der sache wiz
dersetzten, sondern auch gegen die neutralbleibenden ge 
führt worden ist.   
j5
   unser verfasser bedient sich gern der superlativen, wenn
er die unvermeidlichen folgen des krieges schildern will.
aus anderen nachrichten weiß man, daß es noch weit fürch 
terlichere erbitterungen und blutigere kriege gegeben hat.

138 anburei s reisen
seitdem unsere armee hieher gedrungen ist, haben sich
viele amerikaner zu uns gesellt, die sich für loyalisten aus,
geben, und teils bis zu ende des kriege, teils nur
während dieses feldzuges dienste verlangen. höchstens der
dritte teil ist mit waffen versehen, und bis für die
übrigen waffen herbei geschafft werden, beschäftigen sie sich,
die wälder zu reinigen und die brücken auszubessern, wo 
mit sie sehr gut umzugehen wissen.
wir müssen unseren gegenwärtigen stand noch eine
zeitlang behalten, bis die wege von den bäumen gereis
nigt sind, welche die amerikaner nach ihrem rückzugegefällt
haben. bei der eile, womit sie sich zurückzogen, sollte man
es kaum für möglich halten, daß, außer den kleineren, alle
zehn oder zwölf schritte weit, große bäume queer über
dem weg liegen. die ausbesserung der brücken erfordert
einige arbeit, und außerdem muß erst ein vorrat von
lebensmitteln herbeigeschafft werden, ehe wir nach fort
eduard marschiren. wir erfahren bei diesem kriege
mancherlei nachteile und verzögerungen, und können den
großen grundsatz des krieges nicht befolgen  daß man
im glücke den sieg so weit als möglich verfolgen müsse.
während dieser teil der armee sich auf solche art
beschäftigt, bringen die übrige. truppen die kanonenboote,
die battegur und proviantschiffe in den see george,
reinigen ihn und sicheren den künftigen weg unserer
magazine. sobald diese kriegesmacht im stande ist, den see
hinunter zu gehen, wird die armee vorrücken, um fort
eduard einzunehmen, wodurch der seind, wofern er fort
george nicht räumt, uns notwendig in die hände fallen
muß, weil beide armeen ihn einschließen werden.
während dieser bewegungen soll general riedesel eine
diversion nach konnektikut machen und das land
rekognosciauch ist es lächerlich an neutralität zu denken, wo
derjenige, der nicht an der allgemeinen werteidigung des
vaterlandes teil nimmt schon dadurch zum felde wird.
e

im inneren amerika. i39
 ,
ren, um durch diese kriegeslist die aufmerksamkeit der
amerikaner nach allen gegenden zu richten.
ohne zweifel muß unser sieg eine große wirkung
bei dem seinde hervorgebracht haben; und er wird eben
so ernstlich auf maaßregelndenken, die fortschritte unserer
armee aufzuhalten, als der dringenden gefahr
vorzubeugen, welcher die nördlichen kolonieen ausgesetzt sind.
vergangenen sonntag wurde eine dankpredigt für
den sieg unserer waffen gehalten, worauf die ganze
armee mit kanonen und flinten ein freudenfeuer anstellte.
der geistliche, dessen ich schon erwähnt habe, hielt diese
rede, und sie war gewiß für eine dorfkirche recht gut,
paßte aber nicht im mindesten auf diese gelegenheit.
nach den zuverlässigsten nachrichten befindet sich der
general schuyler zu fort eduard, und versammelt aus
den angränzenden ländern die miliz; die seinde glauben,
daß diese miliz nebst den ueberresten ihrer geschlagenen
armee ein hinlängliches korps ausmachen wird, um dies
sen platz zu behaupten. ihre zerstreuete armee hat bei
dem mangel an lebensmitteln und an bedeckung bei dem
anhaltenden regen sehr gelitten; zumal da sie einen
umweg von einer ganzen woche durch die wälder machen
mußten, ehe sie fort eduard erreichten, um die vielen
starken detaschements, die wir in verschiedenen gegenden
an der seite von konneltikut hatten, zu vermeiden.
34im lager zu fort eduard, den 6.
august 1777.  
wir sind hier angelangt, und haben uns in der vermu2
tung betrogen, daß der seind diesen posten behaupten
würde. auf die nachricht von unserer annäherung hat
er ihn eben so schnell geräumt, als zuvor tikonderago.
zu gutem glück hatte die besatzung auf fort george die
sen ort beinahe eine stunde vor unserer ankunft passirt.

i40 anburei s reisen
wären sie später gekommen, so hätten wir sie unfehlbar
abgeschnitten.
der weg von unserem vorigen lager zu
skenesborough bis hieher, geht durch lauter wälder und sümpfe;
dazu kam noch, daß der seind die beschwerlichkeiten des
weges durch abgehauene bäume und andere mittel
sorgfältig vermehrt hatte, so daß wir uns mit äußerster mühe
hindurch arbeiten mußten. wir kamen an so viele
sümpfe und moräste, daß wir uns genötigt sahen, unterwez
ges vierzig brücken zu bauen, um hinüber zu kommen.
ueber einen morast mußten wir eine beinahe zwei meilen
lange brücke legen.
die amerikaner selbst machten uns auf unserem wege
durch diese wildniß, wie sie mit recht genannt werden
kann, wenig zu schaffen. zuweilen versuchten sie wohl,
unsere leute bei der arbeit anzugreifen; allein da es nur
streifende parteien waren, so konnten wir sie leicht zurück
treiben. die entfernung von unserem vorigen lager bis
hieher ist zwar nicht groß; in rücksicht der vielen
hindernisse aber, die der seind uns in den weg gelegt hatte, ist
es wirklich zu bewundern, daß wir bei einem so
beschwerlichen marsche so bald ankamen.
  wir kamen auf unserem marsche durch die
sichtenebenen,  pine plains  die so genannt werden, weil
daselbst auf einer weiten fläche nichts als hohe
sichtenbäume wachsen. wir trafen in diesen ebenen oft auf
seindliche lagerstätten, und in der mitte derselben auf einen
erhabenen grund, wo einige außerordentlich starke
verschanzungen durch ein ungeheures verhack beschützt
wurden. wir vermuteten, daß der seind unsere ankunft an
diesem orte erwarten würde, allein der stand schien nicht
für die amerikaner zu passen; denn wenn ihre linien
gesprengt wurden, so mußten sie ihren rückzug über eine
offene fläche landes antreten. sie wählen ihren stand
nie anders, als auf einer fast unersteiglichen anhöhe, wo
ein wald ihren rückzug deckt.  

im inneren amerika. i4 i
in diesem lager sind die erwarteten indianer zu uns
gestoßen. sie scheinen mehr tapferkeit und
menschlichkeit zu besitzen, als die, welche uns über den see chamt
plain begleiteten. folgende anekdote mag einen beweis
davon abgeben.
vor einigen tagen trafen verschiedene von ihnen mit
einer kundschaftspartei der amerikaner zusammen, und
nach einem kleinen scharmützel flohen die seinde zu ihren
batteaur, und ruderten über den fluß. die indianer
schossen nach ihnen, konnten sie aber zu ihrem größten
verdrusse nicht erreichen. auf einmal siel ihnen ein
schweinstrog in die augen; sie legten ihre flinten hinein, kleideten
sich aus und schwammen durch den fluß, indem sie den
trog vor sich hin trieben. sie erreichten das ufer
unterhalb der amerikaner, übersielen sie, machten sie zu
gefangenen, und brachten sie in den batteaux über den fluß
zurück. einer von den amerikanern, ein sehr tapferer
krieger, hatte in dem scharmützel eine wunde bekommen,
und konnte nicht gehen. die indianer trugen ihn beinahe
rei meilen weit auf dem rücken, und behandelten ihn
mit eben so vieler aufmerksamkeit und sorgfalt, als wenn
er zu den ihrigen gehört hätte.    
so wie die indianer sich dem lager näherten, hörten
wir aus ihrem kriegesgesange, daß sie gefangene mitz
brächten. wir alle aber gerieten in erstaunen und
freueten uns zugleich über ihre menschlichkeit, als wir einen
indianer sahen, der den anführer der seindlichen partei
auf dem rücken trug. der gefangene ward vor den
general gebracht, wollte aber auf keine frage antworten,
und betrug sich mit äußerster unerschrockenheit. der
general glaubte, daß er vielleicht durch gütliche mittel einige
nachrichten von ihm heraus bringen würde, ließ ihm
erfrischungen reichen, und sagte ihm, als der wundarzt die
wunde untersticht hatte  er müßte sich still und ruhig hal 
ten, oder der kinnbackenzwang müßte unausbleiblich
erfolgen.  dann werde ich die freude haben, in einer guten

i42 anburei s reisen
sache zu sterben, indem ich für die unabhängigkeit der
kolonieen focht, antwortete er mit festigkeit. ich erwähne
diesen umstand nur, um ihnen zu zeigen, wie freudig sie
selbst das leben diesem lieblingsgötzen aufopfern. dieser
mann war von so unruhiger beschaffenheit, daß er
wirklich den anderen morgen starb. sein tod ward allge
mein beklagt, weil er zu den wenigen gehörte, die aus
grundsatz handeln. wäre er leben geblieben, so hätte
eine andere darstellung der sache ihn gewiß zu einem
eben so eifrigen loyalisten und tapfern helden gemacht,
als er jetzt ein hartnäckiger rebell war.
man hat immer viel dagegen einzuwenden gehabt,
daß wir uns der indianer in diesem kriege bedienen, und
neulich ereignete sich ein trauriger umstand, der vielleicht
noch mehr davon abschrecken könnte. gewiß wird die
sache mit starken vergrößerungen nach england kommen,
und ich will sie ihnen daher lieber erzählen, wie sie wirklich
geschah, und ihnen beweisen, daß sie nicht die wirkung
natürlicher grausamkeit, sondern einer streitig gemachten
kriegesregel war.    
ein junges frauenzimmer, deren eltern anhänger
der englischen regierung waren und ihre wohnung
verlassen hatten, um die mißhandlungen der amerikaner zu
vermeiden, blieb ganz allein in ihrem hause zurück. bei
der wanäherung der armee entschloß sie sich, ihres vaters
haus zu verlassen und sich zur armee zu begeben, weil
ein junger mann, mit dem sie sich in kurzem
verheiraten sollte, ofseier bei den provinzialtruppen war. eis
nige auf kundschaft ausgeschickte indianer trafen sie
durch zufall in den wäldern, behandelten sie anfangs
mit äußerster höflichkeit, und führten sie nach ihrem
lager. als sie ungefähr noch eine englische meile davon
entfernt waren, entstand ein streit zwischen ihren beiden
indianischen führern, und wurde bald so heftig, daß der
eine aus furcht, seine belohnung zu verlieren, wenn er sie
sicher ins lager brächte, ihr unmenschlicher weise einen

im inneren amerika. i43
f
streich mit dem tomahawk versetzte, woran sie
augenblicklich starb.
der general, dessen gefühl sich bei einer solchen
grausamkeit empörte, befand sich in einer äußerst
unangenehmen und sogar mißlichen lage. so gern er auch
den täter gestraft hätte, war es doch gefährlich, sich der
rache der indianer auszusetzen, um deren freundschaft
er sich vielmehr bewerben mußte, statt sich ihre seindschaft
zuzuziehen.
das oberhaupt des stammes, zu dem der indianer
gehörte, lieferte ihn ohne umstände an den general aus,
damit dieser nach gutdünken mit ihm verfahren möchte,
sagte ihm aber zugleich, es sei bei ihnen kriege gesetz,
wenn zwei indianer sich zugleich eines gefangenen
bemächtigten, und gleiche ansprüche zu haben behaupteten, den
streit durch aufopferung des unglücklichen schlachtopfers
zu entscheiden.
der general ließ die indianer bei dieser gelegenheit
seinen unwillen ernstlich fühlen und verbot ihnen, je wis
der ähnliche grausamkeiten zu begehen. es brachte ihn
um so mehr auf, weil diese indianer zu den entfernten
stämmen gehörten, die man ihm als die tapfersten
beschrieben hatte. er mag jetzt wohl eingesehen haben, daß
unter allen nationen gleiche verworfenheit herrscht, und
daß der einzige vorzug der entfernten stämme in ihrer
größeren barbarei besteht.    
von dieser zeit an veränderte sich ihr betragen aus
genscheinlich; als sie sahen, daß man ihnen nicht mehr
gestattete, das land ungestört zu plündern, verbargen sie
ihre bösartigkeit und aufrührerische gesinnung nicht
länger, und ihre dolmetscher, die einen anteil vom raube
bekommen hatten, dem sie jetzt gleichfalls entsagen mußten,
waren niederträchtig genug, zwiespalt, aufstand und
desertion zu befördern.
  ich glaube, daß monsieur st. luc an diesen faktios
nen unschuldig war. sein stolz und seine herrschsucht,

  i44 anburei s reisen
nebst seiner zuneigung zu seinen alten bundesgenossen
vermochten ihn, die wahre ursache ihres mißvergnügens uns
ter nichtsbedeutenden vorgeblichen beschwerden zu
verbergen, wiewohl er nur zu sehr fühlte, daß sie sich nach ihren
gewöhnlichen grausamkeiten sehnten, und seiner autorität
so müde waren, wie jeder anderen.  
am vierten dieses monats ward auf dringende vorz
stellung des eben erwähnten herrn ein kriegesrat
berufen, und zum höchsten erstaunen des generals erklärt
ten alle nationen, die unter seiner führung standen, ihre
absicht, nach hause zurückzugehen, und baten den gene 
  ral, ihnen dazu behülflich zu sein. diese forderung setzte
ihn in große verlegenheit; denn es hieß einen teil der
kriegesmacht aufgeben, die er mit großen kosten
zusammen gebracht hatte, und von deren beistande man so viel
erwartete. von der anderen seite konnte er sie nur das
durch wieder gewinnen, daß er allen ihren ausschweifunz
gen im morden und rauben nachgab. dessenungeachtet
gab er ihnen auf der stelle antwort  er schlug ihnen ihr
gesuch standhaft ab, drang darauf, daß sie den ihnen
auferlegten einschränkungen treu blieben, und stellte ihnen
zugleich in gemäßigten ausdrücken vor, daß bande der
treue, der großmut und ehre sie verpflichteten, indem
er viele andere ueberredungsgründe hinzufügte, sie zur
fortsetzung ihrer dienste zu ermuntern.
diese antwort schien wirkung auf sie zu tun;
viele von den benachbarten stämmen beschränkten sich nur
darauf, zu bitten, daß man ihnen erlauben möchte, zur
erndte zurückzukehren, welches ihnen sogleich zugestanden
ward. einige von den entfernten stämmen schienen ihre
forderung ganz aufzugeben, und bezeugten großen eifer
für den dienst.  
aber dennoch fingen sie, zum großen erstaunen des
generals und aller uebrigen, mit dem folgenden tage an,
schaarenweise zu entlaufen, und allen zusammengebrachten
raub mitzunehmen. dieses entlaufen hat täglich fortges
dauert,
 .

im inneren amerika. 45
dauert, so daß jetzt kaum noch einer von allen, die zu
skenesborough zu uns kamen, übrig ist.
mit großer freude melde ich ihnen, daß majo
ackland wieder so weit hergestellt ist, sein kommando über
die grenadiere antreten zu können. er kam gestern in
begleitung seiner liebenswürdigen gemahlin im lager
an. sie hatte ihn gleich zu anfange des feldzuges bes
gleiten wollen; allein er gab nicht zu, daß sie an den bes
schwerlichkeiten und gefahren, die man vor tikonderago erz
wartete, teil nahm. sobald sie aber hörte, daß der major
verwundet sei, fuhr sie über den see champlain zu ihm,
in dem festen entschlusse, ihn den übrigen feldzug hindurch
nicht zu verlassen,  
35im lager zu fort eduard den 8. aus
gust 1777.
wir müssen in diesem lager verweilen, bis wir proviant
erhalten, um weiter gehen zü können; gewiß wird man,
ohne auf diese verzögerungen zu rechnen, glauben, daß
wir für eine armee, die offensiv verfahren soll, und deren
erste bewegung den feldzug so viel als möglich beschleunis
gen sollte, zu lange zögern.  
ich weiß, man wird in england allgemein behaups
len, nachdem wir so weit gedrungen wären, hätten wie
mit forcirten märschen nach albany rücken müssen, da
wir kaum funfzig englische meilen davon entfernt sind.
hierbei ist nur zu bedenken, wie die truppen es anfangen
sollen, zwei große flüsse, den hudson und den mohawk,
chne batteaux zu passiren; eine brücke oder ein floß zu
errichten, um einen großen transport auf einmal hinüber
zu schaffen. zugegeben sogar, daß man eine brücke von
schwimmenden balken hätte verfertigen können, um den
hudson zu passiren, so müßte man doch die ueberfahrt über
den mohawk dem zufall überlassen, und im fall sie fehls
schlüge, zu den fährten bei shenektady zuflucht nehmen,
k
anbtrei s reisen.

146 anburei s reisen
die funfzehn meilen von der mündung des flusses
entfernt und nur nach starkem regen zu befahren sind. alle
diese hindernisse abgerechnet, muß der soldat bei einem
forcirten marsch von allen persönlichen lasten frei, und
gerade in der verfassung sein, als zöge er in england von
der parade. nichts ist einem forcirten marsche
hinderlicher, als die last, welche der soldat gewöhnlich
während des feldzuges zu tragen hat; sie besteht aus nichts
geringerem, als einem tornister, einer decke, einem sack
mit lebensmitteln, einer feldflasche, einer hacke, und eiz
nem teil der equipage, die zu seinem zelte gehört. alle
diese dinge  und er muß auf einem solchen
marschewenigstens für vier tage lebensmittel mitnehmen  nebst
seinen kleidungsstücken, waffen, und sechzig patronen
machen eine ungeheure last, die gegen sechzig pfund wiegt,
die deutschen, besonders die grenadiere, haben noch
außer allen diesen dingen, schwere blechkappen, ungeheure
große säbel und eine feldflasche zu tragen, die nicht wenig
ger als vier maas hält; auch haben ihre röcke einen sehr
langen schnitt. urteilen sie nun selbst, ob ein mann
in solcher lage zu einem forcirten marsche tauglich ist 
vielleicht werden sie mir einwenden, daß man ja
den truppen einen großen teil dieser bürde abnehmen
und sie ohne tornister und feldgerät könnte marschiren
lassen, wogegen sie mehr proviant mit sich führen
könnten. dies zugestanden, würde dem uebel dennoch nicht
abgeholfen sein, weil der soldat fast nie zu bewegen ist,
selbst in der größten not mit seinem vorrat
hauszuhalten. junge soldaten haben sogar im lager den vierten
tag nach austeilung ihres proviants schmale zehrung;
und auf einem marsche bei schlechtem wetter und bösen
wegen, wo sie bei jedem schritt ausgleiten und über die
ungeheure last, die sie aufhält, fluchen, gehört ein sehr
geduldiger alter krieger dazu, der schon viel hunger und
not erfahren hat, um nicht alles, was in seinem schnapps
sack ist, von sich zu werfen. ich habe dies auf unseren
 

  im inneren amerika. 147
 
märschen vielfältig gesehen. wenn die soldaten beim
nächsten lager frischen proviant zu erhalten hoffen, selbst
wenn sie nur auf vier tage beladen sind, sagen sie  die
ladung gereicht dem soldaten sehr zur last; wir haben
nur noch einen kleinen weg zu machen   und oft hörte
ich sie ausrufen    der henker hole unseren proviant 
wir werden beim nächsten lager schon mehr bekommen;
der general wird seine leute nicht hungers sterben lassen. 
  . ohnehin ist es bei einer solchen geschwindigkeit
notwendig, mehr proviant als bloß auf den
marschmitzunehmen; denn wovon sollen die leute leben, wenn sie zu
albany anlangen, wo die amerikaner gewiß stand
halten werden                 
aber gesetzt auch, sie täten es nicht, so werden sie
doch natürlich alles vieh forttreiben und das korn und die
kornmühlen verwüsten. nun aber könnten wir den pros
viant nicht anders als auf karren führen, die mit der ars
mee nicht gleichen schritt halten können, weil für räders
fuhrweck nur ein weg von albany geht, und an vielen
stellen tiefe und breite schlünde sind, wo die brücken
motwendig ausgebessert werden müssen. dieser weg ist
an einer seite von dem flusse und an der anderen durch
herabhangende mit waldung bedeckte anhöhen begränzt,
von welchen der seind uns nicht nur großen schaden
zufügen, sondern auch hindernisse in den weg werfen würs
de, woran wir einen ganzen tag fortzuschaffen hätten.
es ist also auf keine weise an mehr proviant zu denken,
als die soldaten auf dem rücken fortbringen können;
denn da es so viel zeit und mühe kosten würde, die wege
aufzuräumen, oder ganz neue zu machen, ehe die wagen
die armee erreichen könnten, so müßte sie notwendig
verhungern oder sich zurückziehen. an die artillerie ist gar
nicht zu denken, da bei dem jetzigen zustande der wege
nicht der kleinste ammunitionswagen zugleich mit der ar
mee fortgeschleppt werden kann.    
 
k 2   . .

48 anburei s reisen
  manche, die für einen schnellen marsch
eingenommen sind, behaupten, die artillerie wäre unnütz; allein
sie sollten ihr urteil doch nicht durch ihre wünsche leiten
lassen. es ist unmöglich, ein richtiges urteil darüber zu
fällen, wenn man nicht selbst an ort und stelle ist; denn,
ohne uebertreibung zu reden, die ueberfahrt über den mos
hawk abgerechnet, stößt man wenigstens auf ein dutzend
stark besetzte pässe, und wenn diese noch durch verhacke
verstärkt werden, worauf die amerikaner sich sehr gut vers
stehen, weil sie nie eine nacht im felde zubringen, ohne
verschanzungen dieser art aufzuwerfen, so sind fünfhuns
dert mann von ihrer miliz im stande, zehnmal sovies
len der tapfersten truppen, die keine artillerie zur uns  
terstützung haben, den durchgang zu verwehren.
2.   nach diesen einwendungen gegen die möglichkeit eis
nes schnellen marsches, werden sie wohl nicht länger
zweifeln, daß es notwendig ist, einen hinlänglichen
vorratvon artillerie und lebensmitteln mitzuführen. um
sowohl die letztern herbeizuschaffen, als uns mit einigen
joch ochsen zu versorgen, geht ein detaschement nach beus
nington ab, um ein magazin des seindes zu überfallen.
die armee wird dadurch in stand gesetzt werden,
ohne verzug weiter zu gehen, und der kommandant wird
den zweck seines feldzuges verfolgen können.
  der general befindet sich unstreitig in einer sehr miß 
lichen lage, so eifrig er es sich auch angelegen sein läßt,
seine pflicht zu erfüllen. für eine stunde, wo er
überlegt, wie er seine armee ins feld führen will, muß er
zwanzig stunden darauf denken, wie er sie ernähren wird.
der seind hat mit diesen unannehmlichkeiten nicht zu
kämpfen, da seine armee vermittelst der schiffbaren flüsse,
die von provinz zu provinz laufen, mit allem versorgt
werden kann. ein amerikanischer general braucht nur
seine leute fechten zu lehren;  und das ist freilich keine
leichte sache werden sie sagen  für lebensmittel braucht
er nie besorgt zu sein.

im inneren amerika. h49
  vor einigen tagen ging ich wegen einiger artilleries
vorräte von hier nach fort george, und hatte gelegen 
heit, den see george zu sehen, der zwar viel kleiner ist,
als der see champlain, ihn aber meiner meinung nach
an schönheit und mannichfaltigkeit weit übertrift.    
in der mitte des sees liegen zwei inseln, und auf
der größten oder der diamant insel, liegen zwei kompa 
gnien vom sieben und vierzigsten regiment, unter anfühs
rung des kapitains aubrei, um den proviant über den see
zu befördern. diese insel, so wie die daran gränzende
war ehemals so voll klapperschlangen, daß sich niemand
hinauf wagen mochte. ein boot, das den see hinan.
fuhr, schlug nahe bei der diamant inselum. es entielt
unter anderen viele schweine, die nach der insel schwams
men, welches die kanadier ebenfalls taten, die im boote
gerudert hatten. aus furcht vor den klapperschlangen
stiegen sie des nachts auf bäume, und den anderen mor 
gen riefen sie einem vorbeifahrenden boote zu, welches sie
einnahm und nach fort george brachte.  
  einige zeit darauf fuhr der besitzer der schweine,
der sie nicht gern verlieren wollte, den see wieder zurück,
und wagte sich mit einigen gefährten auf die insel. nachs
dem sie lange darauf gewandert waren, fanden sie endlich
ihre schweine, aber so erstaunlich fett, daß sie sich kaum
bewegen konnten; hingegen trafen sie nur auf eine klaps
perschlange, worüber sie sich sehr wunderten, weil es hieß,
die insel wäre ganz voll davon. ihre verwunderung
dauerte indessen nicht lange. weil es ihnen an
lebensmitteln gebrach, stachen sie eins von den schweinen, und
fanden seinen magen voll klapperschlangen.      
diese geschichte ward mir von einem manne erzählt,
auf dessen aussage ich mich verlassen kann, und
verschiedene von den einwohnern haben mir seitdem gesagt, wenn
ein schwein eine klapperschlange antreffe, falle es sogleich
darüber her und verschlinge sie.  
   k 3

150 anburei s reisen
   da ich einmal von den klapperschlangen rede, die
hier zu lande so häufig sind, so erlauben sie mir, ihnen
eine nähere beschreibung davon zu machen. noch gestern
tödtete ich eine. sie war ungefähr drei fuß lang, und
hielt an den dicksten stellen drei zoll im umkreise. uns
ten am schwanze hatte sie sieben ringe, und man
bestimmt nach diesen ringen ihr alter; jedes jahr bekommt
sie einen neuen, der durch ein kleines band in den anderen
befestigt ist. diese ringe sind hohl, und die schnelle
bewegung des schwanzes bringt ein ganz eigenes geräusch
hervor, das ich mit nichts zu vergleichen weiß. die
schuppen dieser schlangen sind von verschiedener farbe
und äußerst schön; der kopf ist klein und ihr auge scharf
und lebhaft. ungeachtet des giftes, das sie in sich
führen, ist ihr fleisch sehr köstlich von geschmack, weit
schmackhafter als von einem aal, und giebt eine kräftige
suppe.      ..            
  der biß dieser tiere bringt unvermeidlich den tod,
wofern nicht sogleich gehörige mittel angewandt werden.
die aufmerksamkeit der vorsehung auf unsere erhaltung
zeigt sich auch hier  an den orten, wo diese tiere sich
aifhalten, wächst eine pflanze plaintain  , mit breiten
großen blättern, die, wenn man sie quetscht und auf die
wunde legt, ein sichres gegengift sind. ein neger in
virginien entdeckte die kraft dieser pflanze, und erhielt
seine freiheit und eine pension auf lebenslang zur belohnung.
  . diese entdeckung, gleich vielen anderen ebenso
merkwürdigen, war das bloße werk des zufalls. eine schlange
hatte den armen neger ins bein gebissen, und es schwoll
in einem augenblicke so dick auf, daß er nicht aus der
stelle konnte. er lag in großen schmerzen auf dem grase,
pflückte einige blätter von dieser pflanze ab, käuete sie und
   a.    
   die pflanze, wovon hier die rede ist, gehört nicht, wie man
aus dem englischen namen vermuten möchte zu den
wegerichs arten, sondern ist eine art kreuzblume, polygala
senega, linn.
0  
 

im inneren amerika. i5e
legte sie auf die wunde, um die hitze zu kühlen. er fühlte
augenblicklich linderung, und als er das mittel einigemal
wiederholt hatte, legte sich die geschwulst so sehr, daß er
wieder nach seines herrn pflanzung gehen konnte. en
setzte es noch ein paar tage fort, und wurde ganz wieder
hergestellt. . . . . .    
s   .     36.    
im lager zu batten kill, den 24. aug.
    1777.
mit äußerstem schmerz melde ich ihnen, daß die nach
bennington projektirte expedition unglücklich abgelaufen
ist; eine große anzahl unserer truppen ist zu gefangenen
gemacht. ohne zweifel werden die amerikaner laut
triumphiren und alle furcht fahren lassen, die sie bisher vor
den deutschen hatten; besonders da ein haufen roher
miliz unsere truppen geschlagen hat. der
generalüberließ bei diesem unternehmen nichts dem zufalle, und hatte
alles mit möglichster klugheit entworfen. gewiß
würden wir auch viele wünschenswürdige zwecke dadurch erz
reicht haben, wenn die ausführung eben so glücklich
gewesen wäre, als der plan mit einsicht entworfen war.
um die vorteile zu benutzen, die man von der
expedition nach bennington erwartete, ließ man die armee
nach der ostseite des hudsonflusses rücken, und am 14ten
ward eine brücke von floßhölzern erbauet, über welche
das avantkorps marschirte und sich auf den anhöhen von
saratoga lagerte.
die verspätete ankunft der verstärkung, die zur unz
terstützung des ersten detaschements abgeschickt wurde,
war wohl eine der hauptursachen, warum dieses
unternehmen fehlschlug. das avantkorps fühlte sich sehr
beleidigt, als man die deutschen abschickte, weil es glaubte,
daß dieser dienst ihm hätte anheim fallen müssen; und
selbst nach dem unglücklichen ausgange des unternehmens
konnten sie sich nicht eher beruhigen, bis man ihnen sagte,
k 4

152 anburei s reisen
sie wären zu wichtigeren diensten bestimmt gewesen. wäre
diese expedition glücklich abgelaufen, so sollte das avants
korps nach den anhöhen bei still water vorrücken und
sich daselbst verschanzen, bis die armee und der proviant
einträfe. auf diese art würden wir das ganze land an
der westseite des flusses bis zu den ufern des mohawk
in besitz bekommen haben.
wenige tage nach unserer lagerung auf den anhös
hen von saratoga ward die brücke vom strome fortges
rissen, und unsere kommunikation mit dem hauptkorps das
durch abgeschnitten. hätte der seind nach seinen
neuliuen vorteilen in unserer jetzigen lage einen angriff auf
uns gewagt, so würde der general sich in einer sehr üblen
position befunden haben; und eine vortei haftere zu
nehmen, war ihm unmöglich, weil das avantkorps von der
linie nicht unterstützt werden konnte. das einzige mittel
blieb, sich unter bedeckung der artillerie zurückzuziehen.
man rief zu dem ende nach der schlacht bei bennington
unser korps zurück, und wir mußten in booten über den
fluß setzen und unsere alte lagerstätte an diesem orte
  wieder beziehen.    
die nation der mohawks, die sir william
johnsons indianer genannt werden, weil ihr dorf nahe bei
seiner pflanzung liegt, und weil er fast beständig unter
ihnen lebte, wurden von den amerikanern aus ihrem
dorfe getrieben und haben sich zu unserer armee
geschlagen. sie sind mit ihren schuaws  weibern , kindern,
rindvieh, pferden und schaafen zu uns gekommen, und
haben sich an dem flusse gelagert, von dem dieser ort
seinen namen erhält. wenn die armee über den fluß
geht, so wird man die schuaws und die kinder nach
kanada zurückschicken, und nur die männer behalten.
ich besuchte diese wilden in ihrem lager, und sah,
auf welc 2 art sie ihre kinder erziehen. man könnte sie
gewissermaßen amphibien nennen. verschiedene von den
männern badeten im flusse, und hatten eine menge
klei
im inheren amerika, i53
ner kinder bei sich, wovon das älteste kaum sechs jahre
alt sein mochte. diese kleinen geschöpfe waren auf brets
tern mitten in den fluß gegangen und plätscherten darin
herum.   bald standen sie, bald setzten sie sich, und wenn
die bretter umkippten, oder sie herunter glitten, wußten
sie sich mit erstaunlicher behendigkeit wieder hinauf zu
schwingen. sie verstehen sich ebenfalls sehr gut aufs uns
tertauchen, und können zwei bis drei minuten unter dem
wasser bleiben.      
wenn ihre kleinen kinder still liegen sollen, so binden
sie sie mit dem rücken platt auf ein brett, und bewickeln
sie bis an den kopf, so daß sie wie lebendige mumien
aussehen. ich glaube, die männer haben ihren wohl
proportionirten wuchs diesem binden zu danken.   
selten findet man einen mißgestalteten indianer. die
weiber würden eben so gut gewachsen sein, wenn sie nicht
früh die häßliche gewohnheit annähmen, die füße so eine
wärts zu setzen, daß die fußzehen beinahe zusammenstos
ßen. wenn die schuaws ihren kindern die brust geges
ben haben und diese einschlafen, so legen sie sie auf die erde;
sonst aber hängen sie das brett an einen zweig, und
schwingen es hin und her, bis das kind schläft. auf dem
marsche binden sie diese bretter mit ihren kindern auf den
rücken.
weil der fluß von regengüssen schnell und oft anzus
schwellen pflegt, so bauet man jetzt eine schiffbrücke, um
die kommunikation mit beiden ufern zu erhalten. soz
bald sie fertig ist, soll das avantkorps hinüber gehen, und
sich zu saratoga lagern.
das geschrei einiger indianer unterbricht mich; sie
bringen unter anstimmung des kriegesgesanges gefangene
herbei.  
k5.
   das werden die zergliederer und aerzte dem verfasser
schwerlich zugeben; höchstens, daß es den geraden wuchs
nicht hindert, könnte man dieser metode vor unserem
wickeln zum voraus einräumen. g. f.

154 anburei s reisen 
 . wenn die indianer mit einer anzahlgefangener herz
ankommen, und dem lager so nahe sind, daß man sie hös
ren kann, stimmen sie den kriegesgesang an. dieser ges
sang läßt sich nicht gut beschreiben und ich kann ihnen
nichts weiter davon sagen, als daß er in den tönen whuu,
whuu, whunp  besteht. sie singen so lange bis ihnen
der atem ausgeht, und brechen dann mit plötzlichem steis
gen der stimme ab. zuweilen moduliren sie diese worte
in noten, indem sie die hand auf den mund legen; immer
aber hört man sie in großer entfernung.
beim skalpiren ergreifen sie den kopf des verwuns
deken oder todten, setzen ihm den fuß auf den nacken,
wickeln sein haar um die linke hand, wodurch die haut
auf dem schädel ausgedehnt wird, und mit der anderen
hand ziehen sie das skalpirmesser, das sie stets zu
diefem grausamen zweck bei sich führen, von der brust hers
vor. es kostet nur ein paar streiche mit diesem messer,
um den skalp herunter zu bringen, und sie verstehen sich so
gut darauf, daß es kaum eine minute dauert. wenn
das haar kurz ist, und sie es nicht festalten können, so
bücken sie sich und streifen die haut mit den zähnen ab.
sobald sie diese heldentat verrichtet haben, befestigen sie
ihre blutigen trophäen mit fäden von birkenrinden, oder,
mit hirschsehnen in einem kleinen reif, um sie vor der
fäulniß zu verwahren, und bemalen einen teil des
skalps und den reifringsum mit rot. sie bewahren
diese skalps als denkmähler ihrer tapferkeit auf, und
zugleich als beweise der rache, die sie an ihren seinden
genommen haben.      
in einem indianischen lager sah ich verschiedene
skalps auf stangen vor ihren wigwams hangen; einer
besonders hatte außerordentlich schönes, langes haar.
ein officier, der mit mir ging, wollte diesen skalp kaus
fen; allein der indianer ward sehr aufgebracht darüber,
und wollte sich nicht davon trennen, ungeachtet der
officier ihm eine flasche rum   keine kleine versuchung
  dafür bot.  

im inneren amerika. 155
  
ein todter körper ist gewiß schon an und für sich kein
angenehmer anblick; ihn aber skalpirt zu sehen, macht eis
nen abscheulichen eindruck. wir trafen auf unserem wege
von skenesborough nach fort eduard zwei solche körper.
man sollte sich nicht vorstellen, daß ein mensch eine so
entsetzliche operation überleben könnte; allein wir fanden
bei unserem einzuge in tikonderago zwei arme
verwundete, welche die amerikaner den tag zuvor, ehe sie die
stadt räumten, skalpirt hatten und die auf dem wege
zur genesung waren. ich habe einen menschen gesehen,
der das skalpiren überstanden hatte und so gut bei kräfs
ten war, wie zuvor; nur wuchs ihm das haar nie wieder.
sollte mich einmal das unglück betreffen, verwundet
zu werden, und ich sähe die indianer auf mich zukommen,
um mich zu skalpiren, so würde ich nichts mehr wünschen,
als den gnadenstoß mit dem tomahawk auf einmal zu
empfangen. meistens sind sie auch so barmherzig, diesen
wunsch zu erfüllen.     
sie bedienen sich dieses werkzeuges sehr häufig im
kriege. wenn sie den seind verfolgen und ihn nicht
einholen können, so wissen sie es mit solcher geschicklichkeit
nach ihm zu werfen, daß sie selten verfehlen, ihn in den
schedel oder rücken zu treffen, wodurch er in seiner fluche
aufgehalten wird. das tomahawk ist weiter nichts als
ein kleines beil, mit einem scharfen zacken oder auch
einer höhlung, worin man tabackstopfen kann, an dem teile
welcher der schneise gegenüber ist; meistens aber sind sie
so gemacht, daß man sie sowohl zur pseife als zum beile
gebrauchen kann.  wenn sie diese beile von den
pelzhändlern kaufen, so nehmen sie den hölzernen griff ab,
und setzen einen griff von einem ausgehöhlten rohre an
  
die stelle,   2   ...  
  3   3    
             
   4.       i  

156 anburei s reisen
37.
. im lager bei freemans farm, den
24. sept. 1777. ..      
die schiffbrücke war bald gebauet, und auf dreißig tage
proviant für die ganze armee herbeigeschafft. am 13ten
gingen wir über den hudsonsfluß und lagerten uns in den
ebenen von saratoga. an diesem orte steht ein schönes
und geräumiges wohnhaus, mit aussengebäuden, einer
schönen säge  und kornmühle, und einer miedlichen
kirche, in deren nähe ringsum verschiedene häuser liegen;
alles dieses gehört dem general schuyler. dieser schöne
fleck war ganz verödet, und man sah kein lebendiges
geschöpf. auf den feldern stand schöner weizen und indias
nisches korn in menge. der weizen ward sogleichges
mähet, gedroschen und zum mahlen auf die mühlegebracht,
und das korn zum futter für die pferde abgeschnitten.
auf solche art ward eine pflanzung, die noch des
morgens im schönsten schmucke stand, ehe der abend
anbrach in ein kahles dürftiges land verwandelt. welche
verwüstungen begleiten nicht den krieg  wenn einmal
unserer englischen küste ein seindlicher einfall drohete, so
würden unsere bekannten, die jetzt bei einer flasche wein
schlachtenfechten, und armeen gesetze vorschreiben, gleich
den besitzern dieser schönen gegend in die verborgensen
orte des königreichs fliehen. . .   . . . . .
am 15ten rückte die ganze armee vor, und lagerte
sich an einem orte, ramens doraeote.   . . . . . .
ich vergaß ihnen einen traurigen unfall zu melden,
den die liebenswürdige lady harriet ackland kurz zuvor
ehe wir über den hudsonfluß kamen, erlitt. indeß ist
weder ihr entschluß, noch ihre heiterkeit dadurch verändert
worden; sie setzt ihre reise ungestört fort, und teilt freuz
dig alle beschwerden unseres korps.
unsere lage, da wir den ersten posten der armee
einnahmen, erforderte oft solche wachsamkeit, daß wir
sel
im inneren amerika. 157
ten außer den kleidern schliefen. in einer solchen nacht
geriet das zelt, worin major ackland mit seiner gemah
lin schlief, plötzlich in brand. des majors serjeantriß,
auf die gefahr zu ersticken, den ersten gegenstand, der
ihm vorkam, aus dem feuer, und dieser gegenstand war
der major. zu großem glück entfloh lady harriet in eben
dem augenblicke,  ohne zu wissen, was sie tat, und
wahrscheinlich noch halb im schlafe. sie verkroch sich zwischen
die wände im hintergrunde des zeltes, und denken sie
sich ihr gefühl, als sie ihre sinne wieder erhielt, und den
major sah, der mitten in den flammen, sie suchte. der
serjeant rettete ihn noch einmal; allein des majors
gesicht und körper waren vom feuer sehr beschädigt, und
alles, was sie im zelte hatten, verbrannt. dieses unglück
entstand durch einen lieblingshund aus neufoundland,
der einen tisch mit einem brennenden lichte umwarf. das
licht rollte an die wände des zelts und steckte es sogleich
in brand.  
am 17ten erneuerte die armee ihren marsch, besserte
viele brücken aus, und lagerte sich auf einem sehr vorteil 
haften grunde, ungefähr vier meilen weit vom seinde,
der einen sehr starken posten zu still  water
eingenommen hat.  
in unserem vorigen lager ereignete sich ein umstand,
der zwar unbedeutend an sich selbst ist, aber doch einen
beweis abgiebt, wie sehr die natur für den jüngeren teil
der tierischen schöpfung gesorgt hat. man pflegt im
lager gewöhnlich die pferde hinter dem zelte festzumachen.
einmal erwachte ich von einem großen gezerre an den
stricken meines zeltes, und hörte zugleich ein gequik.
ich stand auf, und sah ein kleines füllen, das meine mähre
geworfen hatte. ich wußte nicht, was ich mit ihm
anfangen sollte, weil ich fürchtete, es würde meine mähre
schwächen, und sie außer stand setzen, meine bagage zu
tragen; und doch wollte ich es nicht gernumbringen.
sollten sie es aber wohl glauben  das kleine tierchen macht

i58 anburei s reisen.
te gleich den anderen tag mit uns einen marsch von siebs
zehn meilen durch dicke wälder und böse wege, und kam
so frisch und munter im lager an, als wenn es in einer
wiese geblieben wäre. sie werden leicht denken, daß
ich es jetzt nicht übers herz bringen kann, es über die
seite zu schaffen.
  am 18ten erschien der seind in großer anzahl, um
sich den truppen entgegen zu setzen, welche die brücken
ausbesserten. wir glaubten, daß er die absicht hätte,
uns auf einer stelle, wo wir keinen gebrauch von unserer
artillerie machen konnten, in ein treffen zu verwickeln.
wir erlitten einen kleinen verlust im scharmützel, und
brachten die ausbesserung der brücken zu stande.
kürzlich gerieten einige von den unserigen in ein kars
toffelfeld, und indem sie davon auflasen, kam eine
streifende seindliche parteiqueerüber, schoß auf sie, und töds
tete und verwundete gegen dreißig. sie hätten sehr leicht
die ganze partei umzingeln und gefangen nehmen können.
ein so grausames unrechtmäßiges verfahren kann nichts
gutes hervorbringen; es vermehrt nur den haß und die
rachsucht.     
am 19ten marschirte die armee in drei
divisionen dem seinde entgegen. die deutsche linie
flankirte die artillerie und bagage und folgte dem laufe des
flusses durch die wiesen; die brittische linie marschirte in
gerader richtung durch die wälder, und formirte die mits
lere division, während das avantkorps nebst den grenas
dieren und der leichten infanterie einen großen umweg
durch die wälder nahm, und den rechten flügel
formirte. zur rechten hatten wir noch flankirende parteien
der indianer, kanadier und provinzialtruppen.
die signalschüsse zum anmarsch für alle kolonnen
wurden zwischen ein und zwei uhr abgefeuert, und nach
   der herr fähnrich hat zuweilen einen fürsprecher nötig,
der seine kleinen verstöße gegen die logik bei den lesern ents
schuldiget. man muß es wirklich den gottlosen amerikanern
nicht so übel nehmen, daß sie ihren seinden, die sie über
einem raube ertappen auf die köpfe schießen, g. f.

im inneren amerika.   i59
einem marsch von einer stunde traf das erste korps, das
aus den feldwachten der mittleren kolonne unter
anführung des majors forbes bestand, auf eine starke seindliche
partei, die teils in einem hause, teils hinter vers
zäunungen postirt war. die unserigen griffen sie an, und
trieben sie beinahe in die seindliche armee. die wälder was
ren voll truppen, die unsere feldwachten sehr
beunruhigten. sie wurden aber glücklicherweise von zwei
kompagnien des 24ten regiments und von einer kanone unter
stützt, welche der general fraser abschickte, als er das
schießen von major forbes kommando hörte. unsere
kompagnie, die ihnen ebenfalls zu hülfe eilte, langte eben
an, als der seind die flucht ergriff.  
bei diesem scharmützel rettete ein soldat von ge 
neral frasers korps einen amerikanischen officier,
kapitain von swearingham, von den virginischen scharfe
schützen unter dem obristen morgan, aus den händen der
indianer. sie standen im begriff, ihn nackend auszus
ziehen; der soldat verhinderte es, und nahm ihm seine
brieftasche weg, worin alle seine wichtigen papiere und
sein patent entalten waren. der kapitain bot dem
soldaten alle seine papier taler an, und beklagte, daß
er ihn mit keinen harten belohnen könnte.
der soldat brachte ihn zum general fraser. dies
ser befragte ihn wegen des seindes, konnte aber keine
andere antwort erhalten, als daß die generale gates und
arnold die seindliche armee anführten. general fraser
war äußerst aufgebracht, keine nachricht von ihm
erhalten zu können, und sagte ihm, wenn er ihm nicht sogleich
von der lage des seindes genaue nachricht erteilte, so
würde er ihn auf der stelle hängen lassen. der officier
antwortete mit äußerster unerschrockenheit  er möchte
seine drohung immerhin ausführen, wenn es ihm gesiele.
der general sah, daß er nichts mit ihm machen konnte,
und ritt davon, indem er ihn in der verwahrung des are
tillerie   lieutenants dunbgr ließ.  

16o auburei s reisen
gerade um diese zeit kam zu meiner großen freude
mein bedienter mit einer feldflasche an. wir waren nach
unserem marsche durch die wälder und nach diesem kleinen
scharmützel einer erfrischung höchst bedürftig. ich lud
dunbar und seinen gefangenen ein, an der mahlzeit teil
zu nehmen. wir setzten uns auf einen baum, und legten
dem kapitain allerlei fragen vor, worauf er aber immer
nur mit ausflüchten antwortete; übrigens schien er bei
sehr guter laune zu sein. endlich fragte ich ihn 
glauben sie wohl, kapitain, daß wir heute mehr zu tun
finden werden     o ja, antwortete er, sie werden
genug zu tun finden; denn sie sind mit vielen hunderten
umgeben.  kaum hatte er diese worte gesagt, als aus
einem nahen gehölze ein dichtes feuer auf unsere fronte
gegeben ward. dunbar lief nach seinen kanonen, und
sagte zu mir  anburei, sie müssen den kapitain unter
ihre aufsicht nehmen. da sich außer mir nur ein officier
bei der gesellschaft befand, übergab ich ihn der wache
eines serieanten, um ihn nach dem hause zu führen, wo
die übrigen gefangenen sich aufhielten. zugleich erteilte
ich nach dem wunsche des generals befehl, ihn gut zu
behandeln. ich eilte darauf zu meiner kompagnie, und
fand eine große anzahl von unseren truppen, die sich
verwundet zurückzogen. das seindliche feuer ward um diese
zeit von der artillerie unterdrückt.
kurz darauf hörten wir ein schreckliches feuer auf
dem linken flügel, wo uns die seinde in großer anzahl
angriffen; unser alter freund, lieutenant don, vom ein
und zwanzigsten regimente, ward beim ersten schuß von
einer kugel durchs herz getroffen. gewiß werde ich den
anblick nie vergessen. als ihn die kugel traf, sprang er
mannshoch in die höhe. die angreifenden truppen wurden von
unseren kanonen wieder zurückgetrieben; allein das feuer
wütete im linken flügel aufs heftigste, und der seind war
im anmarsch, sich mit dem rechten zu schwenken, als er
auf das avantkorps stieß, das im walde postirt war und
ihn

im inneren amerika. 161
tn zurückschlug. von dieser zeit an, um drei uhr
nachmittags bis nach sonnenuntergang, griff der seind, der
stets mit frischen truppen versorgt wurde, die brittische
linie tapfer an. das zwanzigste, ein und zwanzigste und
zwei und sechzigste regiment gerieten am stärksten ins
gedränge, und mußten fast ununterbrochen beinahe vier
stunden lang das treffen aushalten. die grenadiere und
das vier und zwanzigste regiment sowohl, als ein teil
der leichten infanterie, wurden von zeit zu zeit ins ges
fecht gezogen. das avantkorps konnte nur zuweilen und
vereinzelt an dem gefechte teil nehmen, weil man es
nicht für ratsam hielt, die höhen zu räumen, wo es
vorteilhaft postirt war. . . . . .
... general phillips brachte in einem sehr kritischen zeit
punkte, wo die brittische linie durch das stärkere seindliche
feuer in großes gedränge geraten war, vier kanonen
herbei, und führte sie tapfer, mit äußerster lebensgefahr,
dem zwanzigsten regimente zu.      
general riedesel führte die deutschen in person an,
und kam zeitig genug, um tapferes feuer auf den seind
zu geben. . .        
gerade als der abend einsiel, machte der seind von
allen seiten platz, und ließ uns meister vom felde;
allein die dunkelheit hielt uns vom nachsetzen ab.
die truppen lagen die nacht auf den waffen, und
nahmen den anderen tag ihren stand innerhalb eines
kanonenschusses vom seinde. wir häben den rechten flügel
befestigt, und ber linke erstreckt sich bis zum gipfel der
berge, so daß er die wiesen von der flußseite deckt, wo
die batteaux und hospitäler stehen. zu noch größerer
sicherheit ist das sieben und vierzigste regiment, nebst den
regimentern von hessen hanau, in den wiesen gelagert.
die große tapferkeit, womit die britten einen ihnen
an der zahl beinahe dreimal überlegenen seind und so
viele andere hindernisse besiegten, muß ihnen in den aus
gen eines jeden unparteiischen zur höchsten ehre gereichen.
anburei s reisen.   l  
   
                           
w.

i62 anburei s reisen
ungeachtet der ruhm des tages auf unserer seite
bleibt, so fürchte ich doch, daß die größten vorteile auf
der seite der amerikaner sein werden. unsere armee ist
durch das treffen dermaßen geschwächt, daß sie nicht
mehr stark genug ist, sich hervorzuwagen und den sieg wei 
ter fortzusetzen. der einzige sichtbare vorteil für uns
besteht darin, daß wir uns im besitz des grundes, wo
das treffen anfing, erhalten haben.  
   dieses scharfe gefecht und die daraus entstandenen
folgen bestätigen alles, was ich ihnen über forcirte mär
sche schrieb. ohne unsre artillerie würde der sieg ohne
zweifel auf der seite der amerikaner gewesen sein; und
in was für einen elenden zustand hätten die vielen tapfern
soldaten geraten müssen, für die wir kein hospital, keine
hülfe hatten                ,,   
der mut und die hartnäckigkeit, welche die ameri
kaner in dem gefechte bewiesen, hat jedermann in erstaus
nen gesetzt. wir sehen jetzt mehr als zu gut, daß sie nicht
so verächtliche seinde sind, als wir bisher glaubten, und
daß sie nicht bloß hinter starken verschanzungen fechten,
sondern eine regelmäßige schlacht aushalten können.
38.
         r . . .     
                 
                   
     
s.       . .
. . im lager zu freemanns farm, den  ten
oktober  zz 
        
    .
wir haben von unserem siege nichts weiter als ehre
gewonnen; die amerikaner arbeiten unermüdet, ihren
linken flügel zu verstärken, und der rechte ist schon vor allem
angriff gesichert. statt eines mutlosen fliehenden
seindes haben wir ein zahlreiches heer tapferer truppen zu
bekämpfen, die eben so fest entschlossen sind, ihren grund
zu behaupten als wir, und von generalen angeführt
werden, deren tätigkeit keinen vorteil unbenutzt läßt.
den tag nach unserem letzten treffen siel mir der
traurigste dienst anheim, dem nur ein officier sich uns
terziehen kann. ich mußte die partei anführen, welche

im inneren amerika. a63
die todten begraben und die verwundeten ins lager brin 
gen sollte; und da wir uns auf der stelle lagerten, wo
die drei brittischen regimenter fochten, fanden wir
freilich eine sehr große anzahl. ich beschrieb ihnen in einem
vorigen briefe die empfindungen eines soldaten vor und
nach der schlacht; aber bei einem geschäfte wie dieses,
werden sie auf den höchsten punkt gespannt. sie, der sie
oftmein menschengefühllobten, werden sichdenken können,
was ich empfand, als ich funfzehn, sechszehn bis zwanzig
in einer grube begraben sah  doch ging es etwas
anständiger zu, als bei einigen parteien, wo köpfe, arme und
füße auf der erde herum lagen. die officiere werden von
den soldaten nicht weiter unterschieden, als daß man sie
in eine besondere grube bringt. bei unserer armee stan
den eine menge junger unterofficiere, und wir begruben
vom 2osten regimente drei zusammen, wovon der älteste
nicht über siebzehn jahr alt war. dieser
freundschaftsdienst gegen die todten, so sehr er uns auch ergriff, war
nichts gegen den auftritt, wo die verwundeten
herbeigeführt wurden. jene hatten alle schmerzen überstanden,
dieselagen in den entsetzlichsten qualen, wovon ihr schreck
liches aechzen zeugte. sie hatten die ganze nacht außen
gelegen; blutverlust und mangel an nahrung hatten sie
so sehr entkräftet, daß sie dem tode nahe waren. einige
baten, man möchte sie in ruhe sterben lassen; andere
waren fühllos; wieder andere empfanden bei jeder kleinen
bewegung die heftigsten schmerzen, und alle mußten in
diesem zustande beinahe eine meile nach den hospitälern
machen. nur ein felsenherz hätte diese armen menschen,
die vor kälte erstarrten und sich in ihrem blute wälzten,
ohne rührung ansehen können. . . . . . . . . .
während der letzten schlacht erhielt lieutenant here
vei vom 67ten regiment, ein jüngling von sechzehn
jahren, und neffe des general. adjutanten eben des
namens verschiedene wunden. der obrist anstruter
befahl ihm zu wiederholtenmalen, feld zu verlassen;
      . . . . . . . . .  
 

164 anburei s reisen
allein er war von einem viel zu raschen mute beseelt,
um aus der schlachtzuweichen, so lange er sich noch halten,
und seine tapfern soldaten neben sich fechten sehen
konnke. endlich fuhr eine kugel ihm durchs bein, und er
mußte nun durchaus das feld räumen. indem er fortge
afft wurde, verwundete eine andere ihn tödtlich. in
dieser lage empfahl ihm der wiendarzt eine starke dosis
opium, um ein leben von sieben bis acht stunden der
schrecklichsten quaal nicht zu fühlen; er war es sogleich
zufrieden, und als der obriste mit major harnage ins
zelt kam, um ihn zu fragen, ob er noch etwas vor seinem
tode in ordnung zu bringen hätte, antwortete er  er wäre
ein jüngerer bruder, und alles sei bereits in ordnung
gebracht. nur hatte er noch eine bitte, die er eben noch
aussprechen konnte  sagen sie meinem onkel, daß ich
als soldat starb. ist wohl im alten rom noch größerer
heldenmut zu finden         
jenseits des landes, wo wir den seind
niederschlugen, ist alles seindselig, und von allen seiten drohet
gefahr. es scheint, als hätten wir nun gesiegt, um unseren
ruf zu erhalten; denn wir haben wenig vorteil von
unserer unüberwindlichen tapferkeit eingeerndtet. die
einzige befriedigung, welche wir genießen, besteht in dem
bewußtsein, uns als männer betragen zu haben, die ents
schlossen sind, die ehre und den ruhm der brittischen
waffen unbefleckt zu erhalten.    die beschaffenheit des
landes ist kriegerischen operationen besonders ungünstig;
es hält schwer, den seind zu erkundschaften und
zuverlässige nachrichten zu erhalten, die wege, die lage des
seindes, die felder zu erfahren, wo man sich fourage
verschaffen kann, woran es der armee sehr gebricht. alles
dieses ist oft mit äußerster gefahr verbunden und erfordert
sehr stark bedeckte korps. . . . 
   unsere leser werden gewiß in das lob einstimmen, welches
der verfasser hier so uneingeschränkt dem brittischen
löwenmut erteilt, aber nur bedauren, daß er es ihnen
nicht überließ, dieses lob als f lgerg aus einer unge
schminkten erzählung der tatsachen abzuleiten. g. f.
 .

im inneren amerika. 165
die indianer, welche uns bis hieher gefolgt waren,
vermindern sich täglich, seit sie sehen, daß ihre hoffnung
auf beute fehlschlägt, und daß sie nur ungemach und
gefahren zu bekämpfen haben. sie waren uns bei den
fouragier und kundschaftsparteien sehr brauchbar;
auf ein regelmäßiges treffen aber wollten sie sich nicht
einlassen, es sei nun aus den vorhin schon angeführten
gründen, oder aus furcht. nach meiner bemerkung bei uns
serem letzten treffen mit dem seinde, mag wohl das letzte
der fall sein. die indianer liefen von wald zu wald,
und eben als wir unser regiment am saum eines
waldes gestellt hatten, kamen verschiedene zu uns und drückten
durch zeichen ihre betrachtungen über das scharfe feuer
an unserem linken flügel aus. bald darauf griff der
seind uns an, und auf den ersten schuß liefen die indias
ner in den wald.
auf die treue der kanadier konnten wir auch nur
wenig bauen; sie lassen leicht den mut sinken und sind
geneigt, davon zu laufen, sobald gefahr da ist. eben
so wenig konnten wir auf die treue der provinzialtruppen
bei unserer armee hoffen; sie zogen sich zurück, sobald sie
merkten, daß die amerikaner stärkeren widerstand leisten
würden, als sie erwartet hatten.  
das entlaufen der indianer, kanadier und
provinzialtruppen, zu einer zeit, wo wir ihre dienste am
meisten bedurften, war äußerst empfindlich, und kann
künftigen anführern im kriege zum beweise dienen, wie
wenig man sich auf solche hülfstruppen verlassen darf.
gewiß ist es der höchste beweis von liebe, den eine
frau nur geben kann, mit ihrem gemahl die
mühseligkeiten und das ungemach eines solchen feldzuges zu teis
len. auf was für eine harte probe mußte nicht bei der
langen, ängstlichen ungewißheit des ausganges während
der letzten schlacht die standhaftigkeit gesetzt werden   
die damen folgten der artillerie und bagage, und zu
anfange der schlacht begaben sich die baronin riedesel,
  l 3

166 anburei s reisen
lady harriet ackland, und die gemahlin des majors
harnage und des lieutenants reinell vom 62sten regis
ment in eine kleine, unbewohnte hütte; bald aber, als
die schlacht allgemein und blutig wurde, nahmen die
wundärzte davon besitz, weil es der bequemste platz zur
ersten sorge für die verwundeten war. in dieser lage
mußten die damen vier stunden bleiben, und der trost,
den sie einander gewährten, wurde durch die ankunft des
majors harnage unterbrochen, den die wundärzte schwer
verwundet herein brachten.   welch ein harter schlag
mußte die nächste nachricht sein, daß lieutenant reinell
gefallen sei  frau von riedesel und lady harriet
konnken ihre gefährtinnen wenig trösten, weil sie sich von unz
beschreiblicher angst durchdrungen fühlten, daß sie bald
selbst in eben die lage geraten könnten. lady harriet
mußte gedoppelte besorgnisse fühlen, weil sie außer ihrem
gemahl auch für einen bruder zu fürchten hatte.
vier lange stunden hindurch von todten, von stera
benden, vom stöhnen der verwundeten, vom knalle des
geschützes und vom geräusche der waffen umgeben zu
sein   gott, welche lage für das zarte gefühl eines
weibes    ungewiß, wie die schlacht ablaufen, ob eine
von ihnen den gegenstand ihrer teuersten hoffnungen je
wieder umfassen werde; ihn, um dessentwillen sie öde
gegenden durchstrichen, mit hunger und müdigkeit gekämpft
und alles blutvergießen auf einem lange streitig gemachs
ten schlachtfelde mit angesehen hatte   ohne durch das
getümmel des krieges angefeuert zu werden, ohne am
ruhme desselben teil zu nehmen     
ein langer krieg lehrt oft nationen, die in der
kunst desselben nicht erfahren sind, den gebrauch der
   das individuelle gefühl kann diese heroische aeußerung der
ehelichen liebe gebieten und rechtfertigen ; nur kann es sie
nie zum vorbilde desselben erheben, da sie die schranken
der weiblichkeit so weit zurückläßt, welche nie zu
überreten, die sicherste grundrege eines jeden weiblicheu,
wesens bleiben muß, g, f,

im inneren amerika,   167
4 
waffen, und setzt sie nicht selten in stand, den anfangs
erlittenen verlust am ende wieder einzubringen. in dies
ser lage befindet sich gegenwärtig der seind; nicht nur
jetzt, sondern vor der letzten schlacht ward er stark
rekrutirt, weil jede provinz eine große anzahl truppen auf
bringt. die amerikaner waren uns bei der letzten schlacht
an zahl weit überlegen; allein was unserer kleinen armee
an menge gebrach, ward durch den mut der soldaten,
durch die tapferkeit und gute anführung unserer generals
reichlich ersetzt.          
wir haben bei dieser schlacht weit mehr officiers
als soldaten verloren, welches der großen fertigkeit der
scharfschützen zugeschrieben werden muß, die es
besonders auf die officiere absahen. so oft der dampf sich
zerteilte, konnten sie sicher darauf rechnen, einige aus
dem wege zu schaffen, weil sie sich auf hohe bäume
postirt hatten. verschiedene, spät am tage gemachte
gefangene sagten, man stände im seindlichen lager fest in der
meinung, daß general burgoyne getödtet sei. dieser
irrtum entstand durch einen adjutanten des generals
phillips, kapitain green; er ritt auf einem mit gold
besetzten und gestickten sattel, und als er verwundet vom
pferde siel, behauptete der scharfschütze, der ihn getrof
fen hatte, daß es general burgoyne sei.
 sie glauben vielleicht, daß wir die indianer und kai
nadier gegen diese scharfschützen sehr gut hätten brauchen
können; allein die wenigen, die uns von erstern übrig
blieben, konnten nicht dahin gebracht werden, sich in die
nähe eines solchen schützen zu wagen  und die letzteren,
die vormals mit diesem dienste sehr gut umzugehen
wußten, halfen uns eben so wenig; entweder hatten sie ihre
fertigkeit in dieser art des krieges verloren, oder der
verlust ihrer besten officiere, die sich der gefahr unnötis
gerweise aussetzen mußten, um ihre leute nur in die
schlacht zu bringen, nahm ihnen allen mut. einige von
den provinzialtruppen leisteten uns noch nutzen; die eins
4 a 

68 anburei s reisen  
zigen leute aber, die wir den scharfschützen wirklich
enkgegen stellen konnten, waren die deutschen jäger, deren wir
aber im verhältniß gegen den seind zu wenige hatten.
    unsere gegenwärtige lage ist ganz und gar nicht uns
tätig; die armeen stehen einander so nahe, daß keine
nacht ohne schießen hingeht, und die vordern feldwachen,
besonders die deutschen sind unaufhörlichen angriffen
ausgesetzt. es scheint der plan des seindes zu sein, uns
durch immerwährende angriffe lästig zu werden; und bei
der größern anzahl seiner truppen kann er es tun, ohne
seine armee zu ermüden.  
wir sind jetzt des schießens so gewohnt, daß die
soldaten ganz gleichgültig dagegen scheinen; sie essen und
trinken, wenn ihnen das feuer ganz nahe ist. die officiere
schlafen in kleidern und die staabsofficiere stehen oft in
der nacht auf. der seind fällt, so daß wir es hören
können, bäume und macht verschanzungen. wenn ich die
wache hatte, so besuchten mich die staabsofficiere fast
alle, um zuzuhören. werden sie wohl glauben, daß
der seind die dreistigkeit hatte, eine kleine kanone,
womit er uns des morgens begrüßen wollte, unserer
feldwache so nahe zu bringen, daß sogar die fütterung gegen
unsere aufgeworfenen schanzen anprellte  . .
andere unruhen abgerechnet, sind wir einige nächte
hindurch beinahe immer in waffen geblieben, weil wir
am rechten flügel unseres lagers ein großes geräusch,
gleich einem hundegeheul, hörten. wir glaubten, daß
der seind es anstiftete, um uns irre zu führen, während
er auf einen angriff dächte. die beiden ersten nächte
vermutete general fraser, es entstände von den huns
den der officiere, und stellte befehl aus, die hunde in
den zelten zu behalten, widrigenfalls der profoß sie auf
hängen sollte. die folgende nacht war der lärm noch
weit ärger. man schickte ein detaschement von kavallerie
und provinzialtruppen auf kundschaft, und es zeigte sich,
daß es von großen schaaren von wölfen entstand,
wel
im inneren amerika. 169
ehe durch die todken körper herbeigelockt wurden. sie
glichen einer koppel hunde; wenn einer schrie, stimmten
sie alle mit an, und wenn sie einem leichnam nahe kamen,
machten sie ein entsetzliches lärm, bis sie ihn aufgekratz
hatten. ... 
39. 
cambridge in neuengland, am 1oten
november 1777.  
   
die depeschen des lord petersham wegen unseres
unglücks, werden lange vor diesem briefe nach england
gekommen sein, und es wird sie also nicht mehr
befremden, einen brief von hier aus zu erhalten. in einem
pflichtmäßigen berichte für das publikum, können nicht
alle näheren umstände eines feldzuges erzählt werden,
und ich mache es mir folglich zur pflicht, ihnen die vere
handlungen der armee bis zur convention mitzuteilen.
den tag nach meinem letzten briefe ward ein
detaschement von 1500 mann regulärer truppen mit zwei
zwölfpfündigen kanonen, zwei haubitzen und sechs
sechspfündigen zwischen elf und zwölf uhr ausgeschickt. ohne
zweifel wollte der general lieber um diese zeit, als
früher des morgens ausrücken, damit die nacht den rück,
zug begünstigen möchte, im fall der sieg nicht unser
würde.    
dieses detaschement sollte ein manöuvre nach dem
linken flügel des seindes machen, nicht nur um zu entz
decken, ob es möglich wäre, einen durchweg zu forciren,
im fall es erfordert würde anzurücken, oder den seind
vom platze zu treiben, um einen rückzug zu begünstigen;
sondern auch um die fouragirung der armee zu decken 
denn diese war so gering, daß wir in große not
gerieten. bei einem so wichtigen vorhaben, fand general
burgoyne es ratsam, die generale phillips, riedesel
und fraser mitzunehmen, da er unter dem beistande
die  l 5

170 anbureis reisen 
ser geschickten officiere auf einen glücklichen erfolg rech4  ,
nen konnte. die bewachung des lagers auf den
anhöhen ward dem kommando des brigadier general
hamilton und specht, und die schanzen und ebnen dem
brigadier general gall übertragen.
weil mir an diesem tage die quartier wache des
regiments anheim siel, mußte ich im lager bleiben, und
kann ihnen folglich von den verschiedenen positionen uns
serer truppen keine nachricht geben. einige zeit
nachdem das detaschement ausgerückt war, hörten wir ein
scharfes feuer der artillerie und verschiedene kleine schar 
mützel.
um diese zeit kam major campbell vom neun und
zwanzigsten regiment, der stabsofficier des tages, zu
meiner wache, und ersuchte mich, mit einem serjeanten
und einigen soldaten über zwei schluchten in fronte
der wacht auf kundschaft zu gehen, um zu hören, ob der
seind des weges käme. ich fand alles ruhig in diesem
ouartier; als aber das feuer zur linken sehr heftig ward,
kehrte ich auf meinen platz zurück. auf diesem kleinen
umwege sah ich, wie hart wir den amerikanern bei
unserer letzten schlacht vom 19ten september zugesetzt hats
ten; denn ich traf auf verschiedene todte körper der
seindlichen armee  unter andern lagen zwei männer und
eine frau dicht zusammen; die letztere hatte die arme
ausgestreckt und hielt patronen in den händen.  
bald nach meiner zurückkunft auf meinen
wachtplatz, schien das feuer von beiden seiten allgemein und
wirklich sehr heftig zu werden. die packknechte von der
armee, die auf fourage auszogen, sprengten um diese
zeit häufig ins lager, und hatten ihre fourage von sich
geworfen, um sich und ihre pferde durch die flucht zu
retten. das tapfre betragen eines alten soldaten vom
zwanzigsten regimente verdient hierbei bemerkt zu werden.
er war in der schlacht bei minden verwundet worden,
und indem er auf der erde lag, ritt ein französischer draz

im inneren amerika. 171
goner über ihn hin, dessen pferd ihm auf die brust trat.
nachdem er diesen unfall überstanden hatte, hielt er sich
für unverletzlich, und verachtete die amerikaner aufs
äußerste. wenn sie die fouragirer angriffen, so blieb der
beherztealte krieger dreist auf seiner fourage sitzen, lud
sein gewehr, schoß nach dem seinde, und brachte sie
glücklich ins lager. bei seiner ankunft machte sein herr
ihm vorwürfe, daß er sich und sein pferd in solche
gefahr gesetzt hätte, worauf er antwortete   ihro gnaden
halten zu gute, ich konnte unmöglich meine fourage
wegwerfen. ich hätte lieber das leben verloren, als meine
armen pferde hungers sterben lassen. 
. diese niederlage der packknechte und die vielen
verwundeten, die ins lager gebracht wurden, waren
freilich keine günstige vorbedeutungen des sieges. sie
können sich nicht vorstellen, in welchen schmerz alles
geriet, als general fraser, von unsern zwei alten
freunden campbell und johnston unterstützt, verwundet ins
lager gebracht wurde. ich kann ihnen diesen auftritt
nicht beschreiben; ihn zu malen, erfordert die hülfe der
einbildungskraft; die officiere, die sich alle voll angst
herbeidrängten, um nach seiner wunde zu forschen; bie
niedergeschlagenheit und betrübniß auf allen gesichtern,
als er ihre vielen fragen nur mit einem kopfschütteln
beantworten konnte, welches andeutete, daß es mit ihm
vorbei sei. er war so allgemein geliebt, daß nicht nur
officiere und soldaten, sondern auch sogar alle weiber
ängstlich besorgt um ihn, herbei flogen.  
nachdem er sein zelt erreicht und sich von der durch
den starken blutverlust verursachten schwäche
einigermaßen erholt hatte, sagte er den umstehenden, er hätte den
mann, der nach ihm geschossen, gesehen; es sei ein
scharfschütze auf einem hohen baume gewesen. die kugel traf
ihn unterhalb der brust, und drang bis unter den rück
grad. nach dem verbande der wunde bat er den
windarzt sehr gefaßt, ihm nach besten wissen zu sagen, eb er

172 anburei s reisen  
seine wunde für tödtlich hielte  auf die antwort, daß
er leider nur noch vier und zwanzig stunden zu leben
hätte, ließ er sich feder und tinte geben, machte sein
testament, und teilte dann verschiedene beweise seiner
achtung an seine officiere aus, indem er bat, daß man
ihn in das allgemeine lazaret bringen möchte.
es macht einen unbeschreiblichen eindruck, wenn
man im lager und nicht in persönlicher gefahr ist, und
die sache folglich dem nachdenken offen bleibt, die
verwundeten unter stetem knall der kanonen und des kleinen
geschützes herein bringen zu sehen; während vielleicht
mancher tapfre krieger für sein vaterland stirbt   und
vielleicht noch dazu in unglücklicher schlacht    nein
ich kann unmöglich je wieder im lager zurückbleiben.
nach vielen stunden voll ungeduldiger angst, kam
gegen abend der entscheidende schlag. ich hatte wenig
hoffnung, an der schlacht teil zu nehmen; allein um
diese zeit strömten die truppen, so schnell sie konnten, ins
lager, und bald darauf kamen die generale burgoyne,
phillips und riedesel. ich kann ihnen die besorgniß, die
sich auf dem gesichte des generals burgoyne malte, nicht
beschreiben. er ritt ohne verzug nach den quartierwas
chen, und als er zu der unserigen kam, war ich über ein
ravin gegangen, um daselbst eine serjeantenwache
auszustellen. auf seine hastige frage nach dem officier, eilte
ich zu ihm  herr, sagte der general, sie müssen diesen
posten bis auf den letzten mann verteidigen. sie köns
nen leicht denken, daß ich auf diesen befehl alles in
äusserster gefahr glaubte. es blieb indeß kein angenblick
zum nachdenken übrig; die amerikaner stürmten mit
großer wut den posten der leichten infanterie unter
anführung des lord balcarres, und drangen unter einem
scharfen kartätschen  und musketenfeuer dicht auf die
linien ein. dieser posten ward mit großer tapferkeit vers
teidigt, und der seind, vom general arnold angeführt,
bestürmte eben so tapfer die verschanzungen. als aber
 

im inneren amerika, 173
 
der general verwundet wurde, welches erst nach dem
dunkelwerden geschah, wurden die amerikaner
zurückgeschlagen. ich konnte nur einen zuschauer bei diesem angriff
abgeben, weil unsere quartierwache in einiger entfernung an
den linien stand, wiewohl nicht weit genug, um außer
gefahr zu sein, da die kugeln stets zwischen uns
niedersielen. der seind griff die linien so hartnäckig an, daß
man vom anfange an, wo es schon dunkel war, bis er
zurückgetrieben warde, ein unaufhörliches feuer längs den
linien sah; wir fanden bei diesem angriff, welchen großen
nutzen unsre artillerie uns leistete.  
während dieses beherzten angriffes auf unsre linien,
bestürmte ein seindliches korps die linien der deutschen,
unter anführung des obristen breimann      allein, sie
 
gerieten auf den ersten angriff in solches schrecken,
daß sie, statt ihre linien tapfer zu behaupten, alles für
verloren gaben, und, nachdem sie eine salve abgefeuert
hatten, sie eilends verließen. der tapfre officier, obrist
breimann, ftet unglücklicherweise, indem er sich bemüa
hete, seine soldaten wieder zu versammeln. durch den
besitz der deutschen linien ward dem seinde der zugang
zu unserem rechten flügel und unserem rücken eröffnet.
wir verloren bei diesem treffen viele tapfre officiere,
außer dem general fraser, siel noch der adjutant des
generals burgoyne, sir francis clerke; obrist ackland
wurde verwundet und gefangen genommen; major wilz,
liams, kapitain blomsield und der artillerielieutenant
howart befanden sich ebenfalls unter den gefangnen,
und der letzte war verwundet. . . . . . . .
als major ackland nach seiner empfangnen wunde
merkte, daß die armee sich zurückzog, bat er seinen
vertrauten freund, den kapitain simpson vom ein und
dreißigsten regiment, ihm ins lager zu helfen. dieser starke
mann trug den major eine ganze strecke auf dem rücken,
fort; allein der seind setzte so schnell nach, daß er ihn zuz
rücklassen mußte, um sich selbst zu retten. während der

174 anburei s reisen
major auf der erde lag, rief er den vorüberlaufenden zu,
daß er funfzig guineen zur belohnung geben wollte, wenn
jemand ihn ins lager trüge. ein stämmiger grenadiernahm
ihn sogleich auf den rücken, und eilte mit ihm nach dem las
ger zu; allein sie wurden vom seind eingeholt und zu ges
fangnen gemacht. denken sie sich die gefühle der lady
harriet, die itzt mit dem allgemeinen unglück zugleich den
ganzen umfang des ihrigen erfuhr        
  so vorteilhaft auch der general von unserem lager
gedacht hatte, so glaubte er doch nach diesem angriff, daß
man uns leicht in den rücken fallen könnte, und daß es
unmöglich sein würde, einen ehrenvollen rückzug zu
maehen. er fürchtete, daß die armee ihre einzige sicherheit
in einer schimpflichen flucht suchen müßte, weil unsere
verschanzungen auf keine weise die kanonenschüsse aus
halten konnten. ehe wir sie verließen, hörten wir die
seindliche artillerie heranbringen, ohne zweifel, um uns
mit anbruch des tages anzugreifen. bei einer von allen
seiten so ungünstigen lage erhielten wir nunmehr befehl,
sie nachts zu verlassen und uns auf den anhöhen obers
halb des hospitals zu postiren.
dieses manöuver, welches ohne allen verlust ausgez
führt ward, veranlaßte den seind, eine neue stellung zu
nehmen. am 8ten oktober, nachdem die bagage und die
gerätschaften der armee fortgeschafft waren, forderten
wir ihn zur schlacht auf, weil wir ein treffen in einer
ebne wünschten, wo wir den seind unterscheiden könnten.
bisher hatten wir alle schlachten in den wäldern
geliefert, wo es unmöglich ist, die schritte einer armee oder
eines abgesonderten korps genau zu bestimmen. der
general muß nach jeder bewegung des seindes, und nach
den verschiednen nachrichten die er dann erhält, seine
maaßregeln verändern; folglich können dem anführer
eines korps nur allgemeine regeln gegeben werden.
alles übrige muß von seiner eignen klugheit und der
tapferkeit seiner truppen abhangen. .

im inneren amerika. 175
  einmal glaubten wir fast, es sei die absicht des
seinbes uns anzugreifen, weil ein sehr großes korps, das
aus verschiedeten brigaden bestand, mit artillerie in
schlachtordnung aufzog und eine kanonade auf uns ans
fing. wir seierten zur erwiederung eine haubitze ab; die
kugel erreichte den seind nicht, so wie wir es gewollt hat 
ten, worauf er ein großes freudengeschrei erhob, neuen
mut bekam und die kanonade fortsetzte. das nächstes
mal richteten wir die haubitze so hoch, daß die kugel gee
rade in die mitte einer großen kolonne traf; sie sprang
sogleich, und die seinde flohen voll schrecken in die
wälder, und verrieten keine neigung, einen neuen angriff
zu wagen. in der tat zeigte ihr vorsichtiges betragen
den ganzen tag hindurch deutlich, daß sie zu einer
allgemeinen schlacht nicht im mindesten ge cigt waren.
früh morgens verschied general fraser, und ward
auf sein besondres verlangen, ohne alle parade, bloß von  
den soldaten seines korps begleitet, in der großen schanze
begraben. gegen sonnenuntergang wurde der leichnam
den hügel herauf gebracht, und der zug ging im angesicht
beider armeen vor sich. als er vor den generalen burgoyne,
phillips und riedesel vorbei kam, siel ihnen die äußerst
einfache begleitung auf, die bloß aus dem officieren seines
korps bestand. um den schein der vernachlösigung bei
der armee zu vermeiden, da sie nicht wußten, daß er um
ein stilles begräbniß gebeten hatte, und aus dem
natürlichen wunsche, ihm vor aller augen die letzte ehre zu ers
weisen, gesellten sie sich zu dem zuge. g
mit einer unmenschlichkeit, deren nur amerikaner
fähig sind, feuerten die seinde ihre kanonen auf den zug,
sowohl indem er vorbei ging, als während des gebetes,
auf dem grabe. lieutenant freemann hat mir gesagt,
daß schmerz und unwille sich auf allen gesichtern mal
ten.   die scene muß erschütternd gewesen sein   
gegen abend erhielten wir nachricht, daß der seind
im anmarsch sei, um unsere rechte flanke zu umgehen.
wir konnten dieses nur durch einen rückzug nach sara

176 anburei s reisen
toga verhindern. ein rückzug hat immer sehr wichtige
folgen, und erfordert sowohl die höchste klugheit bei dem
general, als entschlossenheit bei den officieren und
soldaten. das geringste versehen kann alles in verwirrung
bringen. ein guter rückzug wird für das meisterstück
eines feldherrn gehalten. alle soldaten bei dem
avantkorps fühlten schmerzlich den verlust des generals
fraser; er hatte oft gesagt, wenn die armee das unglück
besiele, sich zurückziehen zu müssen, so wollte er sich
anhei  schig machen, sie mit dem avantkorps sicher davon zu
bringen. er tat sich wenig auf diese generalskunst zu gute.
bei dem kriege in deutschland vollbrachte er glücklich
seinen rückzug mit fünf hundert chasseurs im angesicht
der französischen armee. weil es aber äußerst wichtig
war, den rückzug zu decken, so übernahm general phil 
lips das kommando über die arriergarde, die aus dem
  avantkorps bestand.  
  um neun uhr abends rückte die armee aus; general
riedesel führte die avantgarde. wir zogen nur einen flins
tenschuß weit vom seinde vorbei, und so sehr wir auch mit
gepäck beschwert waren, verloren wir doch keinen mann.
es dauerte bis gegen elf uhr, ehe bie arriergarde aus,
rückte, und beinahe eine stunde lang erwarteten wir mit
jedem augenblick einen angriff, weil der seind sich an
den orte gestellt hatte, den er morgens einnahm. wir
konnten dies erkennen, weil die officiere mit laternen in
der hand vor der fronte hin und her ritten; allein
ungeachtet die amerikaner ihre armee diese nacht in
bewegung setzten, verfolgten sie nur erst spät das andere korps
auf unserem rückzuge.  
    4o     
cambridge in neuengland, den
  15. novbr. 1777.
nach einem marsche, wobei wir gewärtig sein
mußten, in der fronte, in der flanke und im rücken
angegriffett
   

im inneren amerika. 177
fen zu werden, erreichte endlich die armee am 9ten mit
tagesanbruch einen vorteilhaften grund, den wir uns
zum empfange des seindes nicht besser wünschen konnten.
wir machten halt, um die truppen zu erfrischen und
den batteaux zeit zu lassen, sich der armee gegenüber zu
stellen. wir erhielten auf einige tage proviant, und
fürchteten, daß es der letzte sein würde; denn wiewohl
die armee mit den batteaux in gleicher linie fortrückte,
blieben doch viele stellen des flusses, wo der seind sie mit
vorteil angreifen, und unsere armee ihnen wenig schutz
gewähren konnte.      
nachdem die truppen sich erfrischt hatten, und die
batteaux heran gekommen waren, setzte die armee ihren
marsch bei strenger kälte und durch schlimme wege fort.
spät in der nacht erreichten wir saratoga, aber so ers
müdet, daß die soldaten weder lust noch kräfte hatten,
holz zu fällen und feuer anzumachen. sie suchten lieber
in nassen kleidern und auf nasser erde den schlaf, wies
wohl der starke regen, den wir schon beim anfange
unseres rückzuges hatten, noch immer fortdauerte.   . .
wir konnten diesen regen für einen glücklichen
umstand halten; denn obgleich der marsch der armee dadurch
erschwert wurde, diente er doch zugleich, das nachsetzen
des seindes zu verzögern und größtenteils ganz zu
verhindern. nur sahen wir uns dadurch in die traurige
notwendigkeit gesetzt, die kranken und verwundeten in
unseren hospitälern im stich zu lassen. aber dank sei
es der menschlichkeit des generals gates. auf die erste
nachricht hievon schickte er sogleich ein korps leichter reis
ter ab, um sie vor aller kränkung zu sichern....  
noch einen anderen trost gewährte der starke regen
den soldaten während des marsches  nehmlich, daß, im
fall der seind uns angriffe, das schicksal des tages bloß
auf dem bayonette beruhen würde. dieser gedanke hatte
in ihren gemütern so großes gewicht, daß der überlegenen
anbureis reisen. m
s

178 anburei s reisen
zahl des seindes ungeachtet jeder soldat einen angriff
zu wünschen schien.
  als die armee nach dem ersten stillstande im begriff
. war, wieder auszurücken, wurde des generals unruhe
noch durch einen besonderen umstand vermehrt. er erhielt
eine botschaft von der liebenswürdigen lady harriet
ackland, die ihn dringend ersuchen ließ, wenn es nicht durchs
aus gegen seinen willen liefe, sie ins seindliche lager gehen
zu lassen, wo sie den general gates um erlaubniß bitten
wollte, ihren gemahl zu verpflegen.
so große beweise auch der general von ihrer gedu
und standhaftigkeit bereits erhalten hatte, konnte er doch
sein erstaunen über dieses gesuch nicht verbergen. es
schien ihm die kräfte der menschlichen natur zu übersteis
gen, daß ein frauenzimmer von so zartem bau sich dem
seinde selbst ausliefern wollte, und wahrscheinlich des
nachts, wo sie nicht wissen konnte, in wessen hände sie
siele. ihre lebensgeister waren seit so langer zeit
immer in bewegung gewesen; sie war durch mangel des
schlafs, und der nahrung sogar, ganz erschöpft, und
zwölf stunden lang vom regen durchnäßt   und dies
alles in einem zustande, welcher durchaus jede zärtliche
sorgfalt und vorsicht erfoderte    es machte dem
general nicht wenig kummer, daß er in dieser elenden lage ihr
keine stärkung reichen konnte; nicht einmal ein glas
wein konnte er ihr anbieten;   nur von einer
soldatenfrau erhielt sie etwas rum und trübes wasser  mit
dieser armseligen erquickung machte sie sich in einem offnen
boote auf den weg, und der general gab ihr einige
zeilen an general gates mit, worin er sie seinem schutze
empfahl. der kaplan, der den general fraser zur erde
bestatten half, übernahm es, sie zu begleiten, und sie
fuhr mit ihrem kammermädchen und dem kammerdiener
des majors den fuß hinunter zum seinde. der
kammerdiener hatte in der letzten schlacht, als er den major nach
    ...

im inneren amerika.   i79
seiner verwundung aufsuchte, eine kugel in die schulter
bekommen.     doch, wieder zu unserer armee.
erst nach tagesanbruch am morgen des 1oten, pass
sirten die artillerie und der letzte zug der truppen den
fish2kill, und nahmen ihren stand auf den anhöhen
und in den schanzen, die wir vormals erbauet hatten.
bei unsrer ankunft zu saratoga entdeckten wir ein seinds
liches korps von fünf bis sechshundert mann, das
verschanzungen auf den bergen aufwarf, sich aber auf unsre
annäherung über die fähre beim hudsons flusse
zurückzog, und sich zu einem korps schlug, das daselbst postirt
war, um unsre ueberfahrt zu verhindern.  
ein detaschement von arbeitern ward unter starker
bedeckung abgeschickt, um die brücken auszubessern, und
einen weg an der westseite des flusses nach dem fort
eduard zu eröffnen. weil aber der seind einen stark bes
setzten posten auf den anhöhen am fish  kill einnahm,
und anstalt machte, uns eine schlacht zu liefern, so wurde
diese bedeckung zurückgerufen. die provinzialtruppen,
welche den arbeitern zum schutz zurückgelassen wurden,
liefen auf den ersten leichten angriff davon, und überließen
es ihnen, zu entwischen, so gut sie konnten, ohne daß es
ihnen möglich war, eine arbeit zu vollführen.
während dieser verschiedenen manöuvers gab der seind
vom anderen ufer häufig feuer auf die mit proviant
beladenen batteaux. einige gingen verloren, und auf den ans
deren wurde ein großer teil der mannschaft verwundet
und getödtet.      
am 11ten setzte der seind den angriff auf die
batteaux fort. verschiedne wurden weggenommen und wies
der erobert; weil sie aber der hauptarmee des seindes
näher waren als der unsrigen, so hielt man es für nots
wendig, die lebensmittel ans land zu bringen, und sie den
berg hinauf zu schicken  denn man wußte kein anderes
mittel, sie in sicherheit zu setzen. dieses geschah uns
ter starkem seindlichen feuer und mit großer schwierigkeit.
m 2

lzo anburei s reisen
wir sahen nunmehr die absichten des seindes deutlich
ein. ohne zweifel hatte general gates bei der lage und
beschaffenheit unserer armee mehr vorteil zu erhalten
gehofft, wenn er uns den proviant abschnitte und uns
auf andere weise durch das feuer der allentalben im
walde versteckten scharfschützen beunruhigte, als wenn er
uns eine schlacht lieferte und sich der gefahr,
überwunden zu werden, aussetzte. ,  
  man überlegte in einem kriegesrat, der aus den
general  officieren bestand, was für mittel möglicherz
weise zu einem weiteren rückzuge zu ergreifen wären; und
das einzige, welches ratsam oder nur im mindesten aus
führbar schien, war mit solcher gefahr begleitet, daß
man sich wenig rechnung auf einen glücklichen erfolg
machen durfte. dessen ungeachtet beschloß man, es zu versus
chen. es bestand in einem nächtlichen marsche nach
fort eduard; die truppen sollten ihren proviant auf dem
rücken tragen, die artillerie, das gepäck und alle andere
lasten zurücklassen, und oberhalb oder unterhalb der
festung eine ueberfahrt bei der fähre forciren.
. . während die armee sich zu diesem kühnen und
beherzten versuche anschickte, kamen einige kundschafter mit
der nachricht, daß der seind sich diesen fähren
gegenüber stark verschanzt und auf den anhöhen zwischen
fort eduard und fort  george ein festes lager mit
kanonenbezogen hätte; außerdem wären die ufer überall
mit truppen besetzt, um unsre bewegungen zu
beobachten, und einige ihrer posten an unsrer seite des wassers
ständen uns so nahe, daß unsre armee keine bewegung
machen könnte, ohne entdeckt zu werden.    
  ungeachtet der überlegenen kriegesmacht der
amerikaner, die sich täglich vermehrte, ging general gates
mit solcher vorsicht zu werke, als wäre die größere menge
auf unsrer seite gewesen; denn sein lager war durch die
beschaffenheit des erdreichs und durch die aufgeworfnen
verschanzungen vor allen angriffen gedeckt.

im inneren amerika. 18r
da unser marsch nach fort eduard auf solche art
vereitelt wurde, postirten wir unsere arme so gut, wie
der grund es zuließ, befestigten unse
  ans auf jeden angriff gefaßt, wozu
den seind verleiten konnte.
ünsere armee befand sich wirklich in einer äußerst uns
glücklichen verfassung. durch eine r
r lager, und machten
unsre reducirte lage
,
eihe unablässiger bes
schwerlichkeiten und hartnäckiger gefechte ermattet; in
unserer dringenden rot von den indianern verlassen; durch
desertion geschwächt, und in unseren erwartungen von den
diensten der kanadier und provinzialtruppen durch ihre
furchtsamkeit betrogen; unsere regulären truppen durch
den verlust so vieler von unseren tapfersten leuten und
vorzüglichsten officieren auf 3500 mann effektiver
truppen reducirt, worunter sich kaum 20co britten
befanden;   in diesem schwachen zustande, keine
möglichkeit eines rückzuges bor uns; unsere
lebensmittel beinahe
erschöpft; von einer uns an zahl viermal überlegenen
acmee, die uns nicht angreifen wollte, weil sie unsere lage
kannte, und deren verschanzungen
wir von keiner seite.
bestürmen konnten, beinahe umzingelt    in einer so
gefahrvollen verfassung lagen die truppen beständig auf
den waffen; der seind feuerte unablässig seine kanonen
auf uns, und diese sowohl als seine scharfschützen erreich
ten unser lager an allen ecken.
wahre tapferkeit überläßt sich
nicht leicht der
verzweiflung; und mitten unter allen diesen gefahren und
schweren prüfungen verdient die standhaftigkeit der
brittischen truppen wirklich bewunderung. sie behielten im
mer guten mut, und hofften, daß entweder die lange
erwartete unterstützung von neuyork
daß der seind uns angreifen würde,
bald anlangen, oder
welches wir eifrigst
wünschten, weil wir alsdann gelegenheit finden mußten,
tapfer zu sterben, oder uns mit ehren herauszuziehen.  
nachdem wir den dreizehnten
ängstlicher erwartung hingebracht u
tag des oktobers in
nd zugleich den festen
p

182 anburei s reisen
entschluß gefaßt hatten, unsern grund bis aufs äußerste
zu verteidigen,   und noch immer keine aussicht auf
hülfe erschien, keine vernünftige ursache zur hoffnung
mehr blieb   wurde endlich abends beschlossen, den
übriggebliebnen proviant genau zu berechnen, woraus sich
erwies, daß wir nur noch auf drei tage schmale zehrung
hatten.
in diesem bedrängten zustande ward ein kriegsrat
berufen, wozu alle generale, stabsofficiere und kommans
dirende officiere des korps eingeladen wurden. sie was
ren einstimmig der meinung, daß bei der gegenwärtigen
lage der sachen nichts anders zu tun sei, als mit dem
seinde in unterhandlung zu treten.
man schickte dem zufolge vorschläge an den general
gates; allein erwies sie kurz ab, indem er uns an
unseren schwachen zustand nach so beschwerlichen feldzügen,
an unsre verringerte anzahl, unsern kärglichen unterhalt
und an die unmöglichkeit frischer lieferungen erinnerte.
diese gründe wurden noch dringender, indem man uns
keine zeit und keine genaue auseinandersetzung erlaubte,
und auf eine entscheidende antwort bestand. wir
fühlten ihre stärke, dachten aber an keine bewilligung, welche
die würde unseres kriegerischen ansehens zu sehr herabsetzen
mußte.    
die verwerfung unsrer vorschläge kränkte uns tief;
doch erhob sie unseren stolz, statt ihn zu beugen. die
zwischenzeit der erwartung störte zwar unsre ruhe und
wir ängstigten uns wegen der folgen; doch blieben wir mit
männlicher festigkeit unserem vorsatze treu. ein zustand
des zweifels ist schrecklicher als der tod, und wir empfans
den ihn, bis die konvention zu stande gekommen war.
die hindernisse, die sich dieser konvention in den
weg stellten, schienen anfangs beinahe unübersteiglich.
general gates glaubte, daß unsre not ihn nach den
gesetzen des krieges vollkommen rechtfertigte, auf eine
unbedingte uebergabe unsrer armee zu dringen. wir
verwar   

im inneren amerika. x83
fen sie verächtlich, und meldeten ihm ganz kurz, wofern er
noch länger beharrte, würden wir, ungeachtet unsrer
verringerten anzahl, unsre letzte zuflucht zum schwerdte nehmen,
und die brittischen truppen würden mit dem festen ents
schlusse, kein quartier zu geben, auf den seind eindringen.
general gates, der vormals selbst in unseren diens
sten gestanden hatte, wußte wohl, wozu brittische
truppen im äußersten notfall fähig sind; er sah wohl ein,
wie unweise gewaltsame maaßregeln sein würden, und
vermied mit großer klugheit einen neuen kampf mit den
truppen, welche den tod einer schimpflichen unterwerfung
vorzogen. durch unsre festigkeit geschreckt, mäßigte er
seine forderungen, und gestand uns anständige
bedingungen zu. die näheren umstände, die sie in allen
zeitunsen lesen können, übergehe ich.
wir unterwarfen uns mit geziemender würde diesem
glückswechsel; unsre ehre war gerettet, und fassung
und standhaftigkeit bezeichneten selbst im unglück unser
betragen.
general burgoyne hat bei dieser konvention zum
besten der truppen alles getan, was nur mit dem dienste
seines königs und seines landes bestehen konnte, alles,
was klugheit, tapferkeit und ein zartes ehrgefühl
einzugeben vermochten. das bewußtsein, alle kräfte im
dienst seines monarchen aufgeboten zu haben, wird ihn
über das öffentliche geschrei erheben, da er fühlen muß,
daß kein einsichtsvoller und unparteiischer sachverständi
ger ihn verurteilen kann. nur der pöbel, der über uns
erwartete widerwärtigkeiten erschrickt, wird es vielleicht
wagen, sich in tadel über ihn zu ergießen. volle
gerechtigkeit aber muß ihm der aufgeklärtere teil der nation
widerfahren lassen, der ihn behutsam beurteilen, ihn
ehrenvoll lossprechen und ihn schätzen wird, als einen
freund der soldaten, als einen mann von kaltem urtei,
aber heißem durst nach ruhm, der eben so tapfer als
unglücklich war  . . .
m 4

184 anburei s reisen s
  . . . . . . .    
. . . . . .       4i.
. . .   . 3. . . . . .
...   foyej
im kriege ist es die freude des siegers, das gute vers
halten und die tapferkeit des besiegten zu ehren. außer
dem stillen beifall, wodurch sein herz ihn auffordert, selbst
an einem seinde ein tapferes betragen zu würdigen, fühlt
sich sein ehrgeiz in dem siege über menschen, die sich
durch ihren mut furchtbar gemacht hatten, angenehm
geschmeichelt. gewiß wirkten diese ursachen auf den ges
neral gates. er fühlte das kränkende unsrer
niederlage, und um unser unglück nicht noch bitterer zu machen,
ließ er seine armee im lager bleiben, als wir unsre
waffen ablegten, und ersparte uns die beschämung, bei
eimem so demütigenden schauspiele zuschauer zu haben.
unsere lage, so unglücklich sie auch war, ist nicht ohne
beispiel.   auch bei klosterseven kapitulirte eine armee,
cambridge in neuengland, den 17ken
und brach sodann die konvention auf eine schimpfliche
art. tiefer zurück in der geschichte, gerade vor einem
ä , sah sich die armee unter dem herzog von
achsen. eisenach durch den verlust und die ermüdung
des feldzuges in einen so schwachen zustand gesetzt, daß
ihr kein anderes mittel übrig blieb, als sich dem mars
schall von crequi zu ergeben. in den verbindlichsten
ausdrücken gewährte er dem herzoge von sachsen eisenach
freien abzug, und erlaubte ihm, mit seinen truppen
einen besonderen weg z  nehmen. allen officieren, reitern
und gemeinen soldaten von der französischen armee
wurde ausdrücklich verboten, dem herzoge und seinen
truppen auf ihrem rückwege nach deutschland irgend eine
beleidigung oder schmach zuzufügen.  
   general gates ahmte hierin dem marschallnach. als
wir vor der amerikanischen armee vorüber zogen,
nachdem wir unsere waffen abgelegt und unseren marsch
eingerichtet haten, bemerkte ich nicht die mindeste
gering
im inneren amerika, 185
schätzung, nicht einmal einen beleidigenden blick; alles
zeigte stummes erstaunen und mitleid. wir sahen mit gros
ßer freude, daß die uns so lange bewiesene abneigung
vergessen und in das edle betragen verwandelt war,
welches die eingeführten grundsätze und gebräuche des
krieges vorschreiben  höflichkeit gegen einen besiegten seind,
durch kein triumphiren des siegers befleckt.
  es war unser unglück, daß wir in keinem
unmittelbaren, genauen und regelmäßigen einverständniß mit der
südlichen armee stahden. der traurige ausgang unsres
feldzuges beweist, wie notwendig es ist, einem general den
plan des krieges anzuvertrauen und ihm freie hand zu
lassen, nach erforderniß der umstände seine maaßregeln
zu verändern. hätte unser general nur allgemeine und
nicht so ausdrückliche vorschriften gehabt, wovon er nicht
abgehen durfte,  wie er uns am morgen unsrer niederlaa
gesagte  so hätte er, statt die königliche armee zu einem
gewagten unternehmen anzuführen, über den
hudsonsfluß zurückgehen und bloß verteidigungsweise verfahren
können.        
man pflegt gar leicht folgerungen zu ziehen, nach
einer vorhergefaßten meinung von der ordnung der
begebenheiten, und entwürfe zu machen, die sich nach den
umständen verändern müssen. ohne die hindernisse und
verzögerungen, die sich uns allentalben in den weg
stellten, in anschlag zu bringen, wird man in england
allgemein glauben, da wir tikonderago erobert hatten, und
nur noch fünf und zwanzig meilen weit von unserem bes
stimmungsorte, albany, entfernt waren, so wäre es
leicht gewesen, ihn zu erreichen. bei unserem
nationalgeiste, bei der lebhaftigkeit womit wir hoffen und
erwarten, können dergleichen übereilte urteile nichts seltes
nes sein.          
der traurige ausgang unseres unternehmens mag
anderen mächten bei ihren vorschriften an ihre feldherren
zur warnung dienen. allem ansehen nach ist dieser felde
m 5

186 aubureis reiseu,
zug von leuten entworfen worden, die mit einer landkarz
te vor sich, in ihrem kabinet sitzen, und lächerlicherweise
erwarten, daß die bewegungen einer armee mit der schnels
ligkeit ihrer ideen gleichen schritt halten sollen. sie
ordnen nicht nur das ganze verfahren, sondern auch die
besondere einrichtung eines feldzuges an, der in den innern
wildnissen eines landes, dreitausend meilen weit von
ihnen, geführt wird, und erteilen dem anführer der ars
mee keine vollmacht, die art und weise des krieges nach
beschaffenheit der umstände zu verändern.   ...
bei der armee war es die allgemein angenommene
meinung, daß die absicht unseres feldzuges wäre, uns
mit general howe s armee zu vereinigen und uns auf
diese art zu herren des hudsons flusses zu machen, der
die nördlichen provinzen von den südlichen trennt. sie
können leicht denken, in welches erstaunen uns die nacht
richt setzte, daß die armee des generals howe nach phis
ladelphia gegangen sei, um so mehr, da wir uns keinen
begriff davon machen konnten, wie dieser schritt eine
vereinigung erleichtern oder bewirken könnte.  
wenn zwei armeen zusammentreffen sollen, so ist es
natürlich zu vermuten, daß die nördliche der südlichen
und die südliche der nördlichen entgegegen geht; oder wenn
sie sich auch auf einem mittelpunkte zwischen beiden
vereinigen sollen, daß sie ungefähr um dieselbe zeit nach dieser
richtung ausrücken. allein es scheint, daß diejenigen,
welche in england den armeen in diesem lande ihre
operationen vorschreiben, solche einfache und natürliche
mittel zu einer vereinigung verachten. sie schicken die
armee zu neu mork weiter südwärts und lassen die von kana
da in eben der richtung fortrücken, so daß beide bis zum
jüngsten tage ihren weg verfolgen könnten, ohne je
zusammen zu kommen. ich fürchte sehr, daß diejenigen,
denen die führung der geschäfte anvertrauet ist, zu
unbedingt jedem gerüchte glauben, und sich stets durch falsche
nachrichten von menschen leiten lassen, die ihren
vor
init inneren amerika. 187
eheil darin finden, die sachen unrichtig vorzustellen, und
sich das gemeinschaftliche unglück von england und
amerikazu nutze machen.
der mut, die geduld und entschlossenheit, womit
die armee alles ungemach während des ganzen feldzuges
und besonders beim ende desselben ertrug, müssen die ges
hässige beschuldigung, die man auswärts und vorzüglich
in frankreich ihr zur last gelegt hat, daß die
engländer zum ungemach des krieges nicht tauglich wären, und
obgleich tapfer und unerschrocken im felde, keine
beschwerlichkeiten ohne ein bequemes leben ertragen könnten,
vollkommen widerlegen.  
den ganzen feldzug hindurch hatten die soldaten
kein stückchen brodt; sie mengten ihr mehl zu
kuchenteig und bucken es auf einem steine vor einem feuer.
sehr selten hatten sie branntwein, um sich nach mühsamer
tagesarbeit zu erquicken, wenn sie die wälder zum lagern
rodeten, die wege besserten und brücken baueten; selten
frische lebensmittel  und so kärglich auch das beschiedene
teil eines soldaten ist, ward es am dritten oktober
noch um die hälfte heruntergesetzt. nach der schlacht vom
19ten september schliefen die soldaten beständig im waf
fen, und nach der schlacht vom 7ten hatten sie nie
ein zelt, sich vor dem starken und fast unaufhörlichen
regen, der von dieser zeit an bis zur konvention siel, zu
schützen, und die ganze zeit hindurch keinen tropfen
branntwein zur labung. nach unserer ankunft zu
saratoga waren wir sogar des notwendigsten zur gesundheit
und bequemlichkeit, des wassers, beraubt. ungeachtet
wir einen schönen fluß in der rähe hatten, konnten wir
doch nur mit lebensgefahr am tage wasser bekommen, weil
der seind eine große anzahl scharfschützen hinter
bäume gestellt hatte; und des nachts mußten unsere leute
fürchten, zu gefangenen gemacht zu werden, wenn sie
einen versuch wagten. alles wasser, was wir bekommen
konnten, war aus einer pfütze und aus den löchern, die

183 anburei s reisen
das vieh mit den füßen trat.   wenn die soldaten sich
etwas zu gute tun und ihre speise schmackhafter mas
chen wollten, sammelten sie bei starkem regen das was
ser in ihren mützen auf und vermischten es mit dem mehl.
im ganzen ging es den officieren nicht besser, als
den gemeinen. sie waren meistens noch neulinge im
felde, und hatten sich nicht gehörig mit starkem getränke
versehen, weil sie auf eine frische lieferung rechneten, die
der armee folgen sollte. dies war der einzige fall, wo ich
fand, daß das geld wenig wert hat. wie sehr irren.
wir, es für das mittel zu aller glückseligkeit zu
halten    ich war nicht der einzige, der bis auf die haut
durchnäßt und vor frost schaudernd, gern eine guinee
für ein glas branntwein gegeben hätte.
v
eines tages glaubte ich, das glück hätte mich zu
seinem liebling erkohren, als mein bedienter mir sagte,
ersei einer frau begegnet, die ein halbes rößel
neuenglischen rum zu verkaufen habe; allein sie wolle ihn
unter einer halben guinee nicht geben. ich schickte ihn eis
lends zurück, damit nicht ein anderer mehr böte, wenn es
bekannt würde. ich hätte dreimal so viel für die hälfte ges
geben; denn ich fürchtete ein sieber, weil ich immer in
nassen kleidern und tag und nacht dem wetter
ausgesetzt war. sie werden mich gewiß der mißgunst nicht
beschuldigen; zu der zeit aber, wo ich den rum erhielt, hatte,
meiner natur zuwider, die not mich zu einem neidischen
menschen gemacht.   r .
bei unserer ankunft zu saratoga wurden drei
kompagnien von unserem regimente, worunter auch die
kompagnie war, zu der ich gehörte, in eine kleine schanze
dicht an dem flüßchen postirt. wir konnten uns in dieser
lage auf keine weise stark verteidigen, und waren bloß
da, um zu beobachten, ob der seind in beträchtlicher ans
zahl herüber ginge. hätte er es versucht, so sollten wir,
während er übersetzte, beständiges feuer auf ihn geben,
dann unseren posten verlassen und uns zur hauptarmee

im inneren amerika. 189
schlagen. dieser posten bestand aus einer kleinen
vierekkigen schanze welche brüstoch von balken erbauet war;
die besatzung war nur in den winkeln, dem seinde
gegenüber, gedeckt  denn die anderen lagen so bloß, daß uns
verschiedene leute in der schanze von den flintenschützen,
die sich zwischen die bäume postirt hatten, verwundet und
getödtet wurden. wir konnten sie alle morgen mit
tagesanbruch sehen; sie erstiegen die höchsten bäume, die sie
finden konnten, und bestrichen auf diese art einige von
den inneren teilen der schanze. wir waren in solcher
lage, daß einer sein leben in gefahr setzte, wenn er am
tage aus der schanze sah. die amerikanischen schützen
sind ihres ziels sehr sicher; wenn unsere soldaten zu
zeiten aus spott einen stock mit einer mütze auf die schanze
stellten, so schossen sie augenblicklich darauf los, und jes
desmal schossen sie ein loch. ich habe eine mütze gesehen,
die mit drei kugeln durchschossen war. wir hätten gewiß
diese lästigen nachbarn vertreiben, oder sie verhindern
können, auf die bäume zu steigen; allein wir hatten
befehl, nicht zu schießen, um kein scharmützel zu veranlass
sen, indeß der seind auf einen wichtigeren angriff dachte.
  das beständige sitzen und liegen auf der erde, wo
alles in einem kleinen raume durcheinander lag,
ermüdete unsre leute so sehr, daß sie nicht länger aushalten
konnten. drei tage vor der konvention beklagten sie sich bei
dem kommandirenden kapitain, daß man ihnen nicht ers
laubte auf den seind zu schießen, wodurch sie mehr ruhe
erhalten würden, und verlangten abgelöst zu werden.
man gab ihnen zur antwort  daß es noch an eben dem
abend dem general vorgetragen werden sollte. der kas
pitain bat mich, in das hauptlager zu gehen, und ich fand
hier, daß sie die beschwerlichkeiten gemeinschaftlich trus
gen; die drei generale hatten sich eben auf ihre matras
tzen niedergelegt, und hatten nur eine decke von wachs2
tuch, sich vor dem wetter zu schützen. die adjutanten sas
ßen rings um ein feuer. ich ging zu ihrem und meinem

190 anburei s reisen
alten bekannten, noble, vom sieben und vierzigsten
regimente, und erzählte ihm die ursache meines
kommens, die er sogleich dem general phillips mitteilte.
ich werde nie die angst und unruhe vergessen; die sich,
während er sprach, in general bourgoynes gesicht mals
te; er starrte von seinem schlummer auf und fragte has
stig, was es gäbe  general phillips sagte ihm, es bes
träfe nur die ablösung eines postens; worauf er sich
wieder hinlegte, um seine müden lebensgeister zu erquicken,
die durch beständige unruhe beinahe erschöpft zu sein schies
nen. nachdem ich die antwort erhalten hatte, daß der
posten abgelöst werden sollte, kehrte ich nach der schans
ze zurück. unsere leute warteten ängstlich darauf; als
aber der tag anbrach, sank ihnen aller mut, und sie
sahen nun, daß an kein ablösen mehr zu denken war, und
daß sie sich noch einen tag von diesen schützen mußten bes
unruhigen lassen. mit äußerster mühe, und nur durch
das versprechen, daß es ihnen erlaubt werden sollte, wenn
sie abends nicht abgelöst würden, konnten die officiere
die gemeinen zurückhalten, auf den seind zu schießen. die
soldaten hatten allerdings ursache zu klagen; viele was
ren durch das beständige einsperren so gelähmt worden,
daß sie kaum gehen konnten.   endlich wurden wir abs
gelöst.  
während meines aufentaltes in der schanze kann
der artilleries lieutenant smit eines nachmittags zu
mir. ich sagte ihm, wie sehr wir um branntwein in der
not wären, und er bat mich, am abend durch meinen bes
dienten eine bouteille rum von ihm holen zu lassen. nun
glaubte ich, daß das glück seine gaben auf mich häufte;
allein, statt der versprochenen erquickung ließ er mir
zurücksagen  estäte ihm leid sein wort nicht halten zu köns
nen; ein kanonenschuß wäre heute durch seine feldflasche
gegangen und hätte sie zerschmettert.    
          
   
               
 
im inneren amerika. i91
42  ; . . . 
. . .    
. . . cambridge in neu england, den 19ten
a novemb. 1777.
wir traten unsern feldzug mit hoffnung auf den be2
sten erfolg an, weil wir tapfere soldaten und vortrefliche
anführer hatten. zwar sahen wir manche
schwierigkeiten vorher; doch hielten wir sie nicht für so bedeutend,
als wir sie nachher zu unserem unglückfanden, und
glaubten, daß beharrlichkeit sie leicht überwinden würde. es
war wirklich zu verwundern, daß wir trotz den
mannichfaltigen hindernissen und unzähligen beschwerlichkeiten,
weiter gingen, und der unglückliche ausgang kann lange
nicht so sehr befremden, wie die beharrlichkeit und der
mut, womit wir dagegen kämpften.    
wer unparteiisch urteilt, wird zwischen unglück
und versehen einen unterschied machen. der zweck uns
seres feldzuges ward allerdings dem general burgoyne
vereitelt; ihm lag die ehre der nation zu sehr am herzen,
als daß er sich vor einem bloß gefährlichen unternehmen
hätte scheuen können.   wer kann ihn aber tadeln, daß
er mit truppen, die stets als britten handelten, das
unmögliche nicht ausführte  . . .  ,
den ganzen feldzug hindurch war der general nicht
nur anführer der armee, sondern er zeigte sich auch volls
kommen als ein guter soldat. bei allem ungemach, bei
allen hindernissen, die wir erfuhren, blieb die
anhänglichkeit aller glieder an ihn unerschüttert, und bei den
unablässigen arbeiten, den mißlungenen unternehmungen
und allem elend, in das wir gerieten, sah man nicht im
mindesten unzufriedenheit oder murren bei der armee; ja,
die truppen waren ihm so sehr ergeben, daß sie, als
geduld und mut vergebens aufgeboten und alle hoffnuns
gen zu ende waren, bereit standen, ihm ins feld zu
folgen und mit den waffen in der hand zu sterben.
niemand konnte mehr beweise von seelengröße geben, oder

192 anburei s reisen
beherztere und entscheidende maßregeln gegen den seind
ergreifen, als schimpfliche bedingungen vorgeschlagen
wurden. er schien entschlossen zu sein, wofern das
schicksal den fall und die gänzliche vernichtung seiner
kleinen armee bestimmt hätte, edelmütig umzukommen
und seinen namen unbefleckt der nachwelt zu überliefern.
  43   
  cambridge in neu england,
  den 2oten ov. 1777.
der general burgoyne setzte den krieg in dieser gegend
von amerika nicht unter so günstigen umständen fort, wie
lord amherst und general braddock. bei dem letztern
wurden die schwierigkeiten, die aus der natürlichen
stärke des landes entstehen, durch die freundschaftliche
gesinnung der einwohner großenteils aus dem wege
geräumt. sie unterstützten die königliche armee aus
allen kräften, und versorgten sie zugleich mit allen nötis
gen bequemlichkeiten. ich bin gewiß, daß keiner von
beiden generalen in dem letzten kriege so schnelle
fortschritte gemacht haben würde, wenn sie nicht diese unters
stützung genossen hätten.
unsere armee schritt an den gränzen der neu engs
ländischen provinzen fort, wo die einwohner durchges
hends nicht königlich gesinnt waren, und eine so zahls
reiche miliz aufstellten, daß es wirklich zu verwundern ist,
wie wir ohne alle mitwirkung der südlichen armee so weit
vordringen konnten,    
hatte general howe seine gründe, den nordfluß
nicht hinauf zu gehen, und wünschte er, einige provinzen
mit schrecken zu erfüllen, so konnte er, dünkt mich, keine
bessere dazu wählen, als die provinzen von neu england.
eine diversion nach, der küste von massachusetts hätte
wancherlei vorteile haben können; sie hätte die
neuengländer zur innern verteidigung ihrer eignen provinzen
      z  

im inneren amerika,   b3
zu hause gehalten, und die werbung für die haupt 
armee verhindert. durch einen solchen einfall würde howe
mit unsrer arme zusammen gewirkt und ohne zweifeb das
unglück, was siehesiel, verhindert haben, da der größeste
teil der armee unter general gates aus der miliz der
rett englischen provinzen bestand, die man notwendig zur
verteidigung der städte an dieser küste aufgerufen
hätte. unsere armee würte alsdann unfehlbar alle schwie
rigkeiten überwunden, und sich zu dem detaschement ses
schlagen haben, das unter sir henrich clinton den rords
fluß hinauf geschickt wurde. sch n dieses detasehement
beweisetaugenscheinlich, daß beide armeen bestimmt was
ren, sich zu vereinigen, soo g  t   
unstreitig geziente es dem general howe, eine so
große und wichtige verstärkuns.als zusete armee der seis
nigen gewesen sein würde, zuvörderst wenigstens in
vollemmner sicherheit zu sehen, ehe er die seinige so weit
südwärts führte, daß er uns nicht mehr zu
unterstützenvermochte. daß unsere armee nur als eine verstärkung von
der armee des general howe angesehn werden sollte, ere
hellt selbst aus den befehlen, die der general carlehen bei
eröffnung des feldzuges ausstellte   daß se. majestät ihm
befohlen hätten, den general burgoyne mit gewissen
truppen zu detaschiren, die in möglichster eile fortrücken
sollten, um zu general howe zu stoßene und sich unter sein
kommando zu begeben . zugleich setzte er den starken
grund hinzu   um die rebellion niederzuschlagen, wird
durchaus erfordert, daß beide armeen aufs schleunigste
zusammentreffens s   , g . . . . . .
durch die vereinigung beider armeen würden wir
uns in besitz des nordflusses von neuvork bis albany
gesetzt haben, der die nördlichen provinzen von den südlichen
trennt. general pashington würde alsdann der großen
unterstützungen von menschen und lebensmitteln aus den
neuenglischen staaten gänzlich beraubt und die englische
armee in stand gesetzt worden sein ausfälle in beide
anburei s reisen.   r

19. . anburei s reisen 
provinzenzumachen, sowie die umstände es mit sich gebracht
hätten. das hauptkorps der armee hätte washington
beschäftigung geben können, indeß einige schanzen mit
hülfe unserer seemacht uns den gänzlichen besitz des
flusses gesichert hätten.   .  
f.  daß general howe seine armee so weit südwärts
führte, bestärkte die nördlichen proviäzen in ihrer
meinung, daß nach der schlacht bei bunkershill, und nach
der räumung von boston, keine britten mehr an ihrer küste
landen würden; es flößte ihnen neue hoffnung ein,
stärkte ihren mut, und trug in großem maaße zur vers
mehrung der armee des generals gates bei, die zur zeit
der konvention gegen 18,ooo mann stark war. jeder
aufrichtig und unparteiisch denkende wird, wenn er
erwägt, daß wir dieser anzahl nur eine armee von 3,506
mann entgegen zu stellen hatten, eingestehen, daß unsere
entschlossenheit während der unterhandlung, welche die
konvention bewerkstelligte, wirklich groß war.    
. man könnte sagen, daß general howe südwärts
ging,uin washington von unserer armee abzuziehen. die
ser befand sich zweihundert meilen weit von uns zu quib
ble town, als wir zu stillwater mit dem seinde zusam 
men kamen; und general howe s truppen waren vierzig
meilen näher, zu neuyork, gewissermaßen zwischen uns
serer und washingtons armee. washington konnte also
ohne general howes wissen seinen marsch nicht gegen
uns richten, und eben so wenig konnte er zu wasser nach
albany gehen, weil es ihm an krieges  und transportschif
fen fehlte. in weniger als vierzehn tagen zu lande zu
gehn, war ihm ebenfalls unmöglich, und der weg, den
er nehmen mußte, führte durch einen paß im gebirge.
wäre general washington durch verstohlene und forcirte
märsche durch diesen paß gegangen, ehe general howe,
um ihn zu verhindern, sich in die jerseis postirt hätte;
so hätte doch seine zahlreiche flotte, von krieges  und
transportschiffen die ganze armee in zeit von eine
            

im inneren amerika. 195
mee an zahl der unsrigen weit überlegen ge
     s       c
woche nach albany schaffen können. ich begreife aber
wohl, daß general howe, da er seine ganze armee unt
das kap charles führte, wo er 35 meilen weiter vo
lbany war, als zu neuyork, keine vereinigung bewirken
konnte. den general washington von quibble towit
nach philadelphia zu bringen konnte unmöglich unserer
armee irgend einen wichtigen ä
hätte general washington die absicht gehabt, mit
einer anderen seindlichen armee gemeinschaftlich gegen uns
zu verfahren, so sehe ich nicht ein, wie general howe es
dadurch verhindern konnte, daß er nach chesapeak ging
welches sechshundert meilen weit entfernt ist, und wä,
shington, der uns zweihundert meilen näher war, zurück
ließ. das einzige mittel, general washingtons armee
von uns abzuziehen und ihn zu verhindern, die unstige
anzugreifen denn  hne zweifel war es, die des
generals howe  wäre ä. sich zwischen uns zu
postiren. dadurch hätte er ihm einen damm gesetzt, und das
detaschement, welches er den nordfluß hinaufschickte, hätte
nicht die vielen schwierigkeiten gehabt, womit es auf sei
nem wege zu montgomery und in den anderen festungen
zu kämpfen hatte. wenn auch ä
  wesen wäre,
so hatten wir doch nichts zu fürchten. sie bestand aus
neugeworbenen, undisciplinirten truppen, die von uner
fahrenen officieren angeführt wurden; die meisten dieser
korps waren in allen schlachten geschlagen worden, kann
ten keinen sieg, und hatten den mut verloren. die
truppen des generals howe waren vollkommen discipli
nirt, hatten tapfere und erfahrene officiere zu anführern
und ihre zahlreichen, neuerlichen siege hatten den mut
der soldaten über alle furcht hinausgehoben; wohin sie
nur gingen, führten sie sieg und eroberung mit sich. 
ich will ihnen general washingtons eigne mel 
nuns sagen, s  wie major br w emis erzählt hat
  e,                 2. a        n
     
 
                                           
  x ...                            v             

196 auburei s reisen
  f                            
dieser officer, den ich seit unserer ankunft hier kennen
ernte, befand sich damals in des generals gefolge.
j general washington fürchtete nicht so sehr, als
daß generaläseiner armee den nord fluß hin
e. er wußte, wie viele schwierigkeiten
die seinige haben würde, ä brittische
armee konnte leicht und schne zu wasser überschiffen;
seine truppen hingegen mußten über berg iefe gründe
und gefährliche pässe marschiren und den proviant
aus den entfernten südlichen kolonieen rhaien. er
wußte, daß es den mut der nei englischen provinzen,
und vorzüglich ihre miliz sehr niedersägen, ihre wer
einigung mit gates armee größenteils verhindern und
unfehlbar die unsrige retten würde. diese meinung ä
ä
desäwenig glaubte,
als wir, da sie vor der uebergabe zu uns ins lager kam
er hielt diesen schritt für zu   als daß er wirt
sich geschehen sein könnte. auch verführer dieser
meiuung vollkommen gemäß als die flotte des generals
höwe von staaten hook südwärts segelte hielt er es nur
  und rückte mit seiner armee von
aufgehen möchte,
uibbletown nordwärts, um der englischen armee der
nordfuß hinauf bequemer folgen zu können; denn er er
wartete jeden tag die nachricht, daß der general
  und mit seiner armee nach albany gesegelt
y. erst als er erfuhr, daß die englische flotte sich an den
orgebirgen des delaware befände, führte er seine
armee südwärts. er war so fest überzeugt, general
howe würde der wahren politik nicht so entgegen handeln,
den chesapeak hinauf nach philadelphia zu gehen, son 
dern dächte noch immer sich nordwärts zu wenden, daß
er selbst bei der nachricht von dem wiederauslaufen der
lotte mit seiner armee nach seinem nördlichen posten
marschirte. erst als er vollkommen gewiß war, daß die
englische flotte nahe am elk wäre, verließ er diesen
poicht von dem abmarsch

im inneren amerika. 197
sen und führte seine armee südwärts. sie sehen hieraus,
daß das verfahren des generals washington mit seiner
 rten, festgefaßten meinung vollkommen überein
stimmt.                   
ein großes versehen ist allerdings vorgegangen; es
sei nun absichtlich geschehen oder nicht. zu bestimmen,
auf wem die schuldhafte, ist jetzt unmöglich; nur die
zeit, die große entüllerin aller geheimnisse, känn auch
dieses aufschließen, und sie wird, hoffe ich, die ehre und
das wohl der nation retten.    
                       
               
s      . . . . . . . . . . . . . . . ;
   
44.                
  cambridge in neuengland, den
            2oten november 1777.
nachdem wir unsre waffen abgelegt , und unsern
marsch angeordnet hatten, rückten wir aus, und brachten
die nacht an dem orte zu,  wo wir vormals unsre
krankenhäuser errichtet hatten.  
den nächsten morgen ging ich mit einem anderen
officier nach general frasers grabe. wir versanken in
schweigendes nachdenken über die schauerliche scene, die
sich uns hier zeigte. die amerikaner hatten den leichnam
herausgenommen, und den sarg kähn mit erde
überdeckt. als wir uns von unsrer bestürzung erholt hatten,
redeten wir einige soldaten an, die mit einer hacke und
schaufel, welche zufällig in der schanze standen, mehr
erde auf das grabhätiften. die amerikaner hatten sich
schon damit einer großen unmenschlichkeit schuldig gemacht,
daß sie auf den leichnam schossen, als er zu grabe geführt
ward; ihn aber nach dem begräbnisse zu beunruhigen würde
einem wilden schande gemacht haben. sie wußten zu
ihrer entschuldigung weiter nichts anzuführen, als daß
wir kanonen und keinen leichnam begraben hätten 
eine sehr unwahrscheinliche voraussetzung. ich glaube
    r 3
 . . . . . . . . . s 
  . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . 

38 anbureis reisen  
y
 
. . .                      
sielmehr, und dies ist noch die beste entschuldigung, daß
sie es für unsern schatzkasten hielten.
als wir zu stillwater über den fuß setzten, sahen
wir die armee unter general gates nach albany
marschiren, um mit putnam zusammen zu treffen. der
zweck dieser vereinigung war, den general clinton
zurückzuhalten, der den nordfluß hinauf ging. zu uns
serem großen verdrusse hörten wir, daß general vaughan
bis aesopus, welches nur wenige meilen von albany liegt,
vorgerückt war. dieses beweiset vollkommen, was ich
in meinem vorigen briefe erwähnte, daß man eine
vereinigung der südlichen armee mit der unsrigen beschlossen
hatte; und wäre die gewisse nachricht von des generals
vaughans so weit vorgerücktem marsch in unser lager
gekommen, so würden wir uns schwerlich ergeben haben.
  unsere armee war dermaßen vom seinde
eingeschlossen, daß keine schre nachricht ins lager dringen konnte.
die drei zuverlässigen spione, die der general nach der
schlacht vom 19ten september nach neuyork geschickt
hatte, waren nicht zurückgekommen, und nach der
konvention hörten wir, daß der eine nicht weiter als bis
albany kommen konnte, wo er sich in dem hause eines
torry verbergen mußte; ein andrer hatte das unglück
entdeckt zu werden, und der dritte war kapitain scott
von unserem regimente, der sicher nach neuyork gelangte,
und mit general vaughans detaschement zurückkehrte,
das er bei erster gelegenheit verlassen und sich durch die
wälder einen weg nach unsrer armee bahnen sollte. ich
 bin überzeugt, daß der mangel an zuverlässigen
nachrichten hauptsächlich an dem unglücklichen ausgange unseres
feldzuges schuld war, und daß man uns deswegen die
gewählten anständigen bedingungen so willfährig
zugestand, weil general gates voraussah, daß wir uns,
seiner größern kriegesmenge ungeachtet, bis aufs äußerste
verteidigen würden, wenn wir erführen, daß uns ein
detaschement so nahe wäre.

im inneren amerika. t99
ich hätte bei unsrer fahrt über den fluß beinahe
meine bagage verloren, und die leute im boote
entgingen kaum der äußersten gefahr. ein pferd in der mitte
des bootes ward sehr unbändig und sprang über; seine
hinterfüße hingen heraus und hätten beinahe das boot
umgeworfen     .
nachdem wir übergefahren waren, kauften wir
etwas branntwein und frische lebensmittel von den
einwohnern. dieser kauf überzeugte uns von dem inneren
werte des kostbaren metalls; die amerikaner nahmen
ansre guineen mit großer freude hin, und gaben uns
neun papier taler für eine guinee zurück. sie
müssen hier bemerken, daß eine guinee eigentlich vier
und zwei dritteil taler gilt; wir erhielten also durch
diesen tausch beinahe noch einmal so viel, woraus man
sieht, welchen unterschied sie, ihrer großen verehrung
für unabhängigkeit und für den kongreß ungeachtet, noch
immer zwischen gold und papier machen.  
wir lernten bei dieser gelegenheit, daß dinge, die
an sich noch so unbedeutend sind, oft von großer
wichtigkeit sein können. hätten wir uns zu tikonderago eine
vorstellung von der veränderung unserer lage machen
können, so würden wir die vielen rieße papier  taler,
die dort gültige münze waren, nicht so sehr verachtet und
zu allerlei gebrauch verwendet haben. ich selbst wurde
nebst verschiedenen anderen jungen soldäten von den alten
kriegesmännern ausgelacht, die weislich auf den fall der
not einige buch gespart hatten, und sich alle arten von
bequemlichkeit für nichts verschafften, indeß wir uns von
unseren guineen scheiden mußten.  
leider schien die gegenseitige achtung, die bisher
unter allen klassen der officiere geherrscht hatte, und die
hälfe und unterstützung, die sie einander bei unserer
mißlichen lage zu saratoga erzeigten, jetzt ganz
verschwunden zu sein. einige vergaßen die würde ihres ranges
so ganz, daß sie bei einer widerwärtigen lage, die wenige
n 4  

2oo . anburei s reisen
stens den stolz des befehlens mildern sollte, wenn sie
nicht allen unterschied aufhebt, über die pflichten stritte,
die man dem höhern range schuldig wäre. man sollte
doch allen streit beigelegt, und den ehrgeiz darin gesetzt
haben, die höflichkeit des wahren mannes von stande
in einer lage zu beweisen, wo es pflicht war, durch
alles, was freundschaft und leutseligkeit vermögen, die
vollkommenste eintracht zu erhalten. . . . . . . . . .
s  ich weiß, daß sie freimütigkeit lieben, mnd er
laubte mir deswegen eine kleine betrachtung über die
falsche delikatesse, zu große ansprüche zu machen. allein
wie  unter einander quälten unser gefühl nicht damit,
bei diesem kleinen betragen zu verweilen, dessen die
offigiere sich bald schämten und das sie durch ihr nachheriges
artiges und anständiges betragen so reichlich gut mach2
ten, daß es unedel gewesen sein würde, noch einen
gedanken daran zurück zu behalten.      ,
ein officier hatte sich auf unserem marsche
unvermerkt von dem hauptkorps fortgeschlichen; er kannte die
sprödigkeit der blinden glücks  göttin zu gut, und bat
nur um ihre hülfe bei einem unschuldigen betrug. sie
kächelte günstig; er ging voraus und erreichte ein kleines
dorf, wo er den general burgoyne mit solcher
zuversicht, und mit einer solchen wichtigkeit dazu, vorstellte,
daß alle bedenklichkeiten der amerikaner, so argwöhnisch
sie auch sonst sind   besonders die bauern von
neuengland   vollkommen gehoben wurden. sie ließen sich
ganz und gar überlisten und wiesen ihm das beste
quartier an. wir bezeigten ihm bei unserer ankunft unseren
beifall über seine gute erfindung, und er legte seine neue
würde mit dem besten anstande nieder, und nahm uns,
durchnäßt nach einem beschwerlichen marsche, mit vieler
gasfreiheit auf. ...    
t  wir brachten zwei tage damit zu, über die grünen
berge zu gehen, die einen teil der bergkette ausmachen,
welche durch das ganze feste land von amerika läuft,
       

im inneren amerika. 2o
und unter dem namen der allegany gebirge allgemeiner
bekannt sind. die wege, die hinüber führten, waren
beinahe ungangbar, und um sie noch beschwerlicher zu
machen, siel dicker schnee, als wir die hälfte zurückge
legt hatten. es ist unmöglich die nun folgende verwir 
rung zu beschreiben. einige wagen brachen; andre blie,
ben stecken; pferde stürzten mit ihrer ladung; männer
fluchten; weiber schrieen; kinder guarrten. es schien,
als sollte ich alle unangenehme pflichten kennen lernen,
die nur einem officier zu teil fallen können; denn ich
bekam an diesem tage die aufsicht über das gepäck. ich
war mit schnee bedeckt, und mußte umher reiten, um
die packknechte zusammen zu halten und zu gegenseitigem
beistand aufzumuntern, als meine aufmerksamkeit auf
einen anblick gezogen ward, der mir die kräfte der
menschlichen natur zu übersteigen schien. mitten im
ärgsten schneesturm, auf einem bagage wagen, wo sie
nichts hatte, sich gegen das rauhe wetter zu schützen, als
ein stück von einem alten mantel, kam eine
soldatenfrau mit einem kinde nieder. sie und das kind befinden
sich wohl, und sind jetzt hier. man könnte vielleicht saz
gen, daß weiber, die sich entschließen können einem laz
ger zu folgen, von so männlicher natur sein müßten, daß
sie alles ungemach zu ertragen im stande sind; mit dies
ser frau aber verhielt es sich anders  sie war klein und
von sehr zartem körperbau.          
  die erste stadt, die wir erreichten, nachdem wir
die gebirge passirt hatten, war williamstown, wo wir
fanden, wie wohl wir tun würden, unser gold zu
rate zu halten. je weiter wir kamen, je höher fanden wir
es im wert; die einwohner fragten, ob wir papiergeld
brauchten, und überboten einer den andern. wir
erhielten in dieser stadt achtzehn bis zwanzig taler für eine
guinee. es ist merkwürdig, daß sie zwar ihr
kongreßgeld auf die eine art herabsetzten, auf die andere aber
nicht  wir konnten sie nicht er n, unser hartes geld
j , 5

202 u .
knburei s reisen
für irgend eine waare zu nehmen, und zugleich den in
terschied des wertes in anschlag zu bringen.   . . . 
die nacht zuvor, ehe wir in diese stadt kamen,
brachte ich in einer kleinen hütte zu, wo ich mich
überzeigte, wie unschuldig die amerikaner die unseine ges
wohnheit betrachten, die sie bundling    nennen. sö
gute federbetten sie auch haben, und so nett und reinlich  
sie auch sind, zog ich doch immer meine harte matratze
vor, weil ich daran gewöhnt bin.  diesen abend aber
war mein diener, der schlechten wege und meines schwas
chen pferdes wegen, noch nicht mit meiner gerätschaft
angelangt, als es schlafens zeit war. ich sahe nur zwei
betten im hause, und fragte, in welchem ich schlafen sollte;
worauf die alte frau antwortete   herr fähnrich   
die reu  engländer erkündigen sich immer sehr sorgfältig
nach dem range, den man bei der armee hat    unser
jonatan und ich wollen in diesem schlafen; und sie und
unsere jemima in jenem.  ich geriet in großes erstaus
nen über einen solchen vorschlag, und erbot mich, die
ganze nacht aufzusitzen, worauf jonatan sogleich
antwortete   o bewahre, herr fähnrich, sie werden nicht
der erste mann sein, mit dem jemima in einem bette
geschlafen hat. nicht wahr jemima   die kleine
jemima, die, beiläufig zu sagen, ein sehr niedliches,
schwarzäugiges mädchen von sechzehn bis siebzehn
jahren war, anwortetete schalkhaft   nein vater, bei
vielen schon, aber es wäre der erste britainer. 
 sonennen sie die engländer  was sollte ich in dieser
verlegenheit tun    ich legte mich nicht zu ihr.   urteilen
sie selbst, welche harte prüfung die tugend hier aushal2
ken, oder wie kalt die konstitution der amerikaner sein
muß, da diese seltsame gewohnheit zur gastfreiheit
gehöret und stets üblich ist.    
   dies wort ist unübersetzbar und kann bloß durch
tinschrei  bung gegeben werden. wenn leute, die einander fremd,
und von verschiedenem geschlechte sind, in einem bette schlag
fem, so heißt das in amerika bundling.  f.


im inneren amerika. 203
 
 . . . . .    . . . . . . .
45      ,
...     cambridge in neu   england, den
25ten november 1777.
.
wir sahen auf unserem marsche hieher deutlich, welch
ein ansehnliches kontingent an truppen die neu  
engliischen staaten aufzubringen im stande sind; außer der
nen, die zu gates stießen und nach süden geführt
wurden, warb man in jeder stadt zwei bis drei kompagnien,
die washingtons armee verstärken sollten,   
  das elend der einwohner im ganzen, und der
mangel, den sie sogar an den gemächlichkeiten des
lebens leiden, ist unbegreiflich; doch würden sie
erstaumen zu sehen, mit welcher freudigkeit sie sich darin
erge ben, um den götzen unabhängigkeit zu erlangen.
in vielen armen wohnungen, wo die eigentümer nur
zwei decken hatten, haben sie die eine weggegeben, um ihre
soldaten damit zu versorgen. obgleich der krieg nicht
in das innere dieser staaten gedrungen ist, leben doch die
einwohner in eben so großem elend, als wütete er wirks
zlich daselbst. . . . .
unter vielen anderen militärischen einrichtungen hat
man eine von ganz sonderbarer art in dieser provinz  die
minuten männer, die so genannt werden, weil sie sich in
steter bereitschaft halten müssen, auf den ersten wink von
ihren officieren in zeit von einer minute zu marschiren.
 sie bestehen aus den tätigsten und hurtigsten leuten von
der miliz, und um sie aufzumuntern, sich stets
marschfertig zu halten, wird ihnen das versprechen gegeben, daß
sie nie aus der provinz gehen, sondern bloß gegen die
seinde geführt werden sollen, die an der küste oder an den
gränzen erscheinen. diese staaten können in zeit von
wenigen tagen eine armee von mehreren tausenden
aufstellen. ihr verhalten, als sie sich bei dem treffen zu
lexington und concord versammelten und die königlichen
truppen auf dem rückwege nach boston beunruhigten, rechts
fertigt ihre benennung vollkommen.

2o4 anbnreis reisen
wenn die anderen provinzen sich der sache des
aufruhrs eben so herzlich annehmen, so fürchte ich, werden
wir es sehr schwer finden, sie zu unterjochen. außer den
mancherlei mitteln, sich unterstützung von menschen und
dingen zu verschaffen, ist es in diesen provinzen
gewissermaßen religionssache geworden, welche die einwohner mit
feuer ergreifen, indem ihre geistlichen einen kriegerischen
geist unter ihrer heerde schlau befördern.
 s  ich selbst hörte einen geistlichen fest behaupten, daß
im himmel belohnungen für diejenigen bereit wären, die
in dem gegenwärtigen streite sielen. zugleich bemühete
er sich, sie von der wahren rotwendigkeit des krieges
zur verteidigung der religionsfreiheit zu überzeugen 
ein vortrefliches und wirksames argument, um die un2
wissenden zu hintergehen. er brachte ihnen bei, daß man
damit umginge, die römisch katolische religion
einzuführen, erwähnte listigerweise der quebeker akte, und
nachdem er vorgegeben hatte, daß das höchste wesen ihm
in traumgesichtern erschienen sei, versicherte er sie, daß
nur diejenigen in den himmel kommen würden, die in
einer so gerechten sache ihr leben mit ihrem blute
besiegelten.  
    ohne zweifel bedient sich ihre geistlichkeit überhaupt
solcher lehrsätze. unter dem verstellten schleier der heis
ligkeit und religion, erlaubte man sich von jeher listige
kunstgriffe, , um die gegenseitige erbitterung zu schärfen.
menschen, die durch solche verheißungen des himmels
gestärkt werden, müssen bis zur verzweiflung fechten. bei
allen religionsstreitigkeiten finden wir eine beispiellose tas
pferkeit, die keine gefahren erschüttern, und eine feste
standhaftigkeit, der keine gewalt widerstehen kann.
  ... auf unserem wege hieher kamen wir durch eine
kleine niedliche stadt, namens worcester, wo ich zu 
fällig einen der commitee   männer traf, der einen
armen kerl verhörte, welcher von unsrer armee an den
general clinton geschickt ward und unbesonnener weise
 ,   
 

im inneren amerika, 205
das evon silber, worin die botschaft an den
generalentalten war, in gegenwart dessen, der ihn gefangen nahm,
verschluckte. der arme kerl ward mit brech und
purgtermitteln gequält, bis er es von sich gab, und dann auf
der stelle gehängt. man öffnete das ei, und nahm das
papier heraus, worauf die worte standen  nowy voici;
hier sind wir und nichts zwischen uns als gates.  die
eommittee männer sahen einander groß an, als sie
fanden, daß es keine nachricht entielt , die ihnen zu
etwas helfen konnte. einer bemerkte indes, daß nat  sei
französisch wäre und daß dieses vielleicht viel entielte.
änd sie ließen einen armen kanadier als dem gefängniffe
keiner von ihnen verstand ein wort von der sprache,
holen, um es ihnen zu übersetzen. er sagte ihnjs
hieße hterfid wir weit aber das auch in englishen
stand, wollten sie es nicht glauben. endlich merke einer
von ihnen scharfsinnig an, es wäre gewiß ein geheimes
zeichen oder einverständnißzwischen den beiden gej,
und weil keiner von ihnen große kriegeskenntniß besaß, be
schlossen sie es gn den general washington zu schicken,
der es gewiß besser verstehn würde . . . 
als wir aus dieser stadt durch ein kleines dorf
kanen, lief eine große menge leute zusammen,
umusmarfchiren zu sehn. sie waren sehr neugierig  einige hoben
die hände auf und beteten zum himmel; einige
bewunderten die soldaten und andere sahen sie mit erstaunen an.
ä der menge stand eine alte frau, die gegen
hundert jahr alt zu sein schien; ihr alter freund, j
tenantmreil vom neunten regimente, wollte seinen
witz an ihr leuchten lassen, ward aber übel abgeführt,
er sagte im vorbeigehen zu dieser alten, die jedermanns
aufmerksamkeit auf sich zog   du alte närrin, mußt
d, auch kommen und die löwen sehen   sie
aber antwortete boßhaft   löwen  löwen   wahr,
haftig ich denke, ihr sehet eher lämmern
ähnlich,   . . . . . . . . . . . . 

306  anburei s reisen
   
  die niedrigere klasse dieser pankees   beiläufig
wird es nicht am unrechten orte sein, ihnen hier die
ableitung dieses ausdrucks zu erklären. es wird von einem
cherokeesischen worte  ean kke, welches seig und sklav
heißt, hergeleitet. die virginier gaben den einwoh
nern von neu england diesen beinamen pankee, weil sie
ihnen bei einem kriege mit den cherokeesen keinen
beistand geleistet hatten, und seitdem hat man sie immer
spottweise so genannt. seit dem anfange der
seindseligkeiaber ist dieser name noch allgemeiner. die englischen
soldaten zu boston gebrauchten ihn als schimpfwort; als
lein nach der schlacht bei bunkers hill taten sich die
amerikaner etwas darauf zu gute. pankei dudle ist
jetzt ihre lieblingsmelodie  sie spielen sie bei der armee,
und halten sie für ebenso kriegerisch als den grenadier
marsch; es ist des liebhabers gesang, der amme
wiegenlied. nach unseren schnellen siegen betrachteten wir
die mankees mit großer verachtung, allein mit nicht ge 
ringer demütigung hörten wir sie diese melodie spielen,
als ihre armee bei unserer uebergabe heranmarschirte.
die niedrigere klasse der neuengländer ist neugierig
bis zur unverschämteit. sie liefen schaarenweise in ein
haus, wo lord napier mit anderen officieren im quartier
lag, um einen lord zu sehen, weil sie sich einbildeten,
daß ein solches wesen mehr als mensch wäre. sie sahen
unaufhörlich zum fenster hinein, steckten den kopf
zwischen die türe, und sagten  welcher mag wohl der lord
sein  endlich drangen vier weiber, die mit dem wirte
genau bekannt waren, ins zimmer, und eine sagte
mit dem durchdringenden tone, der den neuengländern
eigen ist  ich höre,  ihr habt einen lord unter euch; zeigt
uns doch, welcher es ist   als der lord, der beiläufig zu
sagen über und über schmutzig, und von dem starken
regen durchnäßt war, dies hörte, flisterte er unserem freunde
kemmis, dessen witz und laune sie kennen, ins ohr, daß er
einen kleinen spaß mit ihnen machen sollte. kemmis stand

im inneren amerika, 207
dem zufolge auf zeigte auf den lord, und rief mit stimme,
und geberden, als wäre er der waffenherold  dies ist der
hochgeborne franz, lord napier u.sw., indem er mit
einer ganzen reihe von zusätzen alle titel des lords durchlief
als er ausgeredet hatte, sahen die weiber den lord sehr
aufmerksam an, und während er und die anderen officiere
über kemmis geschicklichkeit lachten, standen sie auf,
und eine von ihnen hob hände und augen voll erstaunen
gen himmel und rief   o wenn das ein lord  herr 
 ist, so verlange ich in meinem leben keinen anderen
 lord weiter zu sehen, als den lord jehovah     worauf
sie sogleich das zimmer verließ   .      
wir hatten auf unserm marsche die brigade eines
gewissen generals brickett zur bedeckung. er war
sehr höflich, und ritt oft neben den officieren, um mit ihz.
nen zu reden. eines tages, als er mit unserem freunde,
sone ritt, beklagte sich dieser gegen ihn, daß es ihm
sehr unbequem wäre, bei dem nassen wetter und schlechz 
ten wegen ohne stiefeln zu retten, und daß seine
stiefeln mit seinen ganzen gepäck in einem boote wären. der
general antwortete darauf  er wollte ihm die
seinigen verkaufen. sone erstaunte über das anerbieren
des brigadier generals, und fragte ihn, wie viel
papiertaler er verlangte. der general versetzte, er könnte
sie nur für geld weggeben. sone bot ihm eine guis
nee; der general stieg sogleich von pferde, nahm ein
paar schuhe aus seinem mantelsacke und war im begriff,
sich die stiefeln auszuziehen. sone sagte ihm  es hätte
keine so große eile, es wäre zeit genug, wenn sie ihre
tagereise zurückgelegt hätten; allein der general
versicherte ihn, es sollte nicht lange währen, bis er sie auszöge,
und er hätte ein paar landstiefeln da, die er anziehen
wollte. diese stiefeln bestehen aus stücken tuch, die
rund um s bein gelegt, und um knie und knöchel festget
   daß es doch jeden fis eben so erginge 
 ;e  

208 anburei s reisen,
     
bunden werden.   auf die bitte, daß er es möchte an.
stehen lassen, bis wir ins quartier kämen, stieg er wie  
der auf und ritt vorwärts; aber so wie wir halt machten,
suchte er sonen änsig auf brachte den tausch zu stande,
und trennte sich von seinen stiefeln. so viel von einem
amerikanischen brigadier general... ;
                 
                                 
                                           
 .      
  k                     
3.                   6.     ü ö.     . . 
 
  2 33 1. . . . . . . . . . . .  
cambridge in neuengland den zeiten
      novemb. 777   
wesrown war die letzte stadt, die wir vor unsere
ankunft allhier verließen, und wir fanden daselbst den be 
quemsten gastof von allen auf dem wege. er sieht  
meisten englischen gastöfen nicht nach die zimmer s 
geräumig, das essen gut, die bedienung schnell, und vor
jem ist der wirt ein freund unserer regierung und b t
wie alle seines gleichen, viel verfolgung erlitten obwohl
er den officieren, die bei ihm absteigen, nur die gewöhnliche
höflichkeit erzeigte, schwebte er doch in furcht  ßä
amerikaner ihm ein verbrechen daraus machen, ihn ins
gefängniß werfen und mit. einem worte ihn für einen,
tory erklären würden. . . . . . . . . . . . . .      
 der whig  und tory geisteprscht jetzt eben so sehr
in amerika, wie er vor einigen jahren in england herrsch 
te. vielleicht haben sie sich nie um den eigentlichen ur
sprung beider namen bekümmert. tory, war anfangs
eine benennung der wilden jrländischen räuber, welche
die hinrichtung der irrländischen protestanten im jahre
164 beförderten; nachher ward er allen hyperortodo
ren in der kirche gegeben. whig nannte man anfangs
spottweise die gemeinden, die auf freiem felde ihre an 
dächtigen versammlungen hielten, und deren gewöhn
kiches getränk in whig, oder whei.  molke  von
geronnener saurer milch bestand. in der f lge a 
jän unter den regierungen karfs i. und jakobs
v  die

im inneren amerika. k2o5
.
,
 
die partei die gegen den hof, und unter könig wilhelm
und könig georg die partei, die für den hof war, mit
diesem namen. die amerikaner gebrauchen sie gerade
umgekehrt.   ,
unser weg von westtown hieher war der unanges
nehmste, den man sich nur denken kann  es regnete uns
aufhörlich, und erst spät abends ereichten wir die
barracken auf prospekt hill, die zur aufnahme von truppen in
keinem schlechteren zustande hätten sein können. sie was
ren so verfallen, daß wir aufs äußerste vom wetter litten;
die hütten waren in der tat von allem entblößt. wir
hatten kein holz, und litten so großen mangel an
feuerung, daß wir die balken unseres zimmers niederreißen
mußten, um uns zu trocknen. v
die aut der einquartierung war schrecklich unbequem.
sechs officiere wohnten in einem kaum zwölf fuß großen
zimmer. man verweigerte uns die erlaubniß, uns
zimmer in der stadt zu mieten, bis general burgoyne ans
kam, und unsere lage dem kriegsrat zu bosion vorstellte,
worauf man es uns, obwohl ungern, gewährte. wir
seufzten unter mancherlei elend und ungemach. alle arten von
lebensmitteln waren sehr teuer und noch dazu kaum für
geld zu haben. in england werden sie wohl schwerlich
milch unter die delikatessen zählen, und doch mußten wir,
in eigner person, eine ganze meile weit durch ties
fen schnee gehen, um uns etwas weniges zum frühstück
zu verschaffen; denn unseren bedienten erlaubte man nicht,
durch die wachen zu passiren.
man hatte bei der konvention verstanden, daß die
truppen auf prospekt  und winter hills gelagert, und
die officiere in boston und in die benachbarten städte eins
quartirt werden sollten. in dieser voraussetzung hatten
sich einige officiere nach boston vorausgemacht; sie wurs
den aber unverzüglich wieder herausgeschickt,  
gegenwärtig ist die armee auf folgende art verteilt   
die englischen truppen auf prospekt hill  die deutschen
anburei s reisen. o

2 io anburei s reisen
auf winterz hill; die officiere können sich in die städte
cambridge, mystik und watertown einquartieren, und
haben zehn meilen im umkreise auf ihre parole frei. um
aber ordnung und regelmäßigkeit unter den truppen zu
erhalten, wohnen drei officiere von jedem regimente
beständig in den barracken. .  
. es ist mir sehr unangenehm, daß ich boston nicht
besuchen kann, denn es ist die zweite stadt in amerika und
der hauptsitz der rebellion; allein unsere parole schließt
uns davon aus. unser verdruß wird noch dadurch
vergrößert, daß wir bis an die fähre bei charlestown gehen,
aber nicht übersetzen dürfen.    
ich habe von einem officier, der von albany zur
arll kam, gehört, daß lady hariett ackland, seitdem sie
unsere armee verließ, großes ungemach ausgestanden hat,
ehe sie in dieser stadt ankam. die nacht war schon tief
angebrochen, ehe das boot die außenposten des seindes
erreichte, und die wache wollte es nicht passiren, ja nicht
einmal an das ufer kommen lassen, obgleich der kaplan
der sie begleitete, die fahne des friedens darreichte und
den zustand der lady vorstellte. die wache, welche
verräterei fürchtete, und sich pünktlich an die
erhaltenen befehle hielt, drohete, auf das boot zu schießen, wenn
es sich dor tagesanbruch aus der stelle bewegte. was
für angst und qual muß sie während dieses aufentaltes
von sieben bis acht stunden ausgestanden haben  sie
hatte keine decke, um sich vor der rauhen kalten nachtluft
zu schützen, und das schrecklichste von allem war ihre unz
gewißheit über das schicksal ihres gemals. sie konnte
in diesen langen finsteren stunden nur traurigen
betrachtungen nachhangen, und gewiß durfte sie nach einem solchen
empfang auf keine günstige behandlung hoffen. mit der
tageshelle erlaubte man ihr zu landen, und führte sie zu
dem general gates, der sie mit seiner bekannten leutselig 
keit ausnahm, und sie mit der achtung und
aufmerksamd
d
 

im inneren amerika, 2 ii
keit, die ihr rang und ihre persönlichen vorzüge verdienz
ten, behandelte.  
bei den vielfachen schweren prüfungen, die sie seit
ihrer ankunft in amerika erlitt, steht sie als beispiel
weiblicher vortreflichkeit da;   ein beispiel der geduld, des
leidens und der standhaftigkeit. sie erlitt das unges
mach wirklich, das wir sonst nur aus romanen kennen,
sie übte die pflichten und folgte den untadelhaften
grundsätzen, welche stets die eheliche liebe begleiten sollten. so
wenig auch der weibliche körper, wenn er so zart gebauet
ist, als der ihrige, diesen äußersten grad des ungemachs
zu ertragen fähig ist, so setzte sie sich doch darüber
hinaus, und vergaß in der zärtlichkeit der gattin die schwäche
des weibes.
wir hatten mit den kommittee männern verschiedne
streitigkeiten über das reisen am sonntage während des
gottesdienstes. man hatte sogar einige officiere in vers
haft genommen, weswegen der general sich ins mittel
legen mußte. jtzt haben wir erlaubniß, uns in den bas
racken zu versammeln und dem gottesdienste
beizuwohnen. die ausschuß männer möchten gern eben so strenge
mit uns verfahren wie mit den einwohnern; wenn sich jes
mand von diesen während des gottesdienstes auf den stras
ßen blicken läßt, so wird er gezwungen, in die kirche zu
gehen. wer mit einem bündel ertappt wird, wird ins
gefängniß verwiesen; denn der geist des puritanismus
herrscht itzt eben so stark in diesen staaten, wie bei ihrer
ersten errichtung.
die hier, so wie in allen andern provinzen von neus
england, eingeführte religion ist die der kongregatio 
nalisten; eine religion, die nur in einigen unbedeutens
den punkten von der presbyterianischen abweicht. es
hielten sich noch viele andere sekten, besonders
mitglieder von der englischen kirche, hier auf, und in der nähe
des havard kollegiums, des seminariums dieser
kongregationalisten, haben sie eine kirche hier errichtet. diese
ro2

2 i2 anburei s reisen
letzteren fühlten sich sehr dadurch beleidiget, und
betrachteten es als einen unglücklichen streich, den man ihrer
religion versetzte. aus dieser ursache verfolgten sie, ehe
noch die seindseligkeiten ausbrachen, den prediger, dr.
aptorpe, itzt rektor zu kroydon, und nötigten ihn,
seine pfarrstelle niederzulegen und die kolonie zu verlas
sen. seit dem kriege aber ist nicht nur diese kirche,
sondern auch alle kirchen in der ganzen provinz, verschlossen;
auch wollen die einwohner keine andere religion als die
der kongregationalisten dulden. sie ergriffen mit
freuden die gelegenheit, die englische kirche, die sich sehr
auszubreiten anfing, zu unterdrücken, und widersetzten
sich ihr unter dem vorwande, der darin eingeführten
gebete für den könig und die königliche familie. einige
prediger erboten sich, diese stellen auszulassen; allein
duldung ist kein stück ihres glaubens, und sie freueten
sich, eine so günstige gelegenheit zu ihrer unterdrückung
zu ergreifen   .  
vor dem anfange des krieges machten die künste
und wissenschaften große fortschritte in diesen staaten,
man hat eine universität in dieser stadt gestiftet; die
erste, die in amerika errichtet worden ist. es ist ein
schönes gebäude von ziegelsteinen, und entält säle für die
klassen, ein zimmer für naturalien, eins für astronomie
sche und matematische instrumente, und eine gallerie,
wo ehemals eine sehr schätzbare bibliotek stand; allein
als dieser ort von dem general washington zum
hauptquartier gebraucht wurde, brachte man die bibliotek,
so wie die instrumente und andere artikel, fort, und es
sind viele bücher dabei verloren gegangen und beschädigek
worden. nur sehr wenig ist von der schönen sammlung
übrig geblieben. neben diesem gebäude steht eine nieds
biche kapelle.
   gegenwärtig haben alleäden
vereinig ten staaten vollkommene gewissensfreiheit, und dürfen
ihren gottesdienst öffentlich verrichten,


int inneren amerika. 213
ein gewisser herr willard ist präsident der
universität, und die anzahl der studierenden beläuft sich
gegenwärtig nicht über zwanzig. die amerikanische jugend
liebt das studium der taktik mehr, als die höheren
wissenschaften. diese universität ist beinahe seit hundert
jahren gegründet, und ob sie gleich nach keinem
vollkommnen plan eingerichtet ist, hat sie doch viele männer von
genie hervorgebracht. sie fand von ihrem entstehen an
bei vielen einheimischen unterstützung; vorzüglich zeichnet
sich ein gewisser hollis aus, der die professur der
matematik und der naturlehre stiftete. sie genießt noch
andere wohltätige stiftungen bis auf 5ooo pfund sterling.
sweder die professoren noch die studierenden wohnen in
dem kollegio; die ersteren leben in eignen häusern, die
letzteren aber wohnen zur miete in der stadt.
die stadt cambridge liegt etwa sechs meilen von
boston, und war der landsitz der vornehmen in dieser
stadt. viele schöne häuser, die den loyalisten gehören,
geraten itzt in verfall. die stadt muß außerordentlich
angenehm gewesen sein; itzt aber ist ihre schönheit sehr
entstellt, weil sie nur zum zeughause für kriegesvorräte
gebraucht wird. sie mögen selbst urteilen, ob es uns
angenehm sein kann, so oft wir ausgehen, an unsere lage
erinnert zu werden, wenn wir die artillerie  und
munitionswagen sehen, die unserer armee weggenommen wurden.
  der charakter der einwohner dieser provinz hat sich
seit der beschreibung, die unser onkel b. von ihnen
machte, als er vor dreißig jahren dieses land verließ,
sehr gebessert. doch ist der puritanismus und ein geist
der verfolgung noch nicht ganz ausgetilgt. die
vornehmen von beiden geschlechtern sind gastfrei und gutmütig,
und haben ein höfliches, aber etwas gezwungenes und
steifes betragen; selbst die frauenzimmer, die sich sonst
durch natürliche ungezwungenheit auszeichnen, scheinen
sehr steif und zurückhaltend zu sein. sie sind wohlgebil 
det und schön, und haben einen schönen teint. die
män  .
o 3

214 anburei s reisen
ner sind groß, schmächtig und meistens lang von gesicht.
beide geschlechter haben so allgemein, daß es zum
sprichwort geworden ist, schlechte zähne, wahrscheinlich,
weil sie so viel syrup essen; sie brauchen ihn bei allen
mahlzeiten, und essen ihn sogar mit schweinefett.
jch sprach eines tages mit einem officier aus
vitginien über die neugierde der neuengländer; er sagte mir 
er hätte es unmöglich gefunden, für sich und sein pferd
irgend eine erfrischung zu erhalten, bevor er nicht alle
d
ihre fragen beantwortet, und sie seine antworten mit
ihren nachrichten verglichen hätten; endlich sei er auf
folgendes mittel gefallen. so oft er aus seiner provinz
nach boston reiste, und vor einem ordinary abstieg,   so
nennt man in amerika die gastöfe, und einige verdienen
diesen namen wirklich     und wirt und wirtin nebst
der anderen hausgenossenschaft an der türe versammelt
fand, hub er auf folgende art an    ihr guten leute,
 ich bin herr     aus virginien, ein tabackspflanzer,
  und ein junggesell; ich habe einige freunde zu boston,
 die ich besuchen will. mein aufentalt wird kurz sein,
 und ich werde alsdann wieder zurückgehen und meine
ge schäfte treiben, wie es einem gescheuten manne geziemt.
 dies ist alles, was ich von mir weiß, und alles, was
  ich euch sagen kann. neuigkeiten weiß ich nicht; und
    nun, da ich euch alles gesagt habe, seid mitleidig gegen
  mich und mein pferd, und gebt uns einige
erquickung 47.
  h   cambridge in neu  england,
den 9. decbr. 1777.
es ist mir nicht erlaubt, boston zu besuchen, und ich
kann ihnen nur von der aussicht aus unseren hütten auf
prospekt hill eine beschreibung von der lage dieser stadt
   dieses wortspiel geht in der uebersetzung verloren. ord.
mary bedeutet nehmlich auch gemein schlecht. f.
b 


im inneren amerika. 215
geben. was die immere beschaffenheit der polizei und
der regierung betrift, verweise ich sie auf bekannte
schriftsteller.  
boston liegt auf einer ungefähr vier meilen langen
halbinsel, am rande der bay massachusett, die acht bis
zehn englische meilen weit ins land geht. die einfahrt
in die bay scheint durch eine menge felsen, die er das
wasser ragen, und durch verschiedene inseln vor dem
wlngestüm der wellen geschützt zu sein. die meisten
diaser inseln sind bewohnt, und ihre lage ist so beschaffen,
daß nicht mehr als drei oder vier schiffe zu gleicher zeit
einlaufen können.   ,
die natur selbst scheint für die sicherheit der stadt.
gesorgt zu haben; an diesem engen kanale liegt eine
insel, die, wenn sie befestigt ist, kein schiff vorüber läßt.
dieser wichtige posten ward lange zeit gänzlich vernach 
lässiget. erst gegen das ende des vorigen jahrhunderts
erbauete man daselbst eine regelmäßige citadelle, fort  
william genannt, und besetzte sie mit hundert sehr
vorteilhaft gestellten kanonen vom größten kaliber. als
unsere truppen boston räumten, demolirten sie die
festungswerke; die stadt lag nunmehr einem angriff von
der see offen, und die neuengländer mußten folglich
vor allem darauf bedacht sein, boston und diese insel in
solchen verteidigungsstand zu setzen, daß sie nicht wieder
in unsern besitz fallen konnten. sie betrieben diese arbeit
mit solchem eifer, daß jeder gesunde bürger zwei tage
in der woche dazu aussetzte, um sie desto schleuniger zur
beendigen; denn sie fürchteten, daß die engländer
zurückkehren würden, sobald ihre flotte und armee verstärkung
erhalten hätten. das niederreißen der festungswerke
hatte sie auf diesen gedanken gebracht. ... ...
ungefähr eine meile weit von dieser insel, nahe an
der mündung des hafens, steht ein großer leuchtturm,
von welchem man zu boston die signale wahrnehmen kann.
sowohl bei dieser stadt als auf den meisten anhöhen
o 4    

216 anburei s reisen
 .
 
längs der küste, sind warten errichtet, um bei der
annäherung eines seindes die einwohner der inneren gegenz
den schnell zu benachrichtigen. wenn nicht ein sehr dicker
rebel fällt, wobei die schiffe unvermerkt zwischen die
inseln laufen können, so hat die stadt immer fünf bis sechs
stunden zeit, sich auf den empfang eines seiftdes vorzus
bereiten; und binnen vier und zwanzig stunden kann sie
mehrere tausend mann stellen. sollte jemals eine von
unseren flotten fort william passiren können, so würden
die starken batterieen, welche die amerikaner nordwärts
und südwärts von der stadt errichtet haben, und welche
die bay gänzlich bestreichen, sie durchaus zurückhalten.
der hafen scheint so geräumig, daß sechs bis siebenhuns
dert schiffe sicher und bequem darin vor anker gehen kön 
nen. an der seite der stadt, die dem hafen gegenüber
liegt, ist ein prächtiger steindamm, der sich so weit in
die see erstreckt, daß die ladung der schiffe ohne hülfe
eines kleinen bootes ausgeladen werden kann. sie
wird alsdann in magazine, die längs diesem damme
stehen, niedergelegt.  
der nördlichen seite der halbinsel, worauf boston
steht, gegenüber, sind die ueberreste von charlestown,
welches eben so mit boston zusammenhängt, wie souts
wark mit der stadt london. der fluß, der beide trennt,
ist nicht viel breiter als die temse, und es nimmt mich
wunder, daß die einwohner nie eine brücke erbauten,
welches doch für beide städte so sehr vorteilhaft gewesen
wäre, zumal da hier der gerade zugang von den inländis
schen städten nach boston war. wenn man nicht über
die fähre setzt, so hat man von da bis boston einen
umkreis von mehreren meilen über sümpfe und moräste zu
machen, obgleich der gerade weg nur zwei meilen
beträgt. die amerikaner haben itzt über weit breitere flüsse
brücken bauen gelernt, und werden es gewiß, sobald der
krieg zu ende ist, auch hier tun. was sie vormals
aus trägheit oder aus persönlichen rücksichten für uns

im inneren amerika.   217
möglich hielten und scheueten, ist ihnen itzt ein spiel
geworden.
nahe bei den ueberresten von charlestown ist die
berühmte stelle, wo so vieles blut vergossen ward, so viele
  tapfere männer sielen  bunkershill, eine bleibende
warnung für die brittischen feldherren, nicht mit solcher
verwegenheit festungswerke anzugreifen, ohne von ihrem
bau gehörig unterrichtet zu sein, und keinen seind zu
gering zu schätzen   hier aber konnte es beinahe nicht anz
ders kommen; denn hätten die amerikaner diesen posten
gesichert, der auf einer anhöhe liegt, welche die ganze
stadt bestreicht, so konnte boston nicht behauptet werden.
nur darin scheint man es versehen zu haben, daß man
ihnen nicht in die flanke zu fallen suchte, wodurch man
sie aus den verschanzungen getrieben hätte, statt sie in
fronte anzugreifen; allein wahrscheinlich hatte man
die errichtung von verschanzungen in so kurzer zeit für
unmöglich gehalten, oder wenigstens vermutet, daß
sie mit leichter mühe von der artillerie zu grunde
geschossen und mit sturm erobert werden könnten. gewiß
richteten die amerikaner von charlestown verwüstung
genug unter unseren truppen an;  und hätten sich nicht die
generale gescheuet, diese stadt zu zerstören, so hätte man
den seind leicht vertreiben können. alsdann würde sich
die schwäche ihrer flanke gezeigt haben, und es würden
nicht so viele menschen bei dem angriff umgekommen sein.
es ist unglaublich, mit welchem fleiß, eifer, und mit
welcher stille sie die festungswerke aufführten, die aus
einer kleinen schanze und starken brustwehren bestanden
und sich beinahe ei e halbe meile dem fluß mystik hinab
wärts erstreckten. ich begreife nicht, wie die generale
die wichtigkeit dieses postens, von dessen besitz die
si  cherheit von boston ganz allein abhing, außer acht lassen
konnten. 4
das zuverlässigste, was ich ihnen von diesem
treffen sagen kann, habe ich von kapitain drew, den ich
  o5   

2 iz anburei s reisen
zu cork gesprochen habe. er hatte in der schlacht
verschiedene wunden bekommen, und ungeachtet er kaum
wieder genesen war, machte er sich doch fertig, zu seinem
regiment abzugehen. er gestand, daß er nie eine so
blutige scene, wie diese, angesehen hätte. außer dem
unaufhörlichen donner der kanonen und des kleinen
geschützes, außer dem brüllen der verwundeten und sters
benden, flogen große feuerklumpen aus der brennenden
stadt, aus der eine dicke säule von schwarzem dampf
aufstieg. kurz, es war eine scene, die nicht zu
beschreiben ist, wovon nur die augenzeugen sich einen begriff
machen können. was müssen die feldherren und truppen
in bosion gefühlt haben, welche zuschauer dieser
schrecklichen verwüstung waren, ohne daran teil zu nehmen 
die brittischen truppen zeichneten sich durch die
tapferkeit, durch den unerschrockenen mut aus, den alle nas
tionen ihnen zugestehen. allein das feuer aus diesen
verschanzungen und dessen schreckliche wirkung mußte die
tapfersten truppen erschüttern. beinahe eine stunde lang
schoß das feuer gleich einem strom auf sie herab. viele
alte krieger erklärten, daß es das heißeste und blutigste
treffen gewesen sei, dessen sie sich je erinnerten.
wir erwarten mit ungeduld die schiffe; denn unsere
lage ist für officiere und soldaten äußerst unangenehm
und gefährlich zugleich. die letzteren leben in
immerwährendem streit mit den amerikanischen wachen, die aus
der land miliz bestehen. sie scheinen nicht die beste
disciplin zu haben, und überschreiten nicht nur ihre bes
fehle, die sie vielleicht nicht verstehen, sondern erlauben
sich auch alles, was ihnen gut dünkt. sie haben
befehl erhalten, keinen officier ohne degen passiren zu
lassen. viele officiere haben ihr gepäck in kanada
zurückgelassen, und andere haben ihre waffen mit dem gez
päck während des feldzuges ganz verloren; und nun
wollen diese unwissenden menschen keinen ohne degen pas
siren lassen. die dummen kerle konnten doch an unserer
 

im inneren amerika. 219
uniform und an den bayonetten sehen, daß wir officiere
find  es hat schon viel streit gegeben, und um dem
abzuhelfen, ließen sich die officiere von dem general heat
einen paß unterschreiben; allein auch dies half nicht, weil
wenige von den schildwachen lesen konnten. endlich
ward befohlen, wenn ein officier die schildwachen
passiren wollte, so sollte er nach der amerikanischen wache
gehen, und sich von dem officiere einen soldaten mitges
ben lassen; aber auch das half dem uebel nicht ganz ab,
weil ihre officiere oft den paß nicht lesen konnten.
wenn ich ihnen die truppen beschreibe, so werden
sie sich über diese schwierigkeiten nicht so sehr wundern.
geht es zum ablösen, so sehen sie einen alten mann
von sechzig jahren neben einem knaben von sechzehn;
ein neger und ein gebrechlicher greis hinken ihnen zur
seite; die meisten tragen große, buschige perücken; mit
einem wort sie würden der gegenstand für hogarts pins
  selsein. bei dem allen aber sind sie mit ihren
flintenhurtig genug, und wenn ein soldat ihnen nur im mindesten
nahe kommt, schlagen sie das gewehr an, und schwören
sie niederzuschießen.
48.
cambridge in neu england, den
19ten januar 1777.
mit unbeschreiblicher niedergeschlagenheit, setze ich mich
zum schreiben nieder. die schmeichelhafte hofnung,
meinen freund zu sehen, ist dahin; alle aussicht
verschwunden, und vielleicht werden noch jahre vorüberges
hen, ehe dieser unglückliche streit ein ende nimmt.
indem man die truppen erst zu rhode island ein 
schiffen wollte, hatte man freilich nur ihre bequemlichkeit
zur absicht; allein diese vorsorge ist in der tat sehr
unglücklich abgelaufen. der kongreß hat nicht nur die
bitte abgeschlagen, sondern aller einschiffung einhalt getan,

22o anburei s reisen
  bis die konvention in england vom könige und vom par
lamente bestätigt sein wird. dieses kann nie geschehen,
weil man dadurch die autorität des kongresses und die
unabhängigkeit der amerikaner eingestehen würde. der
gedanke vermehrt noch unser elend, daß der hiesige rat
unsere einschiffung bewilligt haben würde, wenn die
transportschiffe nach boston gekommen wären.
des generals bitte an den kongreß hat den
verdacht in ihnen erregt  und kein volk ist so argwöhnisch wie
die amerikaner  daß man diesen vorschlag bloß getan
hätte, um eine gelegenheit zu gewinnen, sich zu der
armee des generals howe zu schlagen; und daß wir, so wie
sie, niederträchtig genug sein würden, zu entwischen, die
artikel des vergleichs zu brechen, und dann
gemeinschaftlich mit dieser armee gegen washington zu felde zu ziehen.
um ihren verdacht zu unterstützen, oder ihm
wenigstens einen schein zu geben, behaupten sie, daß die
nach rhode island geschickten schiffe zum transport
der armee nach europa nicht hinreichend wären, und daß
es unmöglich sei, in so kurzer zeit die flotte und armee
für eine so große anzahl zu verproviantiren. bei der
großen langsamkeit in allen amerikanischen departements
war dieser gedanke natürlich.  
der general burgoyne hatte sich über die schlechte,
den bedingungen der konvention nicht gemäße,
behandlung der officiere beklagt, und der kongreß deutete dies
als eine offenbare erklärung, daß die konvention von
amerikanischer seite durch verletzung der bedingungen
gebrochen sei, und als einen wink, daß wir uns ebens
falls nicht länger dadurch gebunden glauben würden,
sobald wir außer ihrer macht wären.
  der kongreß hatte ebenfalls einige nichtsbedeutende
beschwerlichkeiten vorgetragen  daß die soldaten ihre
waffen nicht redlich abgeliefert hätten, wobei er auf die
wehrgehenke und patrontaschen anspielte. wer nur die
mindeste kenntniß von kriegessachen hat, weiß, daß diese

im inneren amerika. 221
dinge nicht zum öffentlichen vorrat gehören, sondern
privateigentum sind, da der obrist vom regimente sie
immer liefert. mit einem worte, der kongreß suchte
stets jeden umstand auf, um einen vorwand zu seinem
verfahren zu haben, daß er sich in den augen der welt
rechtfertigen könnte. hätte der kongreß sich bei dem ges
neral gates erkundigt, so würde er gefunden haben, wie
wenig grund diese klage hatte. als der general die
soldaten mit ihren wehrgehenken marschiren sah, fragte
er den obristen kingston, der den vergleich abgeschlossen
hatte   ob es im felde nicht gebräuchlich wäre, daß
ge wehre und wehrgehenke zusammen gingen   der obs
rift antwortete   in der konvention sei nichts von
wehr gehenken erwähnt, und er könne auf nichts anspruch
ma chen, was nicht im vergleiche angeführt wäre. 
general gates erwiderte hierauf  sie haben ganz recht;
wandte sich zu einigen amerikanischen officieren und sagte 
 wenn wir sie hätten haben wollen, so hätten wir es in die
 konvention einrücken müssen.  hieraus erhellet
offenbar, wie begierig der kongreß jede gelegenheit, so schwach
sie auch sein mochte, ergriff, um den bedingungen der
konvention auszuweichen, ohne sich einer offenbaren vers
letzung der treue schuldig zu machen.
vergebens waren alle beschwerden, die
general burgoyne in seinem briefe vortrug, der in der tat
nichts als klagen über ungebührliche behandlung und zu
schlaffe beobachtung der vergleichs artikel entielt.
um allen fernern schwierigkeiten aus dem wege zu gehen,
unterzeichneten der general und die officiere eine parole,
und waren willfährig, eine jede schrift zu unterschreiben,.
wodurch die konvention noch fester bestätigt werden
konnte.  
der kongreß blieb unerbittlich, und man sah
deutlich, daß er nicht leicht von einem einmal gefaßten
vorsatze abgehen würde; keine erklärung der sicherheit konnte
die gewünschte wirkung auf ihren entschluß
hervorbrin
222 anburei s reisen
gem. die gründe, nach welchen der kongreß bei dieser
außerordentlichen gelegenheit so handelte, liegen sehr
hell am tage;   er hatte die idee gefaßt, daß es leicht
sein würde, unsere armee im frühjahre zu ersetzen, wenn
man sie nach europa zurückgehen ließe, und da general
howe s armee jetzt im besitz von philadelphia, mersei,
neu4pork und anderen hauptplätzen, und general was
shington zu vallei forge so sehr in die enge getrieben war,
so müßte die ankunft solcher hülfstruppen den ausschlag
gegen sie geben, und der nächste feldzug mit ihrer gänzlichen
unterjochung endigen. sie opferten also lieber durch
eine nie zu entschuldigende handlung treue und glauben
auf, ohne auf die rücksichten zu achten, welche neuentstandes
nen staaten obliegen. sie wird stets ein schimpf für
amerika bleiben und anderen mächten beweisen, wie we
nig man auf die öffentliche treue desselben bauen kann.
urteilen sie selbst, was wir bei dieser behandlung
fühlten, wie sie uns erbittern mußte  es bleibt uns keine
hoffnung mehr, als auf den austausch der gefangenen,
und bei unserer großen menge kann noch lange zeit dars
über hingehen. unsere lage wird mit jedem tage
unangenehmer; außer den steten beleidigungen der amerikanis
schen soldaten betragen sich auch die officiere, ohne
zweifel durch diesen entschluß des kongresses angereizt,
aufs übermütigste gegen uns, und obrist henlei, der
anführer der truppen, hat sich großer grausamkeiten
gegen die soldaten schuldig gemacht. um ihnen einen
begriff davon zu machen, wie grausam dieser mann von
natur ist, und wie überlegt er seine barbareien begeht,
will ich einige davon anführen.  
am 19ten vergangenen monats ging er nach den
amerikanischen barracken, um einige von unseren solda
ten abzulösen; nachdem er ihre namen abgelesen hatte,
wandte er sich zu einem gewissen korporal reeves vom
neunten regimente, und sagte ihm  er sei verhaftet,
weil er einen ihrer officiere beleidigt hätte. reeves
ant
im inneren amerika. 223
wortete  estäte ihm leid; er wäre betrunken gewesen
und würde gewiß nicht so gehandelt haben, wenn er
gewußt hätte, daß es ein officier wäre; er. sei bereit um
verzeihung zu bitten.  obrist henlei erwiderte   bei
gott, herr, wenn ihr mich so behandelt hättet, ich
würde euch durch und durch gestoßen haben, und ich glaube,
daß ihr ein arger spitzbube seid.   ich bin kein
spitzbube, sagte reeves, sondern ein guter soldat, und meia
ne officiere wissen das.  obrist henlei gebot ihm still4
schweigen. reeves wiederholte beinahe wörtlich dasselbe,
und setzte hinzu  er hoffte bald unter general howe die
waffen zu führen, und für seinen könig und sein land zu
fechten.    der henker hole euren könig und euer.
land, versetzte der obrist; als ihr waffen hattet,
waret ihr bereit genug sie niederzulegen.  der obriste
gebot stillschweigen. reeves wiederholte seine worte,
und der obriste befahl einem von der wache, ihn als ei2
einen schurken niederzustoßen. als der mann nicht ge 
horchte, stieg er vom pferde, riß einer wache die flinte
mit aufgepflanztem bajonetbeweg, rannte es dem
korpgral in die linke brust, und sagte ihm, während er das baz
jonett auf der brust hatte   wenn er noch ein wort sagte,
so würde er es ihm durch den leib rennen.  reeves
epwiderte  er kümmerte sich nichts darum; er würde bis
er stürbe, für den könig und sein land sein.  obrist
henlei stach nun zum zweitenmale mit der flinte und dem
bajonette nach ihm. zwei andere gefangene fingen den
stoß auf, und das bayonett glitt über reeves
schulter hin. einer von diesen leuten sagte zu dem obristen 
 der mann wäre sein gefangener, und er würde besser
tun, ihm das leben nicht zu nehmen; denn er könnte ja
mit ihm verfahren, wie mit den anderen, die unter seiner
verwahrung ständen.  obrist henlei gab darauf die
flinte zurück, und befahl, ihn wieder in bie wache zu
bringen, indem er die anderen gefangenen fortschickte,

224 anbureis reisen
3. am achten desselben monats sahen einige soldaten
einer partei amerikaner zu, bei welcher obristenlei sich
befand. er befahl den soldaten abzuziehen, und die
parade zu räumen. die soldaten schwenkten sich,
und zogen, so schnell sie konnten, ab; allein das
gedränge war zu groß und die straße sehr schmutzig.
obrist henlei drehte sich um, und sagte zu den soldaten 
 daß euch der henker hole  ich will euch geschwinder gehen
lehren . und damit rannte er auf einen gewissen korpo 
ral hadlei zu, stieß ihm den degen in die seite, und bog
ihn um. dann drehete er sich um, und ging zum rechten
flügel seines korps, indem er den degen im gehen wies
der zurecht bog.   ein schönes beispiel von einem
befehlshabenden officier für seine leute  wundern sie sich itzt
nicht, wenn sie von einer allgemeinen niedermetzelung
aller englischen truppen hören  noch mehr aber bezeich
net eine seltsame rede, die er ganz ungereizt, an einige
soldaten hielt, die rauhe gemütsart dieses blutdürstigen
menschen.  
unsere pässe müssen alle monat erneuert werden, und
zu dem ende versammeln sich die quartiermeister  
sergeanten der verschiedenen regimenter in der schreibstube
des amerikanischen vice  generaladjutanten. am 16ten
vorigen monats, als die sergeanten sich in diesem zim
mer befanden, um wegen der pässe anzuhalten, hielt der
sergeant flemming, der den obristen henlei nicht kannte,
ihn für den obristen keit, den vice   generaladjutanten,
grüßte ihn mit der mütze in der hand, und wollte ihn
anreden, als der obrist henlei mit geballter faust den
arm gegen ihn ausstreckte, und ihn folgendermaaßen ans
redete   ihr spitzbuben, ich will euch den teufel austreis
ben; ich will in einer von diesen nächten in eigener pers
son die runde gehen, und wenn ich nur das mindeste work
oder geräusch in euren barracken höre, will ich unter euch
schießen, daß euch höllische flammen aus den augen prins
gen, und will das oberste eurer hütten zuunterst kehren .
  zus
e
är
k

im inneren amerika. 225
zugleich erklärte er,  wenn er eine schildwache wäre, und
ein brittischer soldat wollte ihn schief ansehen, so würde
  ir 
er ihm das gehirn ausschlagen .  
ein so auffallendes betragen konnte dem general
burgoyne nicht unbemerkt bleiben. er beschwerte sich bei
dem general heat, und dieser setzte ein verhör an, um
den grund der klage zu untersuchen, und erwiederte  es
würde sowohl zur ehre des obristen henlei, als zur
zufriedenheit aller parteien gereichen, daß man das
urteil eines kriegesgerichts über sein betragen während
seines kommandos zu cambridge einzöge. dieses
kriegesgericht wird morgen sitzen. ;  
wir haben diese zeit her große kälte und schnee,
gehabt; jetzt aber ist es milder und heiterer. der
nordwind bläst sehr scharf; der schnee liegt zwei bis drei
fuß hoch, und die einwohner, statt wie die kanadier in
einspännigen wagen zu fahren, haben große schlitten
die zehn bis zwölf menschen fassen können, und von zwei
auch wohl vier pferden gezogen werden. die jungen leu
te aber pflegen öfters lustpartien zu machen, die sie
frolics nennen. ich muß ihnen diesen sonderbaren
gebrauch beschreiben.    
bei mondenschein macht ein haufe junger leute beis
derlei geschlechts, bis dreißig oder vierzig an der zahl,
sich um sieben uhr abends in schlitten auf, und fährt
vielleicht achtzehn bis zwanzig englische meilen weit zu
einer anderen gesellschaft, wo sie bis tagesanbruch tanzen
und zechen, und dann zurückgehen und ihre gewöhnlichen
geschäfte treiben, als hätten sie die ganze nacht durch ges
schlafen,   nicht selten wurden wir ein oder ein paar
stunden nach tagesanbruch durch ihre zurückkunft aus dem
schlafe geweckt. sie pflegen mit gesang
zurückzukommen, und die vielen schellen an ihren pferden machen
ein großes geräusch. besondere lagen und sitten
bringen besondere gewohnheiten hervor. in england würde
man diese partien für sehr unbesonnen und gefährlich halt
anburei s reisen, p

226 anburei s reisen
ten; allein nach dem, was ich ihnen von dem
sogenannten bundling erzählt habe, brauche ich ihnen wohl
nicht zu sagen, wie unschuldig es hierbei zugeht. an der
seeküste ist diese sitte durch den beständigen umgang
xmit europäern einigermaßen abgekommen; doch behalten
sie noch etwas ähnliches bei, das sie tarrying nennen.
. . wenn ein junger mensch sich in ein mädchen verliebt
und sie zu heiraten wünscht, trägt er ihren eltern die
sache vor; denn ohne einwilligung der eltern kann in
dieser kolonie keine ehe statt finden.   wenn sie nichts
einzuwenden haben, so wird ihm erlaubt, eine nacht bei
ihr zuzubringen, um ihr seine liebe zu bezeugen. um die
gewöhnliche zeit legen die alten sich schlafen, und übers
lassen es den jungen leuten, ihre sachen zu machen, so gut
sie können. sie bleiben auf, solange es ihnen gefällt, und
legen sich dann ebenfalls zu bette, behalten aber die
unterkleider an, um aergerniß zu verhüten. wenn sie
miteinander übereinkommen, so ist alles gut; sie werden
aufgeboten, und ohne verzug verheiratet. wo nicht,
so trennen sie sich, und sehen einander vielleicht nie wieder.
wenn aber,   welches indessen sehr selten geschieht  
die verlassene schöne schwanger wird, so muß der mann
bei strafe der exkommunikation sie heiraten, wofern
er sich nicht aus den staube macht.      
die unwissenheit der amerikanischen officiere und
soldaten, und ihre pünktliche beobachtung von befehlen,
die sie zur hälfte nicht zu verstehen im stande sind, muß
motwendig große verwirrung und unordnung
verursachen. ich habe bisher allen streit mit ihnen zu
vermeiden gesucht; gestern abend aber hatte ich das vergnügen,
nach der wache geführt zu werden. doch fehlte es mir
nicht an gesellschaft; unter andern hatte ich den lord
balcarras, major master und major england zu
begleitern.    
um neun uhr gingen wir von prospekt hill nach uns
seren quartieren in cambridge zurück, und ungefähr eine
v

im inneren amerika, 227
meile von den baracken hielt eine rundwache unf an,
änd wollte uns nicht weiter lassen, ob wir gleich unsere
pässe und unsere degen vorzeigten. sie bestand darauf
daß sie befehl hätte, jeden englischen officier oder sols
daten nach der dämmerung anzuhalten. der lord balcars
ras sagte   er wüßte gewiß, daß kein solcher befehl
ausgestellt wäre.  allein der korporal gab zur antwort  er
erhielte diese befehle von seinem kapitain, und wir
müßten in die wache marschiren.  wir wurden auch wirklich,
der schneidend kalten nacht ungeachtet, nach den baracken
zurückgeführt. als wir vor der wache ankamen,
machte der lord dem kapitain vorstellungen, und dieser sagte 
er glaubte wohl, daß er diese befehle erhalten hätte, doch
wüßte er es nicht gewiß; da wir indeß als gefangene
gebracht wären, so müßten wir bis zum anderen morgen
bleiben.  der lord bat ihn darauf, zu dem obristen gj.
risch, dem befehlshabenden officier zu cambridge zuschiks
ken; allein der kapitain schlug es ab. nach langem
streike und durch gute worte ließ er sich endlich bewegen, uns
nach unseren quartieren gehen zu lassen, statt uns die
ganze nacht ohne alle bedeckung in dem kalten wachtaus
se zu behalten. zuvor aber mußten wir eine parole unters
zeichnen, uns den anderen morgen um acht uhr wieder
einzustellen. als wir den anderen tag darauf nach der
wache gingen, drängte sich das volk herbei, und war
eben so neugierig diesen lord zu sehen, als jenesmal den
lord napier. wir blieben in der wache, bis abgelöst
wurde. der kapitain der zum ablösen kam, wollte uns
nicht in verwahrung nehmen, und der andre wollte uns
nicht frei geben. nach dem ablösen fragte der lord den
kapitain   wessen gefangene wir denn eigentlich wären  
  er antwortete  die meinigen nicht, und ich bitte sie
deswegen sammt und sonders, ihrer wege zu gehen. wir
gingen fort, und als general phillips sich bei ihrem
befehlshabenden officier beklagte, erhielt er bloß zur
antwort  es wäre wahrscheinlich. unwissender kapitain get
d.

228 anburei s reisen
wesen, der dieses versehen begangen hätte. sie sehen
hieraus, wie diese narren ihr spiel mit uns treiben. auf
welchem fuße ist doch die kriegeszucht in den vereinigten
staaten  f . .  
                           
8 . .  g  . . . . . .        
. . . . . .                  
2                      
t     49 
     
  t    . . . . . . . . cambridge in neuengland, den
          . . 28. febr. 1778. 4
a das verhör des obristen henlei hat zeiter unsere
aufmerksamkeit beschäftigt. es fing am 2osten januar an,
und wurde von einem termin zum anderen bis zum 1oten
februar verlängert. sie können leicht denken, mit wel
cher zunehmenden ungeduld wir das urteil des gerichts
erwarteten. erst am 27sten februar machte der general
heat es bekannt, und ich schreibe es ihnen wörtlich aus
unseren general ordres ab.  
z;  
hauptquartier zu boston, den 27sten
febr. 1778.          
auszug aus den general ordres.
 der obrise henlei, bisheriger befehlhabender officier
 zu cambridge, ist auf anklage des generallieutenants
 burgoyne, daß er in seinen ganzen reden und betragen
 sich nicht nur als officier schwer vergangen, sondern auch
 die pflichten der menschlichkeit durch die unanständigste,
 grausamste und rachsüchtigste strenge gegen
unbewaffne te leute, und durch vorsetzlichen mord verletzt hätte, vor
 dem ernannten general kriegsgericht unter vorsitz des
 brigadier generals glover verhört worden. 
 das gericht urteilt nach reiflicher ueberlegung,
 daß die klage gegen obris henlei nicht gegründet ist,
äund daß er von seinem verhafte losgesprochen
wer den soll , ..
 
       


im inneren amerika.   242
 der general pflichtet dem urteil des gerichtes bei,
 dankt demselben für sein unermüdetes bemühen, die
 wahrheit an den tag zu bringen und besiehlt dem
obri sten henlei, sein kommandozcambridge unverzüglich
 wieder anzutreten.  . . . . . . . . .
 der general hält es für seine pflicht, bei dieser
ge legenheit anzumerken, daß zwar der general burgoyne
 wegen seines verfahrens als kläger gegen den
obri sten henlei bei besagtem verhör, sich auf einige ähnliche
 vorhergegangene fälle bei dem englischen kriegesgericht
 berufen kann; da aber ein solches verfahren noch bei
 keinem general kriegesgericht, bei der armee der
ver einigten staaten von amerika üblich war, deren
krie gesgesetze und regeln vorschreiben, daß der iudge
adva cate general   , im namen der vereinigten staaten klas
 ge führen soll; und da ein verschiedenes verfahren bei
 den kriegesgerichten sowohl verzögerung als kosten nach
 sich ziehen würde, so protestirt er hiermit, daß dieser
 fall keinem künftigen präjttdicirlich sein soll.   
  unterzeichnet i. k. vice general advokat.  
auf dieses lossprechungsurteil trat der obriste henlei
am folgenden tage sein kommando wieder an, aber bloß um
derformwillen. die woche darauf übernahm der obristelee
das kommando, das er bei unserer ersten ankunft hatte.
die sachen sind nun besser eingerichtet; alles ist in
vsklkommener ruhe, und ein gutes einverständniß herrscht
zwischen unseren und den amerikanischen truppen. obrist
lee hat einem großen uebelstande abgeholfen, s wobei
obrist henlei sein besonderes interesse gehabt haben
muß. man zwang nehmlich unsere soldaten, alle ihre
lebensmittel aus zwei magazinen in den baracken zu
kaufen, und erlaubte ihnen nicht, sie aus cambridge zu
neh  p. 3
   der titel dieser gerichtsperson, läßt sich nicht wohl
übersetzen. er ist richter  judge  und general advokat zugleich,
eine benennung, welche uns undeutlich bleibt, bis die
amerikanische gerichtsordnung näher nt  wird.

23e anburei s reisen
men, wo sie weit wohlseiler sind. jetzt aber hat man
einem serjeanten mit so und so viel mann pässe gegeben,
um auszugehen und lebensmittel zu kaufen, so daß die
truppen in den magazinen nicht betrogen werden und
ihre bedürfnisse um den marktpreis erhalten.   aber
jetzt will ich ihnen auch etwas von meinen eigenen anges
legenheiten erzählen.
der entschluß des kongresses, unser einschiffen zu
verhindern, war allerdings eine sehr harte prüfung für
uns; jetzt aber haben wir uns besser darein finden gelernt.
hoffnung, diese große stütze des lebens, verläßt uns nie,
und wir erwarten mit ende des folgenden feldzuges
unfehlbar ausgewechselt zu werden. ich für meine person
tabe mich ergeben, und weil ich es in cambridge wegen
der vielen officiere, die sich daselbst aufhalten, sehr teuer
finde, so bin ich willens in ein pächterhaus nahe bei der
stadt mystie zu ziehen, um wohlseiler zu leben. wir
haben seit unserer ankunft keinen sold bekommen, außer
in papiergeld, und dieses fällt so schnell, daß man genös
tigt ist, alles was man zu brauchen denkt, auf der stelle
zu kaufen, weil man sonst das geld nicht um ein dritteil
so hoch anbringt, wie man es annahm. man wechselt
jetzt vierzig bis funfzig papier  taler für eine guinee
ein. sie können daraus sehen, wie es seit unserer ges
fangenschaft gefallen ist. damals konnten wir kaum neun
taler bekommen. ich habe aus dieser ursache, und
weil mir einige unvermeidliche ausgaben vorgefallen sind,
einen wechsel von funfzig pfund auf sie ziehen müssen.
ich bitte sie ihn zu honoriren und ihn auf meine rech
nung zu setzen.       . .  
   
  so.
mystic in neu  england, den 1eten
may 1778.  
von undenklichen zeiten her war es ein
erfahrungssaß, daß der ausgang selten der erwartung entspricht.
   
.

im inneren amerika, 23 l
wie kränkenb ist es, unsere hoffnung vereitelt zu sehen,
wo wir günstigeren aussichten nachhingen  so ist unsere
lage gegenwärtig beschaffen. man hatte den general
burgoyne, der sich, um unsere freiheit auszuwirken, zum
zweitenmal an den kongreß wandte, lange in
ungewißheit gelassen, und endlich hat er auf sein wiederholtes
gesuch eine bestimmte abschlägige antwort erhalten.
doch hat der kongreß am dritten des vergangenen
märzmonats die resolution erteilt, daß es dem
general lieutenant burgoyne seiner schlechten gesundheitsumstände
wegen erlaubt sein solle, nach england zurückzugehen; und
kurz nachher hat er wirklich die armee verlassen, um sich
einzuschiffen. dieser ausspruch des kongresses macht
unsere gegenwärtige lage sehr mißlich; allein wir müssen
zufrieden sein, denn die macht des stärkern regiert über
die ganze welt.
eine unterredung mit verschiedenen herren vom
ersten range und vermögen, die in ihren maaßregeln nicht
ganz so heftig waren, wie ein hancock oder adams, hat
mich fest überzeugt, daß keiner von ihnen beim anfange
der seindseligkeiten nur den mindesten gedanken hegte,
sich unserer regierung zu entziehen; daß sie aber jetzt an
dem erblichen und eingewurzelten hasse teil genommen
haben, den die neu engländer überhaupt stets gegen die
konstitution unseres landes hegten, sowohl was die kirs
che als den staat betrift. sie schreien immer über tys
rannei und verfolgung, haben sich eine macht anges
maaßt, die sie nicht einmal zu verhehlen suchen, und sind
grausam und rachgierig. sie drücken und quälen die
armen loyalisten täglich; das verhör des obristen henlei
bezeichnet schon hinlänglich ihren charakter.
der frühling ist jetzt weit vorgerückt, und die
gegend ringsum hat ein reizendes ansehen gewonnen.
unsere aufmerksamkeit wird durch die mannichfaltigkeit der
vögel von den vielen neuen gegenständen, die sich uns
darbieten, abgezogen. ihr gesieder ist äußerst schön;
p4

232 anburei s reisen
die merkwürdigsten sind  der feuervogel, der hängevo
gel, der blauvogel und der kolibri  hummingbird .
j. der feuervogel ist etwas größer als ein sperling,
und sein schönes, dunkelgelbes gesieder gleicht der flams
menzfarbe, woher er seinen namen erhalten hat.
der hängevogel ist von eben der größe, glänzends
orangengelb von farbe, mit wenigen schwarzen federn
in den flügeln, die einen angenehmen kontrast machen.
es scheint, als ob dieser vogel fühlte, wie seindselig die
menschen und die anderen tiere gegen seine junge brut
sind  er bauet seine nester am äußersten ende eines hohen
zweiges, nicht wie andere vögel, sondern in ziemlicher
entfernung vom zweige hangend, so daß sie einem hors
nissen reste gleichen; an einer seite ist eine oeffnung,
wo der vogel hinein geht. es ist merkwürdig, daß diese
nester von den stärksten winden niemals herunter gerissen
werden, ob sie gleich drittehald fuß weit vom zweige, und
nur an fünf oder sechs dünnen fäden hangen, welche dies
ser vögel aus dem losen hanfdrehet, den er aufpickt. ich
war dabei, als eins von diesen nestern ausgenommen
ward, und man konnte es kaum vom zweige losmachen,
ohne das ganze nest zu zerstören. die jungen vögel sind
die gelehrigsten von allen, und wer zeit und mühe daran
wenden will, könnte ihnen allerlei artige dinge lehren.
ein kranker officier, der sein zimmer hüten mußte,
und ein großer freund von vögeln war, ließ sich ein nest
mit diesen tieren bringen, um sich die zeit zu vertreiben.
er fand sie sehr zahm, und fütterte sie mit fliegen, wofür
sie ihm durchs ganze zimmer folgten. in kurzem hatte erste so
in der zucht, daß sie auf seinen befehl zur ruhe gingen,
und einzeln, oder alle zusammen, wieder zum vorschein
kamen. der eine zumal war so gelehrig, daß er ihn mit
in den garten nehmen und ihn auf einen baum siegen
lassen konnte; sobald er ihn rief, flog er herbei und setzte
sich ihm auf die schultern.

im inneren amerika. 233
die blauvögel sind eben so groß und beinahe ebenso
zahlreich, wie die sperlinge. außer dem gesieder ist an
diesem vogel nichts merkwürdig; es ist vom schönsten
dunkelblau, und wenn die sonnenstrahlen darauf fallen,
so wird die farbe sehr erhöhet. . . .
die kolibris sind in großer menge hier, aber doch
nicht ganz so zahlreich, wie sie weiter nach süden zu sehn
sollen. dieser vogel hat bei seiner schönheit noch
manche besondere eigenschaften, und als der kleinste unter
allen vögeln   denn er ist nicht viel größer als eine
hummel   verdient er wohl eine umständlichere
beschreibung.  
das gesieder des männchens ist außerordentlich
schön, und die farben wechseln bis ins unendliche ab  in
einer beleuchtung hat es ein lebhaftes grün; in der
anderen ein schönes blau, und wieder in einer anderen eine
schöne goldfarbe; kurz, mit jedem lichtstrahl unterscheidet
man eine neueschattirung. dieses kleine geschöpflebtvom
blumensafte, den es mit einem langen schnabel aussaugt.
es ist wirklich angenehm zu sehen, wie es sein
schnäbelchen ringsum in jede blume steckt; so wie es die eine
ausgesogen hat, flattert es zur anderen. beim
aussaugen der blumen setzt es sich nie darauf, sondern flattert
  beständig, gleich den bienen, und bewegt seine flügel so
schnell, daß sie kaum sichtbar sind, indem es ein
summendes geräusch macht. dieser kleine vogel ist gerade nicht
scheu; wenn man ihn aber haschen will, fliegt er
pseilschnell davon. man sollte kaum glauben, wie neidisch
diese kleinen geschöpfe auf einander sind; wenn mehrere
sich auf einem blumenbeete treffen, so fallen sie mit
solchem ungestüm über einander her, als wollten sie sich
durch und durch hacken. wenn sie ein fenster offen ses
hen, fliegen sie bei ihren kämpfen oft in ein zimmer,
fechten ein weilchen, und flattern wieder davon. sie
kennen nicht nur die leidenschaft des neides, sondern auch
des zorns; wenn sie auf eine verwelkte oder welkende
p 5

234 . . anburei s reisen
blume treffen, die keinen saft mehr hat, so pflücken
diese kleinen tierchen sie in vollem zorn ab, und werfen
sie zur erde. in großen gärten, wo viele blumenbeete
waren, habe ich oftmals den erdboden mit den wirkuns
gen ihrer wut ganz bedeckt gesehen.  
weil der kolibri sogar klein und so schwer zu fangen
ist, war ich wirklich in großer verlegenheit, wie ich einen
bekommen sollte, um ihn auszustopfen und meine samms
lung für sie damit zu bereichern. ich sah wohl ein, daß
ich das kleine geschöpf zu staub zermalmen würde, wenn
ich darauf schösse, und wußte kein mittel ausfindig zu
machen. ich zog die einwohner zu rate, und sie sagten
mir, daß sie diese tierchen niemals fingen, außer wenn
sie in ein zimmer flögen, wo das fenster offen stände.
eine woche und länger saß ich in dieser erwartung, und
beschäftigte mich indeß, etwas anderes zu ersinnen. enda
lich siel mir ein, eine pistole mit pulver zu laden, und ets
was seinen sand darauf zu setzen, damit der starke knall
sie entweder betäuben, oder die sandkörner sie
niederwerfen möchten. nachdem ich meine geduld bei allen
anderen mitteln, sie zu fangen, ganz erschöpft hatte,
ergriff ich dieses, und es gelang nach wunsch. ich schoß
nach einer blume, auf der ich einen colibri sitzen sah,
und er siel mit ihr, war aber nicht todt, sondern bloß von
dem knalle betäubt; denn bald nachher wäre er mir beis
nahe entwischt. ich schloß, daß er nur betäubt sein
könnte, weil die sandkörner nicht einmal seine federn
beschädigt hatten; um aber gewiß zu sein, versuchte ich
nachher einige zu fangen, indem ich bloß pulver in die
flinte lud, woraus ich deutlich sah, daß der knall diese
wirkung auf sie hervorbrachte.
das rest dieses kleinen vogels wird als eine große
seltenheit angesehen, und man findet es nur zufällig, weil
sie sich nur in sümpfen auf dickbelaubten bäumen
aufhalten. den vogel hatte ich, und wünschte nun auch das
rest zu haben, weil ich es für eben so merkwürdig hielt,

km inneren amerika,  35
wie den vogel selbst. allein ich wußte, daß alles suchen
umsonst sein würde, und sagte einigen negern, die in
einer sumpfgegend holz fällten  wenn sie ein nest finden
und es mir zeigen könnten, wollte ich ihnen einen taler
geben. eines morgens kam auch wirklich ein neger, und
sagte mir, daß er eins gefunden hätte. ich ging mit ihm
mitten in einen großen sumpf; er stand an der stelle,
wo er holz gefällt hatte, still, und rief  massa,
massa, dere is de nest   . es war nicht leicht zu sehen,
und er nahm eine lange stange und zeigte auf die stelle;
als ich es aber auch da nicht sehen konnte  denn ich sah
nur moos , nahm er seine stange eilends weg, und
rief  massa, sieh doch dortin, so wirst du den alten
sehen. kurz nachher kam auch wirklich der alte, und setzte
sich zwischen die gabeln eines zweiges auf das nest. ich
stieg auf den baum, und wußte es noch nicht zu finden,
bis der neger es mir zeigte, und ich den alten darauf
 sitzen sah. als ich näher kam, flog er davon, und schwirrte
und summte mir um den kopf. ich fand zwei eier im
neste, und brach den zweig ab, woran es saß. als ich
aber den baum herunter stieg und den hauptstamm herab
kletterte, mußte ich den zweig mit dem neste in den mund
nehmen, und ließ zu meinem größten verdruß eins von
den eiern herausfallen. der neger und ich suchten
beinahe eine stunde, konnten es aber nicht wieder finden.
ich muß sagen, daß es mir äußerst unangenehm war;
denn die eier sind die größeste merkwürdigkeit. glücklis
cherweise habe ich noch eins für sie übrig behalten, sonst
würden sie mir kaum glauben, daß die eier dieses
kleinen tierchens beinahe so groß sind, wie die zaunkös
nigs2eier.  
   man wird diese worte wohl verstehen können; doch zum
ueberfuß erinnere ich, daß dieses massa hier das englis
sche master vorstellt, welches so viel als herr bedeutet,
von den negern aber nach ihrer weicheren aussprache abges
ändert wird. f.  

236 anburei s reisen
bei näherer besichtigung des nestes wunderte ich
mich nicht, daß ich es von dem anderen moos an dem
baume kaum hatte unterscheiden können. es ist von
außen rnit grünem moos überzogen, wie man
gewöhnlich an eilten pfählen, zäunen und alten bäumen findet.
das nest, ist so wie der vogel, das kleinste unter allen an 
deren. das, welches ich genommen habe, ist rund, und
inwendig von braunen, ganz weichen daunen, die von
dem sumach stamm, der mit einer zarten wolle von
dieser farbe bedeckt ist und hier in großer menge wächst,
gesamunelt zu sein scheinen. der innere durchmesser ist
oben kaum einen zoll breit, und die tiefe beträgt kaum
einen halben zoll. ich habe es mit besonderer sorgfalt
verwahrt, so wie das rest des hängevogels, und werde
es ihnen bei erster gelegenheit schicken. sie werden ges
wiß mit mir das wesen anbeten, welches diese geschöpfe
mit einem natur instinkt begabt hat, der sie gegen die
list des menschen und anderer seinde schützt. aber wels
ches schädliche oder unschädliche geschöpf giebt es wohl,
von dessen gattung nicht einige der räuberischen hand des
menschen zum opfer gefallen wären            
ein paar tage darauf ging ich mit einigen officieren
aus, und wir standen vor einem hause still, um gemüse
zu kaufen. während die anderen mit der frau vom hause
handelten, bemerkte ich eine alte frau beim feuer sitzen,
die uns unablässig ansah, und sich von zeit zu zeit eine
träne abtrocknete. als wir eben das haus verlassen
wollten, stand sie auf, brach in schluchzen aus, und
sagte   wollen sie einer armen unglücklichen frau wohl
ein wort erlauben, ehe sie fortgehen   wir erstaunten
alle, wie sie leicht denken können; und auf unsere
erkundigung, was sie verlangte, fragte sie mit dem bittersten
   diese art kolibris sind übrigens bei weitem noch nicht die
kleinsten. dägattung findet man in jamaika; sie
wiegen kaum 2o oder 3o gran, und sind nicht über
andertabzoll lang. ihr ei ist von der größe einer erbse, g, f.

im inneren amerika. 937
schmerz, als wollte ihr das herz brechen  ob keiner von
uns ihren sohn, den obristen francis gekannt hätte, der
in der schlacht bei huberton geblieben sei. einige von
uns sagten ihr, sie hätten ihn todt gesehen. sie erkundigte, 
sich darauf nach seiner brieftasche, und ob nichts von
seinen papieren gerettet wäre, worunter verschiedene sein
vermögen beträfen, und ob einer von den soldaten seine
uhr zu sich genömmen hätte  wenn sie nur die zum
andenken an ihren lieben, lieben sohn bekommen könnte, so
würde sie sich glücklich schätzen. kapitain ferguson von
unserem regiment, der in unserer gesellschaft war, sagte
ihr  er fürchtete, daß die brieftasche und papiere des
obristen verloren gegangen wären ; hier aber   sagte er,
und zog eine uhr aus der tasche   gute frau, wenn
das sie glücklich machen kann, so nehmen sie es, und der
himmel segne es ihnen. wir gerieten alle in
erstaunen; denn wir wußten nicht, daß er sie von einem
tambour gekauft hatte. es ist unmöglich, die mischung von
freude und schmerz auf ihrem gesichte zu beschreiben; ich
habe noch nie einen solchen ausbruch von leidenschaft
gesehen. sie küßte die uhr, sah den kapitain ferguson mit
unaussprechlicher dankbarkeit an, und küßte sie wieder.
ihre gefühle hatten keine sprache; sie wußte sie auf
keine art auszudrücken. sie wollte seine güte gern mit
güte lohnen, konnte aber nur ihren dank schluchzen. uns
sere empfindungen waren bis zur äußersten höhe
gestiegen; wir versprachen, uns um die papiere zu bemühen,
und hätten in diesem augenblicke gewiß unser leben selbst
dafür gewagt.    
sie wissen, daß ich immer eine abneigung gegen den
tee hatte, weil ich ihn äußerst schädlich für den magen
halte, und daß ich immer etwas anderes an seine stelle
setzte. itzt trinke ich ein getränk, dessen die einwohner
  sich bedienen, da sie seit der bostoner hafen bill gegen
ihre neigung es sich zur pflicht machen, keinen tee mehr
zu trinken; er wird aus den blüten des sassafras

238 anburei s reisen
baumes gemacht. die heilkraft der wurzel dieses baus
mes in allen skorbutischen krankheiten ist bekannt, und
ich glaube also, daß die blüten noch mehr kraft haben
müssen. sie geben einen sehr angenehmen geschmack,
 der den pfirsichen sehr ähnlich kommt. die sassafrass
bäume wachsen in großer menge; sie stehen an dem saume
der wälder und bei gebüschen und verzäunungen. sie
gehören zu den ersten bäumen, die auf einem
unbebauten grunde aufwachsen; die kühe sind sehr begierig auf
die jungen zweige, und suchen sie allentalben auf. wenn
sie innerhalb einer verzäunung stehen, so reißen sie den
zaun nieder, um sie zu bekommen. die weiber bedienen
sich der rinde zum färben; sie giebt ein schönes
orangegelb, das nicht in der sonne verbleicht.  
  ich erwähnte zu anfange dieses briefes, daß
general burgoyne nach england abgesegelt sei. ohne
zweifel werden ihn bei seiner ankunft seine seinde von allen
seiten angreifen. lassen sie sich nicht von der allge 
meinen stimme hinreißen, einer nie geleiteten partei
beizutreten. der general besaß bei allen gefahren und
schwierigkeiten stets das vertrauen der armee. selbst
bei der letzten sache mit obrist henlei waren die truppen
mit seinen bemühungen, ihnen hülfe zu verschaffen,
vollkommen zufrieden. vielleicht wird man übelgesinnt und
boshaft genug sein, zu behaupten, daß er nur seine eigene
ruhe und gemächlichkeit gesucht und seine bedrängte
armee verlassen habe. allein ich kann hier mit äußerster
zuversicht behaupten, daß kein officier oder soldat über
seine zurückkehr unzufriedenheit bezeigt hat; sie
wünschten im gegenteil, daß er nach europa gehen und sein
und ihr betragen rechtfertigen möchte. er hat stets alle
gefahren und drangsale mit jedem soldaten gemein,
schaftlich getragen; sie betrachten ihn als ihren freund,
und würden ihn selbst, so wie alle nachrichten von ihm,
mit zeichen der liebe aufnehmen.
       
 

imrinneren amerika, s32
5.
mystic in neu england, den
20. may 1773.
die absichten des kongresses, uns als gefangene zus
rückzubehalten, liegen sehr helle am tage. wir sollen
ohne zweifel zu geiseln dienen, auf den fall, daß der
nächste feldzug nach süden fehlschlüge; wahrscheinlich
fürchtet man auch eine diversion in der gegend von
boston, und besorgt, daß unsere soldaten entweder abs
gelöset werden oder entwischen und sich mit einer armee,
die hier ans land stiege, vereinigen könnten. der mas
gistrat von boston verlegte unter dem vorwande, daß die
truppen bessere kost erhalten würden, die erste brittische
brigade, die aus der artillerie, dem avantkorps und
dem neunten regimente bestand, am 15ten vergangenen
monats von prospekt hill nach einem orte, rutland
genannt. dieser ort liegt fünf und funfzig meilen
weiter landeinwärts, und sie sollen daselbst bis auf weiteren
         
befehl vom kongresse bleiben. der ueberrest der
brittischen truppen wird in kurzem nachfolgen; die deutschen
aber werden von den amerikanern für so zahm und unters
würfig gehalten, daß man sie ruhig in ihren alten
winterquartieren auf winter hill bleiben läßt.    
wir haben von einem officier, der aus rutland kam,
    gehört, daß die erste brigade den 17ten um zwei uhr daselbst
angekommen ist. man hatte die truppen in baracken
geschickt, die mit beinahe zwanzig fuß hohen pallisaden
umgeben waren, sie mit großer strenge behandelt, sie
sehr schlecht mit lebensmitteln versorgt, und ihnen nicht
verstattet, auszugehen, um sich ihre notwendigen
bedürfnisse von den einwohnern zu holen. die officiere
erhielten mit vieler mühe in den benachbarten häusern
quartier, und zwar in ziemlicher entfernung von
einander. zu gutem glück kam ein schiff mit einer
friedensfagge, gerade ehe die truppen gusmarschirten mit ein

240 anburei s reisen
gen notwendigkeiten an. wirklich würden sie auch sonst
in einer betrübten lage gewesen sein.
wir erhalten unsere bedürfnisse nicht so leicht wie
bisher von den landleuten, weil wir sie nur mit papier
gelde bezahlen können, worauf sie wenig wert zu setzen
scheinen. fast möchte ich glauben, daß sie anfangs nur
deswegen so sehr höflich und verbindlich gegen uns waren,
weil sie hartes geld zur bezahlung für ihre waaren von
uns zu erhalten hofften.  
die bäume stehen jetzt in voller blüte. an jedes
haus gränzt ein obstgarten, und die ganze gegend hat
das schönste ansehen. die einwohner sagen mir, daß
die meisten europäischen früchte hier ausgeartet wären;
aepfel ausgenommen, die sich außerordentlich vermehrt
haben, wenn sie auch nicht besser geworden sind.  man
kann schon aus dem gebrauche des aepfelweins, der hier
häufiger ist als an irgend einem orte, auf ihre menge
schließen. fast alle unsere wurzel und gartengewächse
kommen hier gut fort; nur das getreide wächst nicht so
gut, vielleicht weil man nicht die gehörige sorgfalt auf
den ackerbau richtet, oder weil man den saamen
nicht gehörig aufbewahrt. der weizen wird leicht
vom brande verdorben; die gerste wird trocken, und der
hafer giebt mehr stroh als korn  doch kommt dagegen
der maiz oder das indianische getreide sehr gut fort. in
diesem korne besteht ihr hauptvorrat, womit sie sowohl
menschen als vieh versorgen. das indianische getreide
ist jetzt allgemein in england bekannt, und ich will also
ihre geduld mit keiner langen beschreibung desselben
ermüden. nur glaube ich, daß wir es in england sehr
leicht würden ziehen können, wenn die hitze in den som
mermonaten größer wäre. das korn ist gewiß das kräf
rigste und stärkendste futter für rindvieh , und giebt ein
äußerst nahrhaftes und schmackhaftes mehl. pferde
würde ich nicht gern damit füttern, weil sie leicht darnach steif
werden. vor wenigen tagen sah ich in einem gastofe ei
n  w.

im inneren anmerika. 241
nen beweis von den schädlichen wirkungen dieses futters.
ein betrunkener mensch, der sein pferd scharf geritten
und äußerst erhitzt hatte, wollte es durchaus füttern las
sen. das arme tierfraß tapfer; aber nach zwei
stunden konnte es kein glied mehr rühren und lag zitternd
und an allen nerven zuckend auf der erde. das einzige
mittel, das man anwenden konnte, bestand darin, ihm
die huseisen abzunehmen und es in einen feuchten sumpf
zu schleppen. es verliefen beinahe vier tage, ehe es
auf die beine treten konnte, und es ging immer noch sehr
kahm. es tat mir sehr leid, weil es ein schönes muntes
res tier war, das der eigentümer kürzlich aus virgi,
nien bekommen hatte. die virginischen pferde sind von
den neu englischen sehr verschieden; unter allen racen
dieses edlen tieres sind die letztern unstreitig die
schlimmsten zum reiten, und erfordern eine eigene metode. der
kopf und der hals sind gewöhnlich wohlgestaltet; allein
vom halse bis zum kreuz fällt die linie des rückens
merklich ab. in ihrem natürlichen schritt können sie acht bis
neun englische meilen in der stunde machen. es ist nicht
die leichte art von paß, den man den damenpferden lehrt,
sondern ein seltsamer ungleicher gang, so daß man von
zwei meilen weit müder wird, als wenn man einen
ganzen tag auf der fuchsjagd gewesen ist. mit einem
worte, sie können sich unmöglich einen rechten begriff davon
machen, wenn sie nicht selbst auf einer neu englischen
rossinante gesessen haben. gewiß verdienen sie diesen
namen mit recht, denn ich versichere sie, daß sie völs
lig ala donquixotte aussehen. wenn man einem neu cngs
länder mit seinem feuereisen  blazing iron    so
nennen sie eine flinte oder pistole   in den wäldern
begegnet, könnte man ihn füglich für den ritter von der trauris
gen gestalt ansehen. ihre pferde sind sehr zart von
knochen, nicht übermäßig fett, und haben einen langen,
spitzen schweif und mähnen, die bis auf die kniee herun
ter hangen, weil sie sie niemals abschneiden. der herr
anburei s reisen. q .

242 anburei s reisen
 tbesteigt sein tier mit seinen langen beinen, die er in den
steigbügel steckt, wo er kaum mit den zehen hinein reichen
kann. denken sie sich dazu seine schnurgerade stellung,
mit einem langen, magern gesichte; eine alte graue
stutzperücke und einen großen niedergekrempten. hut auf dem
kopfe, hinter ihm seinen mantelsack, vor ihm den schnaps
fack, und das feuergewehr dazu auf der schulter  
stellen sie sich diese höchst drollige figur vor, und entals
ten sie sich des lachens, wenn sie können.
  außer dem indianischem korne bauen die einwohner
viele squasches, eine art kürbisse oder melonen. man
hat diesen saamen, seitdem die ersten kolonisten ihn aus
europa einführten, sorgfältig benutzt, und gefunden, daßer
weit besser fortkommt, als in europa. die frucht hat ei 
nen angenehmen geschmack, und man bringt sie als
gartengewächs, wie rüben zubereitet, auf den tisch...
der erdboden in neu england ist sehr abwechselnd;
doch schien er mir nach süden zu am fruchtbarsten zu sein,
die täler sind voll vortreflicher wiesen, und fast
allentalben ist gute weide. die besten wiesen tragen
ungefähr der morgen einen zentner heus einige tragen wohl
zwei, aber das ist von dem so genannten timoty grase
oder lieschgrase, welches hart und sauer ist. es kommt,
wie ich schon vorhin bemerkte, außer dem indianischen
korne kein getreide in diesem lande gut fort. das
rindvieh ist hier sehr zahlreich und zum teil sehr groß, . auch
schweine giebt es in menge und von vorzüglicher güte.
sie werden mit indianischem korne gemästet, und einige
sind so groß, daß sie fünf zentner wiegen. . . . . .
wir haben uns zeiter sehr damit unterhalten,
ellwives zu fangen; eine art fische, die an gez.
stalt und geschmacke dem häringe sehr gleich kommen,
nur daß sie etwas kleiner sind. sie kommen um diese
zeit aus der see in alle buchten und eingänge um
zu laichen, und schwimmen in großen schaaren mit
der flut, indem sie, so weit sie können, nach frischem
         
       

im inneren amerika. 23
wasser gehen. wenn die flut nachläßt, kehren sie um,
und werden alsdann mit netzen gefangen, die man rings
um einen reif befestigt und an eine lange stange bindet.
diese netze sind sehr tief, und man kann auf einen zug
zwei bis drei dutzend fangen. sie machen einen
handelszweig der einwohner aus, werden eingesalzen, und in
tonnen nach westindien gefahren.
...wir engländer sind viel zu unruhig von gemütsart,
als daß wir uns nicht eine beschäftigung machen sollten,
da wir in unserer lage weder bücher, zeitungen, noch
irgenk einen anderen zeitvertreib, haben. einige officiere,
die aus dem westlichen england gekommen sind, haben die
hahnengefechte unter uns eingeführt. ich für mein teil
habe es immer für eine barbarische gewohnheit und für
eine schande unserer nation gehalten; und ich muß bekens
nen, daß ich mich ein wenig über einen verweis freuete,  
den einige officiere von einer alten frau erhielten. sie
wollten ein paar schöne hähne, die sie im hofe sahen, von
ihr haben, und sie fragte  ob sie zum fechten oder zum
essen gebraucht werden sollten  als sie das erste hörte,
rief sie in gewaltigem zorne   so wahr ich lebe, ihr sollt
 keinen von beiden haben. wahrhaftig, ich habe noch nie
 so blutdürstige kreaturen gesehen, wie euch brittanier 
 wenn ihr nicht fechten und anderen leuten die gurgel
 abschneiden könnt, so müßt ihr zwei unschuldige tiere
 an einander hetzen. ich habe von euren grausamkeiten
 zu watertown gehört   dies war der ort, wo
 man die hähne fechten ließ man sagt, daß ihr ihnen
 die kämme und bartlappen ausreißt und ihnen eiserke
 dinger an die füße legt   geht, geht, sag  ich.  ich
konnte das lachen nicht lassen, als ich sie eilends davon
gehen sahe; denn die alte frau war in solchen zorn
geraten, daß sie fürchteten, sie würde nach ihnen schlas
gen  sie hatte wirklich ihre krücke aufgehoben, um ihrer
rede größeren nachdruck zu geben. dies ist der einzige
. . . o 2 ...

244 anburei s reisen
fall, dessen ich mich erinnere, welcher der menschlichkeit
der amerikaner zur ehre gereicht. . . .
in reu  england wächst sehr gutes zimmerholz. die
wälder und sümpfe sind voller eichen, ulmen, eschen,
cypressen, sichten, kastanien, wallnüsse, zedern, bus
chen, tannen, sassafras und sumach, nebst allen
anderen arten von bäumen, die england hervorbringt. die.
tannen wachsen außerordentlich hoch, und werden zu mas
sten, stangen und brettern gebraucht. den sumach,
brauchen die lohgerber und färber sehr stark, und die zes
der bringt süßen gummi hervor; außerdem ist sie sehr
brauchbar zu schindeln, um die häuser zu decken, weil
dieses holz das dauerhafteste ist und am aoenigsten vom
wetter leidet. die wahre krone und der schmuck der
wälder aber sind die königliche eiche, die sproßtanne und
die hohe tanne. diese bäume wachsen hier in solcher
menge, daß die englische seemacht alles, was zum
schiffsbau gehört, um weit wohlseileren preis hier
erhalten könnte, als vom baltischen meere. aus dieser
ursache werden mehr schiffe in dieser provinz gebauet, als.
in allen anderen gegenden von amerika, und man hält
dafür, daß sie sehr gut gebauet und sehr stark sind. diese
stärke ist wohl hauptsächlich schuld, daß sie so schlecht
segeln. . . . . . . . . . . . . . .
den europäern fällt das gequak der frösche, die
man hier in großer anzahl und von verschiedener gattung
findet, anfangs sehr beschwerlich; und bis man es gewohut,
ist, weiß man nicht, woher das schreckliche gequak
entsteht. man unterscheidet wenigstens dreißig stimmen,
wovon einige dem brüllen eines ochsen gleichen. um
ihnen einen begriff zu machen, in welcher menge sie sich als
lentalben aufhalten, und welchen lärm sie erregen, will
ich ihnen eine anekdote erzählen, die man mir als
zuverlässige tatsache mitgeteilt hat.    
in einer sommernacht im monat julius 1758
wurde die stadt windham, am ufer des flusses winnomans

im inneren amerika. 245
ä
ö 
sa
d
m.
 
i
s 
  
.
s 
tik in konnektikut, durch einen schwarm dieses
ungeziefers in große unruhe versetzt. sie wanderten oder
hüpften vielmehr aus einem teiche herbei, der bei dem ausneh
mend heißem wetter ausgetrocknet war. dieser teich hat
ungefähr drei englische meilen ins gevierte, und liegt
fünf meilen weit von windham. auf ihrer reise nach
dem flusse winnomantik mußten sie ihren weg durch die
stadt nehmen, wo sie um mitternacht erschienen  der
ochsenfrosch, als der stärkste an der spitze, die übrigen
hinterdrein. der haufe war so groß, daß sie einige
stunden zu ihrem durchzuge brauchten, und aus mans
gel an wasser quakten sie ungewöhnlich laut. die
einwohner gerieten in großes schrecken, und flohen nackend
aus ihren betten, beinahe eine halbe meile weit davon,
weil sie glaubten, es wären die franzosen und indianer.
als sie endlich wieder ein wenig zu sich selbst kamen und
keinen seind hinter sich fanden, rafften sie ihren mut zu
sammen und kehrten zurück. nahe vor der stadt glaub
ten sie die worte wight, helderkin, dier, tete,
die dem gequake der frösche ähnlich lauten, deutlich zu
unterscheiden; und in ihrer furcht glaubten sie, das
letzte wort bedeute treaty  vergleich . drei leute liefen
in ihren hemden herbei, um mit dem generalder
franzosen und indianer in unterhandlung zu treten; weil es
aber dunkel war und sie keine antwort erhielten, stieg ihr
schrecken so hoch, daß sie zwischen hoffnung und furcht
beinahe den verstand verloren. endlich erlöste der
anbruch des tages sie aus ihrer angst, und sie sahen nun, daß
dieser furchtbare seind aus einem heere frösche bestand,
die vor durst verschmachteten, und nach etwas wasser
zum flusse gingen. die neu engländer haben seitdem
die einwohner von windham stets mit ihrer
furchtsamkeit ausgelacht; allein ich glaube gewiß, daß diese pan 
kies in ähnlicher lage sich nicht viel herzhafter würden
bewiesen haben. . . . . . . . . .
s
q 3

246 anburei s reisen
man ist in dieser jahreszeit alle nächte mit musik
umringt. freilich nicht die allerwohllautendste, da sie
von fröschen, ochsenfröschen, eulen und
whipperwills kommt. dieser letzte vogel hat seinen namen
wegen seines nächtlichen gesanges erhalten, wobei er stets
die worte whipper will widerholt. er ist auch unter
dem namen des pabstes  pope  bekannt, weil sein ges .
schrei, wenn er auf einem baume oder zaune sitzt, die
sem worte gleichlautet   . ich habe mehrmals versucht
einen zu schießen, aber niemals dazu gelangen können,
weil sie nur im dunkeln zum vorschein kommen und aus
ßerordentlich schnell fliegen. nach der beschreibung der
einwohner haben sie ungefähr die größe eines kuckucks,
einen kurzen schnabel, lange schmale flügel, einen
großen kopf und einen ungeheuren rachen, eine sonderbare
erscheinung, da es kein raubvogel ist. unter der kehle
haben sie eine art von haut, die sie ausdehnen und nach
belieben mit luft füllen können, welches sie in stand setzt,
das geschreizumachen, das wie pope lautet. nach dieser
beschreibung halte ich den vogel für den
mosquito habicht, der sich bei tage in großer menge hier sehen läßt.
ich schoß einen, und fand, daß er genau mit jener
beschreibung übereinstimmte; nur die lose haut unter der kehle
konnte ich nicht wahrnehmen. ich glaube beinahe, daß
dieses nur eine einbildung ist, und bin geneigt, den
musquito habicht und den whipperwill für einerlei vogel
zu halten.    
es tut mir leid, ihnen zu sagen, daß es den
amerikanern nur zu gut gelingt, unsere soldaten zur desertion
zu verführen. vor wenigen tagen dersertirte das ganze
zwei und sechzigste regiment in einem haufen, den
quartiermeister ausgenommen, und ist itzt zu einem
amerikanischen regiment in boston übergegangen. die
versuchungen, womit man die soldaten lockt, sind sehr groß,
   es ist eine art ziegenmelker, caprimuxur g  lium.
 ,

im inneren amerika. 247
is
e
g
und nur ein korporal reeves, oder männer von seinen
grundsätzen, können ihnen widerstehen. denken sie selbst,
wie sehr es auf den soldaten wirken muß, daß er durchs
desertiren frei wird und schutz erhält, seinen handel fühs
ren darf, oder wenn er zu ihrer armee tritt, auf ein
officierspatent rechnen kann. ein gewisser brown, der als
gemeiner soldat bei dem sieben und vierzigsten regimente
diente, und bei der schlacht zu texington und concord des
fertirte, ist itzt major und hat eine stelle bei ihrem koms.
missariat. dieser kerl ist sich seiner schande bewußt,
und reitet schnell davon, wenn er einem officier von jenem
regimente begegnet. aber ist es nicht empfindlich, in
der macht und unter dem befehl eines solchen menschen zu
stehen   die edle und lebhafte aeußerung eines trommels
schlägers, der noch nicht zehn jahre alt ist, wird ihnen
gefallen. der vater dieses knaben, der bei unserem res
gimente stand, desertirte vor einiger zeit aus boston,
und hatte sich seitdem so nahe als möglich an unsere zelte
gewagt, um seinen sohn zu verführen oder sich seiner zu
bemächtigen und ihn mit sich zu nehmen. weil er es
aber unmöglich fand, schickte er einen amerikaner, der
ihn bereden sollte, zu seinem vater zu gehen; allein der
kleine bursche antwortete   nein, sagt meinem vater,
wenn er ein schurke ist, und seinem könige und seinem
vaterlande untreu wird, so ist es doch sein sohn nicht;
er ist auf ihre kosten ernährt worden, und wird in ihrem
dienste sterben  
  mystic in neu england, den
                  10. septbr. 1778...  
es darf sie nicht befremden, wenn sie von einem
blutvergießen hören. seit meinem letzten briefe gehet man
augenscheinlich mit blutdürstigen absichten um. auf drei
leute ist geschossen, und einer ist verwundet worden. das
traurigste schicksal aber hat den lieutenant brown
betrofq 4

248. anburei s reisen,
fen, der in einem wagen erschossen wurde, als er zwei
frauenzimmer aus. den soldatenwohnungen nach hause
führte. die schildwache, die ihn erschoß, war ein kleis
ner vierzehnjähriger knabe, der ihm zurief, daß er anhals
ten sollte... er konnte es nicht, weil die pferde zu wild
waren, und, indem er den kopf aus dem wagen steckte,
um dies zu sagen, schlug der kleine spitzbube das gewehr
an, und schoß ihm durch den kopf. wären nicht gerade
einige officiere auf dem platze gewesen, und herrschte
nicht so gute disciplin unter unseren leuten, so würde der
knabe auf der stelle niedergemacht worden sein; und
kaum konnte die gegenwart unserer officiere die soldaten
zurückhalten, der amerikanischen wache den knaben
wegzureißen. durch diesen traurigen zufall kam ein tapferer
junger mann ums leben, der sich bei dem feldzuge auss
gezeichnet hatte, und eine zierde seines standes hätte
werden können.        
als der vorfall dem general phillips berichtet,
ward, schrieb er auf der stelle folgenden brief an ges
neral heat  e  
 endlich ist es zu mord und tod gekommen. ges
rechtigkeit fordere ich nicht; jeder funke davon ist längst
in diesen provinzen erloschen; ich verlange nur, daß einem
officier verstattet werde, in das hauptquartier des ges
 
nerals washington zu gehen und ihm die sache vors
zutragen .  .  
der general erhielt hierauf keine antwort, und der
befehlshabende officier der amerikanischen truppen bekam
order, den general phillips in verhaft zu legen und
ihn in seinem hause und garten gefangen zu halten. er
ward dem zufolge in verhaft genommen, und sein haus
und garten mit wache besetzt. . . . . .
wenige tage nach dem vorhin erwähnten traurigen
vorfall erhielten wir die erlaubniß, die gebeine des
armen brown in der kirche zu cambridge zu begraben; alle
officiere aus cambridge und aus der umliegenden gegend

im inneren amerika. 249
folgten der leiche; ein trauriger anblick  sie können
sich denken, welchen eindruck der verlust eines jungen
mannes, der allgemein geachtet, geehrt und geliebt ward,
und die betrachtung auf uns machen mußte, daß vielleicht
bald dasselbe schicksal unser wartete. in den händen
solcher elenden ist unser leben unsicher und von wenigem
wert.
  2ich kann die niedrige und elende rache, welche die
amerikaner bei einem nichtsbedeutenden umstande zeigten,
nicht mit stillschweigen übergehen. nach der seier des
gottesdienstes für die ganze armee, ergriffen die ameria
kaner die gelegenheit, da die kirche offen war, die man
seit dem anfange der seindseligkeiten immer verschlossen
hatte, alles, was sie nur erreichen konnten, zu plündern,
zu verwüsten und zu zerstören; sie rissen die kanzel, die
bekleidung des pults und des altars in stücken, stiegen
auf die orgel, verwüsteten die bälge, und zerbrachen alle
pseifen eines sehr schönen instruments. . . . . . . . .
obgleich   wie general phillips bemerkt, und wie
ich aus dem zustande der sachen wirklich glauben muß  
jeder funke von gerechtigkeit unter ihnen verschwunden
ist, so waren doch die amerikaner nicht frech genug, ein.
so barbarisches verbrechen ohne anklage vor gericht hins  
gehen zu lassen; wenn sie es auch nur taten, um dem volke
den schein eines rechtlichen verfahrens vorzuspiegeln.
sie beriefen dem zufolge ein generals kriegesgericht über
den knaben, der den lieutenant brown erschossen hatte,
und general heat schickte das darin gesprochene urteil
an den general phillips, um es den brittischen truppen
bekannt zu machen. es lautet folgendermaßen   nach
gehaltenem gericht über eine amerikanische wache, die
den lieutenant brown vom ein und zwanzigsten regiment
erschossen hat, spricht das general kriegesgericht besagte
wache los, weil sie ihre pflicht als braver soldat ges
tan hat .                 
. . .
    ,
as

25o amburei s reisen
s                       .         . . .  
      3253. 3   2
r           a                
      ei   . . .      . . . . . . . . . .
. . .   . . . . . mystic in neu england, den
. . . . . . . . . . . . . den 6. roobr 778 ... 
er kongreß hat den befehl ausgefertigt, die konvens
tions armee aus dem staate massachusett nach
charlottestown  charlottenstadt  in virginien marschiren zu
lassen, woselbst baracken erbauet sind, und wo die
truppen leichter mit lebensmitteln versorgt werden können.
jedermann geriet über diesen befehl des kongresses
in erstaunen; allein bei weiterem nachdenken sahen wir
vollkommen ein, daß der kongreß durch diesen marsch
von achtundert meilen mitten im winter die absicht
zu erreichen denkt, die soldaten haufenweise zum
desertiren zu verleiten, damit sie einem solchen ungemach
entgehen. der general washington ist so menschlich
gewesen, wagen für die weiber und kinder zu besorgen.
das elend der soldaten wird noch durch ihre schlechte
kleidung vermehrt. sie haben nur die jacken, die aus
ihren röcken gemacht wurden, als sie in kanada waren;
und zu ihrem großen verdrusse kam erst vor zwei tagen ein
kartelschiff mit kleidung für die armee von neuyork.
. doch sollen sie noch mit schuhen, hemden, strümpfen
und tuchenen kamaschen versorgt werden, und der übrige
vorrat soll nach james river in virginien gehen. der
general phillips will keine gunst vom general heat
erbitten, sonst glaube ich, würde er nicht so ganz ohne alle
menschlichkeit sein können, daß er nicht den marsch auf
eine woche verschöbe, binnen welcher zeit die truppen
gekleidet werden könnten. itzt ist alles in eile und
verwirrung, weil die erste division den 1oten dieses monats
marschiren soll. die armee soll in divisionen folgen, so
wie sie von saratoga nach cambridge marschirte. ...
auch sind wir in großer rot, weil es uns an geld
fehlt, den marsch zu unternehmen; es ist noch keins
von neuyork angelangt, und der oberbefehlshaber hat
 

im inneren amerika. 251
s
g
dem general philips den eisigen trost geschrieben, daß
es sr. majestät wille sei, der konventions  armee kein
hartes geld weiter zu schicken, ohne zweifel in der
ahsicht, damit nicht so viel geld, als zur bezahlung unserer
armee erfordert wird, bei den amerikanern in umlaufkommt,
und sie nicht dadurch angereizt werden, uns noch länger
zurückzuhalten. diese ursache ist gewiß sehr triftig; allein
was soll aus den armen subalternen werden, die kaum
von ihrem solde leben können    freilich muß der
privatvorteil dem allgemeinen besten
nachgesetzt werden; und deswegen müssen wir zu dem
einzigen mittel, das uns übrig bleibt, zuflucht nehmen
und wechsel auf den zahlmeister ziehen. dieses mittel
aber hat die traurigsten folgen, und muß unfehlbar die
hälfte der officiere zu grunde richten. es wird uns sehr
schwer, einen wechsel ausgezahlt zu bekommen, und
zwar wird er uns nur in papiergeld gezahlt, welches so
erstaunlich schnell fällt, daß es in kurzem ein dritteil
seines wertes verliert. denken sie nur, seit wir hier
sind, ist es so gefallen, daß wir sechzig bis siebzig
taler für eine guinee bekommen; beim auszahlen der
wechsel aber erhält man kaum vierzig. wie viel schaden
müssen wir auf diese art bei jedem wechsel haben  für den
staat mag es allerdings zuträglich sein, den sold der
truppen zurückzuhalten; für den wohlstand der einzelnen
glieder aber ist es äußerst nachteilig  denn ich kann als
tatsache behaupten, daß man für jeden wechsel von zehn
pfund wirklich nicht mehr als sechs und eine halbe guinee,
und so weiter nach verhältniß bekommt.  
die einwohner von massachusetts würden gewiß den
kredit des kongreßgeldes erhalten und es etwas höher in
wert setzen; allein die südlichen bewohner aus den kas
rolinas und virginien, die bei ihrem großen verkehr das
geld zur bezahlung nehmen müssen, fühlen die
unsicherheit seines wertes, und wünschen es in solide münze
umzusetzen. sie achten deswegen die reise aus diesen

252 anburei s reisen
entlegenen provinzen nach boston nicht, um bei unserer
armee auszuwechseln. sie fühlen wohl, daß sie gefahr
laufen, und sind sehr vorsichtig; doch denken die südlichen
einwohner freier, und kennen die denkungsärt der
brittischen officiere, weswegen sie kein bedenken tragen, sich
tin vorübergehen auf eine konversation einzulassen, und
ohne umstände zu fragen, ob man papiergeld brauche 
gegen die deutschen verfahren sie vorsichtiger; denn
neulich, als zwei deutsche officiere nicht so viel, als sie haben
mußten, von einem manne bekommen konnten, sagten sie
gegen ihn aus, und er ward nach boston ins gefängniß
geschickt. man kann sich nicht sicher auf diese
papiergeldhändler verlassen; oft sieht man mehrere tage lang kaum
einen, und zu anderen zeiten sind ein oder ein paar dus
zend zugleich da. an einem tage stieg die guinee von
fünf und zwanzig und sechs und zwanzig taler bis zu
sechs und dreißig, und wenn sie einmal gestiegen sind, fals
len sie nie wieder.            
vor einigen tagen hielten die kommandirenden
officiere der verschiedenen korps eine zusammenkunft bei
general phillips, um über ein mittel zu rate zu gehen,
geld für die regimenter herbei zu schaffen. verschiedene
mittel wurden vorgeschlagen, und der
general zahlmeister ward zu rate gezogen; allein sie konnten keins
ausfindig machen. einer von den officieren sagte zum
general phillips  es wäre nicht möglich, daß die truppen
ohne geld marschiren könnten, und er wüßte, daß die
offciere bei seinem regimente sammt und sonders keine
zwanzig taler papiergeld im vermögen hätten.
general phillips antwortete mit einer wärme, die von seiner
guten absicht zeugte   aber um gottes willen, wie soll
ichs anfangen  ich kann doch kein geld machen  bei
gott ich wollte, sie könnten mich zu papier talern zers
schneiden, ich wollte mich zum besten der truppen herzlich
gern dazu hergeben.  endlich ward beschlossen, daß der
general  zahlmeister sein bestes tun sollte. es gelang
  .

im inneren amerika, 253
ihm, und er brachte den anderen tag eine ziemliche summe
zusammen, die sogleich unter die verschiedenen
regimenter verteilt ward. es ist wenigstens so viel, daß die
truppen marschiren können, und der zahlmeister wird
nach reuyork gehen, in hoffnung, daß der oberbefehlss
haber daselbst bei diesen dringenden umständen etwas
geld vorschießen wird.     ...
einem officier, der bei mir im quartiere liegt, siel
es zu teil, das geld an die regimenter in rutland zu
bringen, und sie würden über seine verlegenheit, wie
er die papier taler verwahren wollte, gelacht haben.
es war schon beinahe dunkel, und er fürchtete nichts ge
ringeres, als unterweges angefallen zu werden. zwar
hatte er kaum zweihundert pfund sterling bei sich; allein
in papier talern nimmt diese summe einen großen
raum ein. endlich glaubte er, es würde am sichersten
sein, es ins unterfutter zu nähen, und befahl seinen
bedienten, seinen rock aufzutrennen, und die taltrin
großen packen hinein zu nähen. so gewappnet, zog er
von dannen, und war zu rutland sehr willkommen.
wäre nicht diese zeitige hülfe angelangt, so würde eine
große verwirrung entstanden sein, weil viele officiere,
um nicht zu marschiren, sich in verhaft begeben und das
gefängniß vorgezogen hatten.
wenn ich nicht das elend der truppen bedauerte,
so würde ich für mein teil den marsch angenefm
finden, weil ich dadurch gelegenheit bekomme, die südliche
gegend von amerika zu sehen. die vortilhaften
beschreibungen, die ich von diesen provinzen habe,
machen hören, laut denen sie in jedem betracht vor
den hiesigen den vorzug verdienen sollen, haen längst
den wunsch, sie zu besuchen, bei mir erregt. uebers
dies ist es nach den grausamkeiten und barbareien,
welche die truppen seit unserer ankunft hier erlitten
haben, kein unangenehmer, gedanke, ein so wenig
gastfreies land zu verlassen. diese provinz hat selbst

254 anburei s reisen
   
in den blühendsten zeiten, nie im rufe großer höflichkeit
gegen fremde gestanden.  
   
e       54       
     
sherwood ferry, an den ufern des  
  delaware, den 10. dec. 1778.
auf meiner reise aus neu england stieß ich in
endsield zum regimente, als es eben über den
konnektikutfluß gesetzt hatte. allein auf dem wege dahin wäre ich
nebst einem anderen officiere, der mit mir reisete, bald
ins gefängniß gekommen. wir verfehlten bei nacht uns
seren weg, und kamen in die stadt springsield, die
außer unserem wege lag und die unglücklicher weise das
große kriegesmagazin von massachusett ist. zu unserem
glücke war der wirt, bei dem wir einkehrten, ein freund
der englischen regierung. er verbarg uns, und wir
trugen sorge, uns vor tagesanbruch aus dem staube
zu machen. zwar konnten wir deutlich beweisen, daß
uns nur der zufall hieher gebracht hatte; allein die
amerikaner hören auf keine vernunft, und es würde nicht
an leuten gefehlt haben, die geschworen hätten, daß wir
entweder als spione, oder um ihre magazine zu verders
 
ben, gekommen wären.  
wir kamen durch eine kleine stadt in konnektikut,
 
sharon genannt, wo eine äußerst sehenswürdige mühle  
ist, die ein gewisser joel harvei erfunden, und wofür er
von der gesellschaft der künste und wissenschaften ein
geschenk von zwanzig pfund erhalten hat. das umdrehen
eines rades setzt die ganze mühle in bewegung. in zwei
zimmern wird der weizen gemahlen; in zwei anderen
gebeutelt; in einem fünften gedroschen, und in dem sechsten
geworfelt; in einem anderen zimmer werden hanf und
flachs gebrochen, und in einem angränzenden zimmer
gehechelt. die erfinduug ist um so künstlicher, da jede
abteilung ohne nachteil der übrigen außer bewegung
gesetzt werden kann,      

im inneren amerika. 255
  die meisten oerter, durch die man in konnektikut
kommt, werden städte genannt. es sind keine so
regelmäßige städte, wie in england; sie bestehen aus einer
anzahl häuser, die über einen großen strich landes zers
streuet sind. dieser bezirk ist das eigentum einer
gesammteit  corporation , welche glieder zur
landschaftsversammlung schickt. in der mitte einer jeden stadt
stehet das versammlungshaus oder die kirche, mit einiz
gen umliegenden häusern; zuweilen stehet auch die kirs
che allein. es ist sehr verdrießlich, wenn man von einer
langen tagereise ermüdet, auf die frage, wie weit es
nach einer solchen stadt ist, zur antwort bekommt, daß
man gleich da sei, und dann, wenn man weiter nach der
kirche oder nach einem besondern gastofe fragt, hören
muß, daß es noch sieben oder acht meilen hin sei.
es siel mir auf, daß die häuser alle nach einerlei
plan gebauet, und, was noch sonderbarer ist, großenteils
nur halb vollendet sind. in der anderen hälfte sieht man
nur das rauhe zimmerholz, wodurch das gebäude
unterstützt wird. ich erfuhr, daß der erbauer gewöhnlich sein
haus in diesem zustande läßt, bis sein sohn heiratet;
alsdann macht er es für seine familie fertig, und vater
und sohn leben unter einem dache, wie in zwei abgesona
derten häusern. weil diese häuser von außen ganz
vollständig, und in allen fenstern glasscheiben sind, so
scheint es, als wären sie fertig; geht man aber hinein, so
kann man auf den ersten blick nicht umhin zu beklagen,
daß der eigentümer nicht im stande war, es fertig zu
bauen. . . . . . .    
unmittelbar vor unserer ueberfahrt über den
nordfluß  oder hudsons  fluß , kamen wir durch die stadt
fischkill, die in einem raume von beinahe drei meilen,
nicht mehr als fünfzig häuser entält. diese stadt ist
indeß der haupt depot von washingtons armee gewesen,
sie hat magazine, krankenhäuser, werkstätten u. s. w.
welche für sich allein schon eine stadt ausmachen. sie
  ,
   
        

256 anburei s reisen.
sind in der nähe eines waldes am fuße eines berges
erbauet, woselbst eine menge hütten stehen; diese haben der
amerikanischen avmee zu winterquartieren gedient, und
sie wird bald dahin zurückkehren, um den nächsten
wintcr daselbst zuzubringen. diese hütten gewähren nur
schlechten schutz gegen die hiesige strenge kälte, und
mich dünkt, die truppen müßten die nachteilige
wirkung eines solchen aufentaltes an ihrer gesundheit erfahs
ren. jede hütte besteht nur aus kleinen mauern von
ungleichen steinen, und die zwischenräume sind mit lehm
und stroh ausgefüllt; einige bretter bilden das dach,
und an deren einem ende steht ein kamin, neben wels
chem die türe angebracht ist. nahe bei den magazinen
stehen einige gut gebauete baracken, nebst einem mit
hohen pallisaden umgebenen gefängniß. in diesem
gefängnisse saßen viele unglückliche freunde der englischen
regierung, die man in ihren pflanzungen ergriffen hatte,
weil sie sich weigerten, den vereinigten staaten den eid
der treue zu schwören. sie mußten in ihrem verhafte
bleiben, bis ein fahrzeug bereit war, sie nach neuyork zu
führen. die amerikaner sind so despotisch, daß sie nies
manden verstatten, neutral zu bleiben; sie zwingen alle
einwohner, entweder den eid abzulegen oder das land
zu räumen. als wir über den fluß fuhren, sahen wir
zwei große boote die nach neuyork gingen. sie waren
voll menschen, die zum teil, wie die schiffer uns sags
ten, schöne häuser und große pflanzungen hatten.  
general washington hegte einige besorgniß, daß
sir heinrich clinton einen versuch wagen möchte, es sei
nun durch eine expedition den nord  fluß hinauf, oder
  . .      auf
   sollte der verfasser im ernste nicht wissen, daß in dem
zeitpunkte einer großen politischen krisis keine neutralität
geduldet werden kann  diese neutralität ist allemal der
vorwand, dessen man sich bedient, um gegen den staat
heimlich wirken zu können. der ist ein schlechter bäraer,
unwürdig dieses namens, der nicht, wenn es die zeitläufte
heischen, öffentlich bekennt, was   ä herzen billigt.

im inneren amerika. 257
auf unserem marsche durch die jerseis, uns wieder zu
befreien; er traf deswegen alle vorkehrungen, um jeden
etwanigen plan zu vereiteln. sobald unsere arnee in
fischkill anlangte, ließ general washington die seinige
in die mitte der jerseis rücken, und detaschirte ein
starkes korps truppen zu unserer bedeckung. ja, er
fürchtete sich so sehr vor einer befreiung, daß er jeder brigade
von unseren leuten eine brigade bewaffneter zugesellets,
welche die soldaten in dichten reihen marschiren ließen.
auf die officiere achteten sie weniger; denn wir batten
vor unserer abreise aus neu england eine sehr strenge
parole unterzeichnet. nun wir den delaware passirt sind,
haben wir die pensylvanische miliz zur wache, und di
brigaden, die uns durch nenyork und durch die jerseis
geleiteten, gehen zu washingtons armee zurück.
ich äußerte in einem meiner vorigen briefe meine
gedanken über unsere besitznehmung des nord flusses
und fand sie bei unserer ueberfahrt vollkommen bestätiget,
die amerikaner standen in der meinung, wir hättet bei
dem feldzuge von 1777 die absicht gehabt, uns zu herz
ren über den nord fluß zu machen und dadurch die oests
lichen staaten von den westlichen zu trennen, zuvor
die festungen montgomery und clinton einzunehmen,
unsere truppen bis oesopus gehen zu lassen, und dann
nach neuyork zurückzukehren. sie machten dem zu
folge sogleich den anfang, west point zu befestigen.
noch sind sie nicht damit fertig; wenn aber die festung
einmal da steht, so wird sie unüberwindlich sein und zus
verlässig keine flotten durchlassen. es ragt hier eine
landspitze hervor und bildet eine krümmung im flusse, den
sie zu gleicher zeit so sehr beengt, daß er von hier aus in
seiner ganzen breite bestrichen werden kann.  
ohne zweifelwählten die amerikaner diesen posten als
den wichtigsten zum befestigen, so wie fischkill das zwecks
mäßigste magazin ist, da es an der landstraße von konz
nektikut und nahe am nord  flusse liegt. durch diesen
anburei s reisen, r

2ss anbureis reisen
wichtigen posten auf west point sind die amerikaner in
stande, sich auf dem nord flusse zu behaupten und eine
kommunikation zwischen den nördlichen und südlichen
provinzen zu erhalten; ich bin sogar nach den
aeußerungen der amerikaner selbst fest überzeugt, daß der krieg
jetzt auf eine für england vorteilhafte weise beinahe
geendigt sein würde, wenn wir uns auf dem nord flusse
hätten erhalten können.
auf unserem wege durch die jerseis machten mir
die wasserfälle am pasiac flüß, die von denen auf
montmorency und anderen, die ich gesehen hatte, so ganz
verschieden sind, große freude. der fuß ist beinahe vierzig
schritte breit, und der strom läuft schnell, aber sanft, bis
er eine tiefe höhle erreicht die sein bett durchschneidet,
wo er in einem schuß gegen siebzig fuß senkrecht
herunter stürzt. das eine ende dieser höhle oder felsenspalte
ist verschlossen, und am andern bricht das wasser mit
un glaublicher schnelligkeit in einem scharfen winkel hervor,
und fällt in ein großes baffin, aus welchem es sich durch
verschiedene felsen windet und sich dann in einem
ziemlich großen bette ausbreitet. das herabsprützende was
ser verursachte einen schönen regenbogen, so daß die
einbildungskraft der größe des anblicks nichts hinzuzusetzen
vermochte. diese außerordentliche erscheinung muß ohne
zweifel durch ein erdbeben hervorgebracht worden sein.
die einwohner in der nähe dieses wasserfalls erzählen
eine geschichte von zwei indianern, die sich in einem
kanot zu nahe herbei wagten, das vorgebirge
herabstürzten und in stücken zerschmettert wurden. die seene
wird noch durch einen anderen wasserfall, ungefähr
dreißig bis vierzig schritte von dem großen, erhöhet, wo das
wasser äußerst schön über einige felsenschichten zwei bis
drei fuß senkrecht hinabgleitet.  
die größe des nord flusses, das majestätische
ansehen der gebirge an einer seite desselben, und der
schönen, mit meierhöfen untermischten wiesen an der
an
im inneren amerika. 25 
deren, machte einen tiefen eindrück auf mich. die breite
des flusses, die sich auf andertalb meilen erstreckt,
vermehrt seine schönheit um ein großes;   aber so sehr
mich auch der fluß und die umliegenden gegenstände ents
zückten, bot sich mir doch immer die idee dar, daß das
wasser, auf dem ich hinschiffte, in wenigen stunden zu
neuyork sein könnte, welches das stete ziel unserer
wünsche ist. sie müssen mir diese traurigen betrachtungen
zu gute halten; sie sind die ergießungen der natur, und
brechen unwillkührlich hervor.   der fluß ist von
neuyork bis albany für große boote schiffbar; von albany
hat er durch den mohawk und andere flüsse   einige
strageplätze ausgenommen   eine kommunikation in die
innersten gegenden von amerika, durch das land der
sechs nationen bis zum see ontario. von hier aus
läuft der hudson oder nord fluß bis zum st.
lorenzfluß, durch die seen george, champlain und den fluß
sorel. dieser fluß verdient die größte aufmerksamkeit,
und wäre nicht der gegenwärtige streit entstanden, so
gingen einige unternehmende männer damit um, durch
schleusen und kanäle eine durchfahrt für kleine boote zu
eröffnen. in zeit von einem jahrhundert werden
gewiß boote und schaluppen von quebek nach reuyork
gehen können, wodurch amerika an handel und reich
tum sehr gewinnen muß.  
der kleine teil der provinz neuyork, den wir
passirten, scheint sehr gut angebauer zu sein; der boden
trägt alle arten von getreide, und man sieht rindvieh,
schweine und federvieh in menge. in den jerseis ging
unser marsch durch die tiefer liegenden kolonieen; folg 
lich hatte ich nicht gelegenheit, jene gegenden zu sehen,
die vor dem kriege der garten von amerika genannt
wurden.
ehe wir über den nord  fluß gingen, kamen wir
durch eine kleine stadt, namens hopel, die
hauptsächlich von holländern bewohnt   in einem hause, wo
  2.

260 anburei s reiseu;
wir einkehrten, betrugen sich die leute äußerst höflich und
aufmerksam gegen uns, und wollten beim abschiede kaum
bezahlung nehmen. wir schlossen hieraus, daß sie
freunde der englischen regierung wären, und einige
officiere schütteten ihr herz aus, und sprachen sehr
freimütig über den kongreß, über washington u. s. w. wos
bei sie die bemerkung machten, daß es eine schande
wäre, uns in solche unkosten zu setzen, und daß, allen
rechten nach, der kongreß für uns bezahlen müßte.
der mann ging eilends aus dem zimmer, und als wir
eben zu pferde steigen wollten, brachte er nns eine unges
heure rechnung, worin alles übertrieben teuer angesetzt
war, und drang auf bezahlung. auf unsere einrede,
daß wir ihn ja schon bezahlt hätten, antwortete er   ja,
meine herren, das ist recht gut; aber damals stand ich
in der meinung, daß der kongreß alle unkosten für sie
trüge. nun ich aber weiß, daß sie selbst bezahlen, kann
ich keinen heller von dieser rechnung schwinden lassen. 
wir mußten bezahlen, zogen aber die regel daraus, uns
in zukunft besser vorzusehen, gegen wen wir auf den
kongreß schimpften,   . .  
 ,... der zahlmeister kam, wie wir erwarteten, in den
jerseis zu uns, und setzte uns in den stand, unseren
marsch weiter fortzusetzen. wir erhielten von ihm verschie
dene nachrichten; unter andern, daß sir heinrich
clinfon diesen winter gefangene auszutauschen willens sei.
ein teil der officiere ist bereits ausgewechselt worden,
und hat uns verlassen; diese parteilichkeit hat große un 
zufriedenheit veranlaßt; denn es ist nicht mehr als gerecht,
durch das loos zu bestimmen, wenn nur eine gewisse ans
zahl ausgetauscht werden soll.  
bisher haben wir außerordentlich schönes und mildes
wetter gehabt  ein großes glück für die soldaten, die
meistens in dem waldeschlafen mußten; seitdem wir aber
in eine mehr bevölkerte gegend kamen, haben sie in scheuz
nen geschlafen. als wir neu england verließen, hatten
 

im inneren amerika. 261
wir scharfen frost; in dieser südlichen gegend haben wir
keinen, und je weiter wir kommen, je mehr scheint es als
fänden wir noch das ende des herbstes.
eines morgens, als wir unseren marsch bei
außerordentlich schönem wetter antraten, priesen einige
officiere die schönheit des morgens. eine alte frau, die mit
im gedränge war, und dies hörte, rief im heftigsten
zor  ne   ich für mein teil glaube wahrhaftig, der liebe
 gott ist ein tory geworden, weil er diesen brittaniern
 so schönes wetter zu ihrem marsche giebt.   
die einwohner von neuyork sowohl, als von den
jerseis bestehen meistens aus den nachkommen der ersten
holändischen ansiedler in diesen provinzen, und scheinen ihz
re grundsätze, ihren fleiß, ihre frugalität und
unermüdete beharrlichkeit in den mitteln zur bereicherung
beizubehalten. vor dem kriege müssen sie in glück und
ueberfluß gelebt haben, besonders die pächter; jetzt aber säen
und pflanzen sie, und wissen nicht, wer die früchte ihrer
arbeit erndten wird. man nimmt ihnen ihr korn und
ihre anderen erdfrüchte zum gebrauch der amerikanischen
armee, und giebt ihnen statt dessen scheine, die sie sich
bei der schatzkammer zu philadelphia sollen auszahlen
lassen. vielen, besonders solchen, die man für seindlich
gesinnt hält, hat man kaum so viel übrig gelassen, als sie
zum unterhalt ihrer familien und zum vorrat auf den
winter brauchen. o ihr betrogenen amerikaner   ihr
wollt durchaus unabhängig sein, und dies sind die geseg 
neten früchte eurer grundsätze 
es war mir neulich sehr angenehm, einen vogel zu
finden, der sich bloß in amerika aufhält; er heißt der
spottvogel,  mockingbird  und hat diesen namen erhalten,
weil er den ton eines jeden vogels nachahmt. sein
gesieder ist sehr einfach, und fällt nicht ins auge; er ist ein
sommervogel, schwer aufzuziehen und hat eine sehr
melodische stimme. er würde, meiner meinung nach, den
dompfaffen bei weitem übertreffen, wenn man sich eben
  r 3

262 anburei s reisen
so viele mühe mit ihm gäbe, weil er mit so
bewunderungswürdiger leichtigkeit jeden ton auffaßt. der, den ich
sah, ahmte einen hahn so täuschend nach, daß man hätz
te glauben sollen, es frähe wirklich ein hahn im zimmer.
die einwohner sagen, dieser vogel sei so scheu, daß
er nie wieder in sein nest zurückkehre, sobald jemand es
entdecke und nach den eiern sehe. wenn die einwohner
ein nest mit jungen ausnehmen und sie in einen käfig
sezen, hüten sie sich sorgfältig, ihn nirgends aufzuhängen,
wo die mutter hinzukommen kann; sie kommt sonst
dreibis viermal des tages, um sie zu füttern, und wenn sie
es unmöglich findet sie zu befreien, so fliegt sie davon, und
die jungen sterben dann meistens, weil sie nicht fressen
mögen, was man ihnen giebt. die einwohner aber schreis
ben ihren tod der mutter zu, die ihnen, wie sie sagen,
gift giebt, um sie aus der gefangenschaft zu erlösen.
wäre dies wirklich, so gereicht es zum beweise, wie sehr
es den grundsätzen der natur zuwider läuft, irgend ein
geschöpf einzuschränken, das sie laut zum genusse der freir
heit auffordert   .         
   
                     
. . . . . 55 
lankaster in pensylvanien, den 1sten
        dec. 1778.  
wir werden uns ein paar tage in dieser stadt
aufhalten, und ich kann meine zeit nicht besser anwenden, als
wenn ich ihnen eine beschreibung unseres marsches vom
delaware gebe. wir fuhren über den fluß in scarls,
einer art flacher boote, groß genug, einen wagen mit
pferden aufzunehmen. es ist ein sicheres fahrzeug, des
sen man sich meistens in diesem lande bedient, um über
die flüsse zu setzen. auf großen strömen werden sie mit
rudern geführt, über einen kleinen fluß aber, namens
drdev. asser die
 f   ff     
 
   
im inneren amerika  263
koneftoga, ungefähr drei meilen von dieser stadt, zieht
man sie durch stricke, die an jedem user befestigt werden.
jenseits des delaware eröffnet sich ein neues,
außerordentlich schön bebauetes und bewohntes land. zu
beiden seiten der wege liegen meierhöfe, die teils nahe an,
der landstraße, teils in kleiner entfernung vom lande
liegen; der raum zwischen der landstraße und den
häuzsern ist mit feldern und wiesen ausgefüllt. einige
sind von stein gebauet, zwei stock hoch, und mit
schindeln von zedernholz gedeckt; die meisten aber sind von
holz, und die fugen mit lehm ausgefüllt. die oefen
stehen gewöhnlich in einiger entfernung vom hause unter
einem obdache, um sie vor dem wetter zu schützen.
die landwirte in pensylvanien und in den
jerseis richten mehr aufmerksamkeit auf den bau, ihrer
scheunen, als auf ihre wohnhäuser. das gebäude ist
beinahe so groß wie eine gewöhnliche dorfkirche; das dach
ist sehr hoch, mit schindeln gedeckt, und fällt an beiden
seiten schräg ab. die mauern sind ungefähr dreißig
fuß hoch  in der mitte ist die dresch tenne, und
darüber ein boden für das ungedroschene korn. an einer seis,
te ist der pferdestall, an der andern der kuhstall angelegt;
und das kleine vieh hat seine besonderen ställe. die
tore am eingange sind so groß, daß ein wagen mit pferden
bequem durchfahren kann. auf solche art stehen tenne,
heuschober, kuh und pferdestall, küche u. s. w. alles,
unter einem dache.   e
die pensylvanier sind ein fleißiges, abgehärtetes
  volk   im ganzen kann man sie wohlhabend nennen,
wiewohl sie nicht reich sind. ueberhaupt findet man selten.
reichtum bei den dortigen einwohnern. doch haben sie
gute wohnung, nahrung und kleider, und die letztern,
um wohlseilen preis, weil die niedrige klasse fast alles,
was sie trägt, wollen  und leinenzeug, selbst verfertigt.
man sieht nur wenige negern bei ihnen, und ihre eigene
arbeitsamkeit scheint dadurch gewonnen zu haben.
  jr 4

264 anburei s reisen
ich bemerkte hier ein sonderbares mittel das
durchkriechen der gänse durch zerbrochene zäune zu verhüten;
man befestigt nämlich vier kleine stöcke, etwa einen fuß
lang, kreuzweis über ihrem halse. sie können sich nicht
vorstellen, wie drollig die tiere mit dieser verzierung
aussehen. damit die pferde nicht über eine hecke setzen,
bedient man sich einer nicht minder sonderbaren erfindung 
man bindet ihnen ein stück holz, um den hals und befes
stigt unten einen haken, der sich in dem zaume fängt und
das pferd aufhält, wenn es sich eben aufrichtet um hinüs
ber zu springen. zuweilen binden sie ihnen auch den vors
der und hinterfuß zusammen, damit es langsam gehen
muß. beides kann den pferdenäußerst gefährlich werden.
in neu england sieht man wenig bienenstöcke;
hier in pensylvanien aber findet man deren beinahe auf
jedem bauerhofe sieben bis acht. es ist sonderbar, daß
sie hier häufiger sind, da alle bienenstöcke in amerika
urfprünglich vor ungefähr hundert jahren von england nach
boston kamen. die biene ist nicht einheimisch in amerika.
die ersten ansiedler bemerkten nie eine biene in dem uners
meßlichen strich landes, den sie urbar machten. noch
ein umstand scheint mir ein sicherer beweis zu sein, daß
sie kein amerikanisches tier ist. die einwohner
benennen alle einheimische tiere in ihrer sprache; für die
biene aber haben sie keinen besonderen namen, sondern
nennen sie nur die indianische fliege. auf der
landstraße von philadelphia bis zu dieser stadt stehen
meilenzeiger, die ersten, die ich in diesem lande bemerkte. in
den andern gegenden schätzen die einwohner die
entfernung nur nach gutdünken. es gereichte mir zu nicht ges
ringem verdruß, daß wir eine der ersten städte in
amerika, philadelphia, nicht sehen konnten. wir waren nur
zwölf meilen weit davon entfernt, und verschiedene von
uns wandten sich an den kommandirenden officier, der
uns begleitete, und baten ihn um erlaubniß in die stadt
zu gehen, indem wir ihm unser ehrenwort gaben, abends

im inneren amerika. 265
wieder bei den truppen zu sein. er war ein gutmütiger
mann, und es fehlte nicht viel, so hätte er unsere bitte
zugestanden; allein plötzlich sagte er, es ginge nicht, weil
der kongreß es ihm sehr übel nehmen würde. wir trö.
sten uns damit, daß wir bei unserer auswechselung
gelegenheit haben werden, sie zu sehen.  
fast allentalben auf unserem wege beschäftigten sich
bie einwohner, obstwein zu machen; fast in jedem
bauerhause ist eine presse, obwohl von verschiedener einrich
tung. meistens bedient man sich eines rades von dicken
eichenen dielen, das sich vermittels eines vorgespannten
pferdes um eine hölzerne axe drehet; an einigen orten
aber hat man steinerne räder.       ,  
in pensylvanien findet man alle mögliche religionen.
man muß über die verschiedenheit des glaubens, der
nationen und sprachen erstaunen, nicht minder aber über
die vollkommene eintracht, worin sie alle leben. wo vers
schiedenheit der meinungen herrscht, ist es gewiß
rühmlich, gesellige eintracht beizubehalten, änßerst erfreulich,
menschen leben zu sehen, die bei so verschiedenem glaus
ben einerlei christlichen grundsätzen folgen, und, ohne ders
selben religion zugetan zu sein, den großen endzweck
aller religionen, das glück und die wohlfahrt des
menschengeschlechts, vor augen haben   . unter den
unzähligen sekten, womit diese provinz überhäuft ist 
mitgliedern der anglikanischen kirche, quäkern, kalvinisten,
luteranern, katoliken, metodisten, mennonisten,
mährischen brüdern, independenten, wiedertäufern,
giebt es eine, von der sie vielleicht niemals hörten, die
dumplers genannt. diese sekte dankt ihren ursprung
  r 5      
   die macht der wahrheit zwingt dem verfasser dieses
be. . kenntniß ab, welches gegen seine politischen grundsätze,
  oder, daß ich sie mit ihrem rechten namen nenne, seine mari 
men merklich absticht. denn geistliche und weltliche
tyrannei war es ja, was die amerikaner zwang, sich von einem
mutterstaate zu trennen, dessen launen sogar sie bis dahin
geehrt hatten. g. f.  

266 knburei s reisen
einem deutschen, welcher, der welt müde, sich nach einen
sehr einsamen orte, ungefähr fünfzig meilenweit von
philadelphia, zurückzog, um seine ganze zeit der
betrachjung zu widmen. einige seiner landsleute besuchten ihre
in dieser einsamkeit, und seine fromme, einfache und frieds
ät bewog verschiedene, sich in seiner nähe nie
derzulassen. sie nahmen bald seine sitten an und bildes
ten eine kleine kolonie, die sie euphrates nannten,
dem flusse zu ehren, an dessen ufer die hebräer ihre
psalme zu singen  fegte.      
ihre kleine stadt ist in form eines dreiecksgebauet
und mit regelmäßig gepflanzten maulbeer und aepfelbäu
 
j umgränzt. in der mitte der stadt stehet ein gr ßer
obstgarten, und zwischen dem obstgarten und den ringsum
gepflanzten bäumen stehen ihre häuser, die von holz ge 
jauet und drei stock hoch sind. hier kaun jeder duma
pler sich ungestört seinen betrachtungen überlassen. im
ganzen beläuft sich die anzahl dieser der betrachtung sich
widmenden menschen nicht über fünfhundert. ihr gebiet
jßt beinahe dreihundert morgen im umkreises an eine
seite ist ein fluß, an der andern ein kleiner sumpf, und
an den beiden übrigen zwei mit bäumen besetzte berge
äjen weiber von ihrer sekte, die von den
männern entfernt leben; sie sehen einander selten, außer
an orten der andacht, und kommen nur in öffentlichen
ägelegenheiten zusammen. ihr ganzes ä
zwifchen arbeit, gebet und schlaf geteilet. zweimal alle
äge und nacht werden sie aus ihren zellen gerufen, um
dem gottesdienste beizuwohnen  ihre religion kommt
dem glauben der quäker einigermaßen gleich; jeder,
j begeistert hält, hat ein recht zu predigen. die
gewöhnlichen gegenstände ihrer rede s  demut,
määgkeit, christenliebe und andere christliche tugenden.
äentweihen niemals den tag, der in allen religionen
heilig ist, glauben an hölle und himmel, läugnen aber
je ewigkeit zukünftiger strafen. die lehre von der
erb 
 

im inneren amerika. 267
 .
sünde halten sie für gotteslästerung, so wie sie überhaupt
alle strengen lehrsätze als für die gotteit beleidigend
betrachten. sie setzen nur auf freiwillige werke einen wert,
und taufen deswegen nur erwachsene; doch halten sie die
taufe für so notwendig zum heil, daß sie sich einbilden,
die seelen der chriften beschäftigten sich in der anderen
welt damit, diejenigen zu bekehren, die nicht in der ers
leuchtung des evangeliums sterben.      
die religion bringt bei den dumplers eben die
wirkung hervor, welche die philosophie auf die stoiker hatte 
sie macht sie unempfindlich gegen alle arten von
beleidigung; sie sind duldsamer und uneigennütziger als die
quäker, lassen sich betrügen, bestehlen und ausschelten, ohne
im mindesten auf rache oder nur auf klagen zu denken.
ihre kleidung ist äußerst einfach  sie besteht äus
einem langen weißen rock, an welchem eine kappe hängt,
die ihnen statt des hutes dient; einem groben hemde,
dicken schuhen und sehr weiten beinkleidern, die einige
achnlichkeit mit den türkischen haben. die männer
tragen sehr lange bärte; einigen hangen sie bis auf den gürs
tel herunter. als ich sie zuerst sah, brachte mir ihr
ehrwürdiges ansehen unsere alten barden der vorzeit, die druis
den, ins gedächtniß; die weiber gehen, die beinkleider
ausgenommen, wie die männer.
sie leben sehr entaltsam und essen kein fleisch; nicht,
weil sie es für gesetzwidrig halten, sondern um dem geiste
des christentumsgemäßer zu leben, der alles blut vers
abscheuet. sie nähren sich aus diesem grunde bloß von
gartenfrüchten und von den produkten der erde.
sie verrichten mit großer freudigkeit ihre
verschiedenen geschäfte, wovon jeder unter ihnen eins oder das
andere betreibt. den ertrag ihres fleißes legen sie in
ein gemeinschaftliches magazin nieder, um die bedürf
nisse eines jeden zu bestreiten, und durch diese
vereinigung ihres fleißes haben sie ackerbau und
manufakturei so weit empor gebracht, daß nicht nur ihre kleine

268   . anburei s reiser;
gesellschaft zu ihrem unterhalte genug hat, sondern auch
noch ihren ueberfluß gegen europäische waaren austaus
schen kann.      
obgleich beide geschlechter abgesondert leben,
entsagen sie doch der ehe nicht. diejenigen, welche dazu geneigt
sind, verlassen die stadt, und setzen sich auf einem strich
landes, den die dumplers zu diesem zweck gekauft,
haben. das neue ehepaar wird auf öffentliche kosten
erhalten, die es durch den ertrag seiner arbeit wieder,
bezahlt; die kinder werden zur erziehung nach
deutschland geschickt. ohne diese weise einrichtung wären die
dumplers nicht viel besser als mönche, und würden
mit der zeit aussterben.  
ungeachtet der vielen sekten und der verschiedenheit
der glaubensmeinungen, herrscht durch die ganze provinz
eine bewunderungswürdige eintracht. sie sehen sich an
als kinder eines vaters, und leben als brüder, weil sie
die freiheit haben, als menschen zu denken. dieser
erfreulichen eintracht ist es hauptsächlich zuzuschreiben, daß
pensylvanien früher, als alle anderen provinzen, zu einem
blühenden staat heranwuchs. wollte der himmel zum
wohl des menschengeschlechts, daß eine gleiche eintracht
auf der ganzen erde herrschte 
  56.
lancaster in pensylvanien, det
17. decbr. 1778.
auf unserem wege hieher gingen wir über den skuilkill,
über die brücke, welche general washingtons armee
bauete, als sie in vallei forge ihr lager aufgeschlagen
hatte. ich glaube, es war die absicht der amerikaner,
mit dieser brücke ein bleibendes denkmahl ihres sieges
zu errichten; denn in der mitte jedes schwibbogens sind
die namen ihrer vornehmsten generale ins holz
eingegraben, in dem mittleren bogen stand washingtons name

in inneren amerika. 359
mit der jahreszahl. diese brücke hatten sie gebauet, um
eine kommunikation zu erhalten und einen rückzug zu
begünstigen, im fall sie gezwungen würden, ihr lager zu
verlassen.  
unsere truppen schliefen in den hütten, welche die
amerikaner zu vallei forge erbauet hatten; wir mußten
bis des andern tages spät auf die ablieferung des
proviants warten, ehe wir marschirten, und ich hatte folglich
vollkommen zeit, das ganze lager zu besehen. an der
östlichen und südlichen seite waren verschanzungen mit
einem sechs fuß breiten und drei fuß tiefen graben; der
wall war keine vier fuß hoch, sehr schmal, und konnte
leicht von kanonen niedergeschossen werden. zwei
schanzen waren ebenfalls angefangen, aber nicht vollendet; der
skuilkill lag zur linken, und eine brücke ging, wie ich
vorhin bemerkte, queer hinüber. der rücken war durch
ein fast unersteigliches, von vallei ereek gebildetes
vorgebirge, das nur eine enge durchfahrt nahe bei dem skuils
kill hatte, beinahe gänzlich gedeckt. dieses lager war
auf keine weise awer zu ersteigen; dei rechte flügel hatte
einen zugang, und an einer stelle der fronte konnte man
fast unbemerkt hinaufsteigen. die verteidigungswerke
waren sehr schwach, und ich habe sie bei den amerikanern
noch nie so leicht gebauet gefunden. eine sechspfündige
kanone hätte sie sogleich zerschmettern können. die
gräben waren nur drei fuß tief, und so schmal, daß ein knabe
mit bequemlichkeit hinüber setzen konnte.   . . . 
ein loyalist, in dessen hause ich in vallei forge im
quartier lag, und der zu der zeit, als washingtons ars
mee im lager war, sich daselbst aufhielt, sagte mir   als
general washington diesen qrt zu seinem winterquartiere
gewählt hätte, wären seine leute genötiget gewesen, sich
hütten von unbehauenen stämmen zu bauen, die zwis
schenräume mit lehm auszufüllen, und sie mit lockerem
stroh und kot zu decken. dies war folglich ein sehr uns
gemächlicher aufentalt, der nicht einmal vor dem wet 

 
27o .. anburei s reisen
ter schützte, und wo die leute von der rauhen jahreszeit
aufs äußerste litten. das lagersieber wütete unter ihnen;
sie mußten bei der kälte beinahe nackend gehen  viele
hatten keine schuhe und strümpfe, und, die virginischen
truppen ausgenommen, fehlte es ihnen fast durchgängig
an den notwendigsten kleidungsstücken. washingtons
armee schwand durch krankheiten hinweg, die in allen
seinen hospitälern, deren er elfe an der zahl hatte,
tödlich wüteten, ohne daß er den leidenden mit der nötigert
arzenei beistehen konnte. ueberdies desertirten ihm ganze
kompagnien von zehn bis zu funfzig auf einmal, wodurch
seine armee so vermindert ward, daß er einmal nur
viertausend mann hatte; und auch diese konnten nicht als
wirklich brauchbare truppen betrachtet werden.   die
, pferde, die tag und nacht dem regen und schnee
ausgesetzt waren, gerieten in solchen zustand, daß viele stars
ben und die übrigen vor entkräftung zu keiner arbeit zu
gebrauchen waren. wäre er angegriffen und geschlagen
worden, so hätte er aus mangel an pferden, seine ganze
artillerie zurücklassen müssen. diese summe des elends
wurde dadurch noch vergrößert, daß washington zu keinen
zeit nur auf eine woche lebensmittel für mann und pferd
hatte, und oft gänzlichen mangel daran litt... 
die loyalisten machen dem general howe große
vorwürfe, daß er washington vom december bis zum mai
in diesem schwachen zustande ruhig bleiben ließ, und daß
er nicht die ganze armee angriff oder umzingelte. sie
erwarteten in den monaten märz, april oder mai täglich
nachricht von einem angriff auf das lager zu hören. als
lerdings schien die lage desselben einen sturm zu begünstis
gen; zur linken lag der skuilkill, der unzugänglich war,
jenseits der brücke aber, lag vallei, creek mit dem vors
gebirge und engen paß; zur rechten und von der
vorderseite konnte man auf gleiche art herannahen. zweitausend
mann auf eine anhöhe in der nähe der brücke an der
nordseite des skuifil gestellt, hätten dem seinde von der
 
im inneren amerika. 27r
linken die flucht unmöglich gemacht. zweitausend mann
auf einem gleichen grunde, dem schmalen passe gegenüber,
mußten von hinten den rückzug abschneiden, und fünf bis
sechstausend mann zur rechten und in der fronte seines
lagers, würden auch von diesen seiten die flucht
verhindert haben. die lage war so beschaffen, daß ein korps
bei einem plötzlichen angriff augenblicklich unterstützt
werden konnte. unter allen diesen günstigen umständen ließ
sich an dem glücklichen erfolge nicht zweifeln; allein gene
ral howe scheint sich genau in der lage des general
burgoyne befunden und keine rachrichten erhalten zu haben,
auf die er fest fußen konnte. in diesem punkte haben die
amerikaner einen entschiedenen vorzug vor uns. gene 
ral washington erhält durch die unzähligen spione und
geheimen seinde, die unter der larve von loyalisten in
unser lager kommen, die genauesten nachrichten von uns
seren posten und lagen, ja von unseren geheimen mär
schen sogar, da bei ihm hingegen der fall ganz umgekehrt
ist. jeder, der in sein lager könmt, ist einem oder dem
anderen bekannt, weil seine armee aus lauter
provinzialtruppen besteht.      
die loyalisten in pensylvanien beschuldigenden
general howe allgemein des undanks, weil er philadelphia
nach allem ihm geleisteten beistande verließ, und sich den
winter hindurch keine mühe gab, den general aus
vallei forge zu treiben, weil er es litt, daß der seind von
jeder seite der brittischen linien die loyalisten
bedräng te und plagte, ihre mühlen umriß, ihr korn, ihre
pferde und ihr rindviehwegnahm, die unglücklichen
einwohner verhaftete, peitschte, brandmarkte und tödtete, weil
sie der sache ihres monarchen anhingen und trotz aller
gefahr die armee, die seemacht und die loyalisten, die
innerhalb der linien wohnten, mit allen zum leben und
selbst zum wohlleben erforderlichen erzeugnissen des landes
versorgten.  
  . . .
 
272 anburei s reisen
zu unserem wiedersehen vor.
die loyalisten in pensylvanien sind in der tat sehr
zu beklagen; seitdem unsere truppen boston räumen, haben
sie die äußerste verfolgung erlitten. ihre loyalität ist sehr
geschwächt, seitdem sie glauben, daß general howe sie auf
geopfert hat. sie sind so aufgebracht und heftig gegen ihn
erbittert, daß sie ohne scheu sagen, er hätte bei der
gemächlichkeit und dem wohlleben in der stadt philadel
phia sich wenig um kriegerischen ruhm und ehre beküm
mert; er hätte seine pflicht gegen seinen könig und sein
vaterland aus den augen gesetzt, den vorteil und die
sicherheit des landes, zu dessen schutz er ausgeschickt
ward, vernachlässigt und privateigennutz und ehrgeiz zur
alleinigen richtschnur seines verfahrens gemacht. meis
ne gesinnungen darüber zu äußern, behalte ich mir bis
es befremdete mich, in einem armseligen pachterhaus
se, wo ich die nacht zuvor, ehe wir in diese stadt
kamen, schlief, die wirtin mit zwei grünen wachslichtern
hereinkommen zu sehen; denn dafür hielt ich sie auf den erz
sten anblick. ich hatte mich geirrt  sie waren von den
beeren eines stammes gemacht, der die talgstaude ge 
nannt wird, weil er eine art von wachs oder talg trägt.
diese staude wächst in england und ist unter dem na
men des lichtbeerbaums  candleberry ree     bekannt,
um das talg aus diesen beeren zu machen, sammelt man
sie spät im herbste, und legt sie in einen topf mit
siedendem wasser. das fett schmilzt auf diese art aus, und
schwimmt auf der oberfläche, wo man es abschöpft und
eben so fortfährt, bis kein fett mehr darin ist. wenn
es geronnen ist, hat es eine grüne schmierige farbe, ist
es aber geläutert, so wird es vollkommen durchsichtig.
      von
   die rede ist hier von der myrica cerifera linn. . wenn
der verfasser sagt, sie wachse in england, so kann er
allenfalls nur meinen, daß sie in botanischen gärten
gepflanzt werde, g, f,    

im inneren amerika. 1 273
 
    .  
von diesem talge machen sie ihre lichter. sie waren
vormals sehr in gebrauch; vor dem kriege aber konnte man
talg in großem ueberflusse haben und bediente sich dessen
lieber, weil es viel zeit und mühe kostet, die beeren zu
sammeln und zu bereiten. jetzt aber müssen die armen
leute ihre zuflucht dazu nehmen, weil kein talg eingeführt
und ihnen alles vieh für die armee weggenommen wird.
die aus den beeren gemachten lichter haben viele
besondere eigenschaften; sie brechen nicht leicht, und fließen
im sommer nicht so arg wie die gewöhnlichen lichter; sie
brennen besser und langsamer, und lassen beim auslöschen
statt zu stinken, einen angenehmen geruch zurück   .
die stadt lankasier ist die größte im innern
liegende stadt in amerika  sie entält wenigstens zehntausend
einwohner, meistens deutsche und irrländer. außer ei 
nigen wenigen guten häusern scheint sie weder schön noch
anmutig zu sein; doch sind die märkte reichlich mit
allen arten von lebensmitteln versehen, und der obstwein
ist sehr vortreflich. unter allen weinen, die ich in ames
rika fand, kommt er dem englischen am nächsten.  
bei den meisten häusern ist vor der türe eine
erhöhung, zu der man durch stufen von der straße
hinaufsteigt. sie gleicht einem kleinen balkon mit bänken an
beiden seiten, wo die einwohner sitzen, freie luft
genießen, und die leute vorübergehen sehen. gewöhnlich
hgben sie oefen, so wie die häuser der kanadier. .
diese stadt trieb vor dem anfange der unglücklichen
unruhen einen ansehnlichen handel mit philadelphia
und mit den gränzkolonien. jetzt aber hat sie kaum
genug, um die einwohner und die benachbarten
pachtungen zu versorgen. es ist wirklich traurig, eine so volkreis
che und blühende stadt, einst die scene des geschäftigen
   da talg ein tierisches fett bezeichnet, so hat der
verfasser unrecht, das wachs dieser beeren, wenn es schon ets
was weicher als das von bienen jajte sein wag,
talg zu nennen.     v   
audurei o reisen.   s

274 anburei s reisen
fleißes, jetzt in untätigkeit versunken zu sehen. die
krämer faulenzen und rauchen vor ihren türen; ihre läden,
worin sie alle arten von ueberfluß hatten, entalten jetzt
nicht viel mehr, als shakespears apoteke, einen
bettelhaften vorrat von leeren büchsen, einigen französischen tand
ausgenommen, den die einwohner nicht kaufen mögen.
nur bei den sattlern und waffenschmieden, die für die
continentol armee arbeiteten, war noch eine kleine spur von
betriebsamkeit wahrzunehmen. dieser unglückliche krieg
hat amerika in einen zustand versetzt, woraus es in einem
jahrhundert sich kaum wieder erholen wird.       
die stadt lancaster hat kein gebäude, das
einigermaßen bemerkt zu werden verdiente, die luterische kirche
ausgenommen, die nur aus ziegelsteinen gebauet ist. das
innere hat ein äußerst prachtvolles ansehen. die großen
galerien an jeder seite, die ansehnliche hohe orgel, von
korintischen säulen unterstützt, machen die schönste
wirkung, und pseiler von der ionischen art laufen von den
galerien bis zur decke. das altarstück ist sehr geschmack
voll verziert; die ganze kirche, so wie die orgel, ist weiß
mit goldenen einfassungen gemalt, welches sich sehr gut
ausnimmt. es erinnerte mich an die kapelle im
greentigte alle einzelnen teile, woraus sie besteht, mit eigenen
händen. er brachte beinahe sieben jahre damit zu. diese
örgel hat außer den gewöhnlichen pseifen und registern
 sop  noch viele andere pseifen, welche zur verstärkung
des basses dienen, und von einer erstaunlichen größe sind.
sie werden mit den füßen, vermittels einer reihe
hölzerner tasten oder claven gespielt, auf welche der spieler
tritt. ich erinnere mich nicht, irgendwo eine orgel von
   es hat sich längst wieder daraus erholt uns in it
dem friedenäzehn jahre ä  e s. s
wich hospital. die orgel wird für die beste und größte
in ganz amerika gehalten; ein deutscher, der etwa
sieb zehn meilen von lancaster wohnt, bauete sie, und verfers

im inneren amerika. 275
 
bieser einrichtung gesehen zu haben,    ausgenommen in
der savoy kapelle und in der st. paulskirche. in der
letztern wurden aber die pseifen weggenommen, weil ihr
schall für den raum der kirche zu stark war, wiewohl sie
nur vier oder fünf solcher tasten hatte, anstatt daß diese
ihrer zwölf hat. der mann, der uns die orgel zeigte,
spielte darauf, und die wirkung dieser tasten war zum
erstaunen; die ganze kirche erzitterte davon. es ist die
größeste, und ohne ausnahme die schönste orgel, die ich
jemals gesehen habe, und wenn man sie untersucht, muß
man sich wundern, daß der mann nicht sein ganzes leben
damit hingebracht hat, sie zu bauen. um ihnen einen bes
griff von ihrer güte und ihrem werte zu machen, will ich
ihnen nur noch sagen, daß sie zweitausendfünfhundert
pfund sterling kostete.
frederickstown in maryland,
  den 25. dec. 1778.
nachdem wir lancaster verlassen hatten, fuhren wir über
den susquehannah. dieser große, breite und schöne fluß
ist wegen des schnellen stromes und wegen unzähliger kleiz
ner felsen, die nur eben über das wasser hervorragen, sehr
gefährlich zu beschiffen. nicht ohne furcht fuhren wir
hinüber; denn ein nachen, der zur zweiten brigade
gehörte, und worin lord torphinchin und eine große anzahl
officiere und soldaten vom zweiundzwanzigsten regimente
sich befanden, wäre beinahe an einem dieser felsen gescheis
tert. dieser fluß fällt in den chesapeak und bildet die
spitze dieses großen gewässers. ungeachtet er einer der
größesten und schönsten flüsse in amerika ist, bringt er
 ääääää
rechten orgeln sind in niedersachsen und      zu haufe.
s 2

276 anbmrei s reisen
doch den wenigsten nutzen von allen... schiffe von einiger
ladung können höchstens zwölf bis funfzehn meilen darauf
fahren, und weiter hinauf ist er kaum für kanots schiffbar.
dieser fuß würde großen vorteil bringen, wenn auch
nur kanots darauf gehen könnten, weil der östliche arm
desselben im mohawks lande entspringt, und von da bis
zur mündung im chesapeak sind beinahe sieben hundert
meilen. . . . . . . .
  nach unserer fahrt über den susquehannah
langten wir zu mork town an, welches eine zeitlang der sitz
des kongresses war. sie wird für die zweite inländische
stadt in amerika gehalten, ist nicht ganz so groß wie
lancaster, aber weit angenehmer, weil sie am
codorowcreek liegt, einem artigen ströme, der in den susques
hannah fällt. diese stadt entält zwischen zwei und
drei tausend einwohner, meistens jrländer mit einigen
deutschen vermischt. vormals wurde stärkerer handel
hier getrieben, als in lancaster, und ungeachtet der
unruhen hat sie noch das ansehen einer handelsstadt. wir kas
men an vier uhr rachmittags an, und marschirten den
anderen morgen wieder ab; ich hatte folglich wenig zeit,
nähere beobachtungen zu machen. doch ging ich in der
stadt umher und sah das gerichtshaus und einige kirs
chen; es sind sehr nette gebäude von ziegelsteinen.
ueberhaupt scheinen mir die häuser besser und regelmäßiger ges
bauet zu sein, als in lancaster. wenn ich eine von beiden
städten zum wohnorte wählen sollte, würde ich mork vorz
ziehen, ob es gleich viel kleiner ist, als lancaster.  
der kongreß hat seine absicht, unsre leute durch einen
marsch in dieser rauhen jahreszeit zum desertiren zu bes
wegen, bei vielen erreicht. vorzüglich haben uns die
deutschen, als sie sahen, wie angenehm ihre landsleute
in neu mork, in den jerseis und in pensylvanien lebten,
in großer menge verlaffen  . unter den vielen deserteurs
   den deutschen ermangelt hr anburei nicht, bei
gelegenheit eins anzuhängen; nur sind die vorwürfe nicht immer so
 

im inneren amerika, 277
besindet sich auch mein bedienter, der, als wir lancaster
verließen, mit meinem pferde, mantelsack und allem, was
er mitnehmen konnte, davon lief. ich vermißte ihn erst
des abends, weil ich geglaubt hatte, er wäre bei den bas
gagewagen. den andren morgen erhielt ich von dem
officier, der uns begleitete, erlaubniß, umzukehren, um
ihm nachzusetzen, weil ich ursache hatte, zu vermuten,
daß er nach reu england zurückgehen wollte. nachmitz
tags traf ich jenseits lancaster die erste brigade der
deutschen, die in die stadt marschirten. ich kenne den obristen
mingen, der sie anführte, und er fragte mich, ob ich qrs
dres für ihn brächte; als er aber den zweck meiner reise
hörte, sagte er mir  er sei meinem bedienten diesen morgen
begegnet, als sie eben marschiren wollten; er hätte ihn
gefragt, wie ich mich befände und warum ich umgekehrt wäre;
und der spitzbube hätte ihm geantwortet   ich befände mich
sehr wohl und hätte ihm eine empfehlung an den obristen
aufgetragen, im fall er ihm begegnete; er wäre nur wegen
eines mantelsackes umgekehrt, den er unterweges zurücke
gelassen hätte.  ich glaubte nunmehr, daß alles.
nachsetzen vergeblich sein würde, und kehrte also wieder zum
regimente zurück, welches indessen in der stadt angelangt war.
   der ungleiche wert der taler hat uns auf unfrem
marsch durch die verschiedenen provinzen in große verles
genheit gesetzt  in einigen galten sie nur sechs schilling,
in andern sieben, sieben und einen halben, und wieder in
andren acht schilling. man achtet in jeder provinz das ,
herabwürdigend, wie er es wohl glaubt.   es ist doch die
frage, welches gefühl man mehr ehren soll  die militärische
unterwürfigkeit, die auf alles denken und urteilen für sechs
kreuzer den tag verzicht getau hat; oder den sinn für
freiheit und wahre bestimmung des lebens  an den gütern
der erde, die sie den fleißigen so gern darbringt, seinen bes
schiedenen teil mit frohem herzen hinnehmen, ohne die geis
ßel des tyrannen über seinem haupte aufgehoben zu sehen
und ihre schläge fürchten zu müssen   wo der soldat ein
mensch ist, wird man ihn ehren könneu; wo er nur automat
bleibt und bleiben soll, ist eräverächtlichste geschöpf seiner
gattung, ein auswurf des menschengeschlechts. g. f.  
s 3

278 anbureis reisen
 .
a
geld aus einer anderen sehr geringe, weil es in der nächsten
provinz nicht gilt. das neu  porker geld gilt nicht in
den jerseis;  das jerseier geld nicht in pensylvanien
u. s. w. das kongreßgeld gilt allentalben, allein
verschiedene  provinzen schätzen ihr eigenes geld höher, als das
geld des kongresses, und nehmen es lieber, ob sie sich
gleich nicht weigern dürfen, jenes zu nehmen, um nicht
des hochverrats schuldig erkannt zu werden.
s  bis zu unsrer ankunft an diesem orte haben wir das
schönste wetter gehabt; gestern morgen aber kam ein
heftiger schneesturm, der den ganzen tag dauerte. er war
schärfer, als ich je einen in kanada sah; der schnee liegt
knie hoch, und die ueberfahrt über den potowmack ist das
darch so gefährlich geworden, daß wir hier warten müssen,
bis er entweder zufriert oder schiffbar wird. die erste
brigade ist glücklicher gewesen, und muß jetzt schon zu
charkotteville angekommen sein.  
1. fredericktown ist eine schöne große stadt und hat ein
sehr edles ansehen, weil fast alle häuser von ziegeln und
quadersteinen gebauet sind; man findet hier sehr wenige
gebäude von holz. die stadt entält gegen zweitausend
einwohner, meistens deutsche. sie hiegt tief im lande; der
nächste hafen, den sie hat, ist georgetown, funfzig meilen
weit; der einzige benachbarte fluß ist der potowmack, der
acht meilen weit von der stadt fließt. ..    
   etwa vier meilen vor der stadt geht man über den
monokacky creek, wo ein fremder, der keinen führer, hat
ihm die fuhrt zu zeigen, unfehlbar den strom hinab
gerissen werden müßte. diese fuhrt ist in form eines halben
mondes und von großen locker gelegten steinen gemacht,
so daß ein pferd in beständiger gefahr ist zu fallen. das
wasser reicht gewöhnlich bis an den saum des sattels,
und nach dem kleinsten regen ist es mehrere stunden lang
unmöglich durchzukommen. zwar ist ein boot zum
ueberfahren vorhanden; allein es wird so schlecht geführt und ist
in so gebrechlichem zustande, daß man sich fürchtet, sich
hinein zu wagen.

im inneren amerika. 279
ich bin bei einem gewissen herrn maemurdo,
proviant kommissarius in dieser stadt, einquartiert. unge.
achtet dieser mann ein warmer anhänger der sache der
amerikaner ist, besitzt er doch viel allgemeine menschenliebe,
und sein höfliches betragen gegen die officiere, die bei ihm.
in quartier liegen, verrät den gentleman und den welt.
mann. seine aufmerksamkeit gegen uns geht so weit, daß
er dem heutigen tage, der hier eben so sehr geseiert wird,
wie in england, und den er schon seit langer zeit bei seinen
verwandten und freunden zuzubringen versprochen hatte.
zu hause blieb und uns mit einer schönen weihnachtsmahls
zeit bewirtete, wobei unser pudding nicht vergessen
wardwenn solche gesinnungen unter den amerikanern allgemein
mer wären, so würden die vielen abscheulichen barbareien
und verfolgungen unterbleiben, die aus diesem
unnatürlichen kriege entstehen und die den namen amerika mit
einer schande gebrandmarkt haben, welche keine zeit aus
löschen, kein verdienst wegtilgen kann.   . . .
. ich sehe jetzt aus erfahrung, was man mir oft gesagt
hat  daß ich die einwohner gastfreier und höflicher finden
würde, je weiter ich nach süden käme.          
                    .
. . . . . . . 58.            
58. . . . . . .
... jones plantage, bei charlotteville
 
 aas in virginien, den 30. jan. 1779.
von fredericktown gingen wir mit augenscheinlicher ges
fahr über den potowmack; der strom war sehr reißend,
und es schwammen große eisschollen hinunter, obgleich der
fluß nur eine halbe meile breit war. das boot, worin
ich mich befand, lief einigemal die höchste gefahr. einmal
saß es beinahe im eis fest; die leute arbeiteten aus allen
kräften das eisezubrechen, und wir erreichten endlich das
andre ufer wohl eine meile weit unter dem anlandungsplaße.
  es sei r te tej 
    s4   g  a . . . . .
h

a8c. anburei s reisen
ra  unsre mühsame ueberfahrt war nur der vorläufer des
ungemachs und der beschwerlichkeiten, die bei unsrem
eintritt in virginien unser warteten. unser marsch dahin
war äußerst beschwerlich; die wege waren durch den
letztgefallenen schnee sehr verschlimmert worden. es war zus
sammengepackt, aber nicht hart genug, um einen mann
zu tragen, so daß wir alle augenblicke bis an die kniee vers
sanken und uns die schienbeine und knöchel zerstießen.
nach einem solchen marsch von sechzehn bis achtzehn meis
len mußten endlich die gemeinen ihr nachtlager wohl gar
im walde halten. nachdem wir den ort unsrer bestims
mung erreicht hatten, ritten die officiere noch fünf bis
sechs meilen, um ein obdach für die nacht zu finden.
    keine feder aber kann die scene des elends und der
verwirrung schildern, die wir bei unsrer ankunft zu chara
lokkeville fanden. die officiere von der ersten und zweiten
brigade waren in der stadt, und unsre ankunft vermehr2
te ihr elend. dieser berühmte ort, von dem wir so viel
gehört hatten, besteht nur aus einem gerichtshause, einem
gastofe und aus ungefähr einem dutzend häuser. diese
waren alle voll von officieren; und die von unsrer
brigade mußten folglich im lande umher reiten und die eins
wohner bitten, uns aufzunehmen.
die lage der gemeinen war wirklich schrecklich. nach
dem schweren ungemach, das sie auf ihrem marsche von
potowmack erlitten hatten, wurden sie, statt in bequeme
baracken zu kommen, in einen wald geführt, wo man eben
angefangen hatte, einige elende hütten zu bauen, die
größtenteils ohne dächer und alle mit schnee gefüllt was
ren.  diese hütten mußten sie säubern und decken, um sich
so schnell als möglich vor dem rauhen wetter zu schützen,
und in zeit von zwei tagen wurden sie zu einem wohnbar
ren, obgleich auf keine weise angenehmen aufentalte
gemacht. der mangel an lebensmitteln vermehrte noch ihr
elend. es war noch kein proviant für die truppen
angekommen, und sechs tage lang mußten sie von indianischem
 ,
     

im inneren amerika. 28i.
kornmehl, in kuchen gebacken, leben. der mann, der
die aufsicht über alles führte, sagte uns, daß man uns erst
im frühjahr erwartet hätte.    
nie war wohl ein land aller bequemlichkeiten so ganz
beraubt. zehn tage lang waren keine lebensmittel zu
kaufen; die officiere lebten von pökelfleisch und von ins
dianischem korn, zu kuchen gemacht. kein tropfen
branntewein irgend einer art. das wenige, was da
gewesen war, hatte die erste und zweite brigade schon verz
zehrt. einige officiere taten roten pfeffer in das was
ser, um doch eine herzstärkung zu haben.   
auf eine vorstellung unsrer lage, die der brigadier
general hamilton dem obristen bland, dem anführer der
amerikanischen truppen, machte, versprach dieser, die
schleunigsten verfügungen zu treffen, um die lage der
soldaten so leidlich als möglich zu machen. den officieren
wurde auf unterzeichnung einer parole erlaubt, nach riche
mond und andren umliegenden städten zu gehen, um sich
quartier zu verschaffen, und ihnen ein umkreis von beinahe
hundert meilen zugestanden. nachdem sie loose gezogen
hatten, weil drei bei den soldaten in ihren hütten oder
in charlotteville bleiben sollten, machte sich der größeste
teil nach richmond auf; verschiedene haben sich in pflanz
zungen zwanzig bis dreißig meilen weit von den baracken
begeben. ich liege mit major master und vier andren
officieren von unsrem regiment in dieser pflanzung  jones s
plantation  ungefähr zwanzig meilen weit von den hütten,
im quartier. der eigentümer hat uns sein haus in
besitz gegeben, und ist indeß zu seinem verwalter gezogen;
wir bezahlen ihm für den gebrauch seines hauses wöchents
lich zwei guineen.  
bei unsrer ankunft zu charlotteville tranken die
officiere teils aus verdruß,  teils um die kälte aushalten
zu können, übermäßig von einem abscheulichen hitzigen ge
tränk, pfirsichbranntwein genannt, der, wenn er zu kopf
steigt, einen völligen rausch hervorbringt; und in der truns
s 5

282 anburei s reisen
kenheit begingen sie verschiedene taten, die nicht zu entz
schuldigen sind. die einwohner müssen uns wirklich für
toll gehalten haben; denn in zeit von drei oder vier tagen
gab es nicht weniger als sechs bis sieben duelle.   c
der obriste bland, der die amerikanischen truppen
anführt, war ehemals physikus an einem orte, namens
petersburg, am jamesfluß. bei dem anfange des krie
ges aber fühlte er als verwandter des blands, der eine
abhandlung über den krieg geschrieben hat, einen
martialischen geist in sich erwachen, verließ die kunst des aeskulaps
und errichtete auf eigene kosten ein regiment leichter reiter,
von diesen truppen seines regiments bei washingtons
armee kann ich weiter nichts sagen, als daß diejenigen,
die der obriste zu besondern bestellungen hier bei sich hat,
die seltsamsten figuren sind, die man sich nur denken kann.
einige haben, wie prinz prettyman   , einen stiefel;
andre weniger beglückte haben gar keinen; einige gehen
ohne strümpfe und die zehen sehen ihnen aus den
schuhen hervor; andre tragen hosen, wobei die sittsamkeit
errötet; einige gehen in kurzen jacken, andre in langen
röcken; alle aber tragen schöne dragonermützen und sind
mit langen schwerdtern umgürtet; einige sind mit
pistolenhalftern versehen, andre nicht, an pistolen aber ist gar
nicht zu denken, ich glaube, sie haben zusammen keine
andertalb paar. sie sind indeß ziemlich gut beritten, und
das ist alles, was man vorteilhaftes von ihnen sagen
kann  der obriste ist so verliebt in seine dragoner, daß
er sie alle morgen mustert und manöuvriren läßt; und so
oft er ausreitet, hat er zwei mit gezogenen säbeln vor und
hinter sich. es ist wirklich lächerlich, ihn so mit seinem
zerlumpten regiment aufziehen zu sehen; es sieht, mit shas
kespear zu reden, aus,  als wenn man die galgen
geplündert hätte, um es voll zu machen.  der obriste selbst
          ,   r,         ,   2
  . dies ist eine anspielung auf des herzogs von buckingham
berühmtes schauspiel, te rehears, worin er den dichter
 
dryden lächerlich machte. g. s.
   
 

im inneren amerika. 283
4
hat trotz seinem kriegerischen geiste einen so gravitätischen
anstand, als wenn er zu einer medicinischen beratschlas
gung ginge. . .   ,    
das haus, worin wir wohnen, liegt auf einer anhöhe,
und man hat eine aussicht von wenigstens dreißig meilen
im umkreise. das land sieht aus, wie ein unermeßlicher
wald, mit verschiedenen darin zerstreueten und wenige meilen
voneinander gelegenen pflanzungen. in den pflanzungen
steht in der mitte ein wohnhaus, und die küchen,
rauchkammer und nebengebäude stehen abgesondert. diese
verschiedenen gebäude geben jeder pflanzung das ansehen eines
kleinen dorfes. in einiger entfernung von den häusern
liegen aepfel  und pfirsichengärten, und rings umher sind
die regernhütten und tabakshäuser zerstreuet. diese
letzteren bestehen aus langen hölzernen gebäuden zur
verarbeitung dieses artikels. ...        
  die häuser sind meistens von holz gebauet; das dach
ist mit schindeln gedeckt, und inwendig sind sie nicht
immer bedielt und getüncht. nur die besseren sind auf diese
art vollendet und auswendig angestrichen. die kamine
sind oft von ziegeln, meistens aber von holz und inwendig
mit leim bekleidet. in den besseren häusern findet man
fenster mit glasscheiben; in den übrigen aber nur läden
von holz..              
die zäune und einfassungen in dieser provinz sind
nicht von der art, wie in den anderen. in den nördlichen
provinzen macht man sie entweder v n steinen, oder es
sind stangen, die man in fuß weit von einander stehende
pfosten befestigt. hier bestehen sie aus so genannten
zaungittern  ferce rail , die aus bäumen gemacht werden.
man schneidet oder sägt sie in zwölf fuß lange stücken,
die man in vier bis sechs zoll dicke stangen spaltet.
wenn sie einen zaun machen, so legen sie diese stanz
gen so, daß sie an jedem ende queer über einander stoßen,
und auf diese art werden zehn bis elf stangen in zickzack
über einander gelegt; dann werden gegen jeden winkel
z

284 anburei s reisen .
w.
doppelt einander gegen über pfähle gerichtet und unten
in die erde geschlagen, und über diese pfähle wird eine
stange gesteckt, die noch einmal so groß ist, als die an
dren. sie wird der reiter  rider  genannt, schließt
gewissermaßen das ganze, und hält den zaun fest zusammen.
diese verzäunungen sind gewöhnlich sieben bis acht
fuß hoch; sie sind nicht sehr stark, aber bequem, weil sie
von einer stelle zur andern gebracht werden können, wo
sie am nötigsten sind. die neue engländer haben von
dem zickzackartigen dieser zäune ein sprichwort herges
nommen; wenn sie einen mann betrunken sehen, so sagen
sie  er macht virginische zäune. . . . . . . . 
ihre metode, das land urbar zu machen, besteht in
folgendem  sie schneiden rund um den baum, ehe der saft
hineinschießt, einen kreis durch die rinde bis tief ins holz,
wodurch er getödtet wird; dann reißen sie das kleine gez
sträuch aus, und bebauen den grund. den baum lassen
sie zum faulen stehen, welches in wenigen jahren geschieht;
denn nach dem kreisschnitt trägt er keine blätter mehr.
ein großes feld in diesem zustande hat ein sehr sonders
bares, auffallendes und schreckliches ansehen. man sollte
es für gefährlich halten, darin zu gehen; an den erstaunlich
hohen großen bäumen hangen in schauderhaften ruinen
große stücken und zweige von ungeheurem umfange, die
sich unaufhörlich losreißen; und oft stürzen gänze bäume
it schrecklichem krachen zur erde, das durch die umlies
genden echos widerhallt und sich weiter verbreitet. doch
soll, ungeachtet der gefahr, wenig schaden, ausgenoms
men beim vieh, entstehen.    
nachdem wir dem proviant kommissarius von unseren
quartieren nachricht gegeben hatten, gab er uns einen bes
fehl an einen gewissen obristen cole, der vier meilen von
hier wohnt, uns mit lebensmitteln zu versehen. dieser
mann war dazu angesetzt, proviant zum gebrauch des
kongresses im hiesigen distrikt zusammen zu bringen, und
auf unsere vorstellung schickte er uns auf einen monat

im inneren amerika. 285
proviant an mehl und pökelfleisch für uns und unsere
bedienten. als der wagen durch die plantagen fuhr,
wunderte ich mich sehr, daß alles rindvieh, pferde, schafe
und schweine ihm folgten, und daß der fuhrmann sie nicht
forttreiben konnte, bis er ans haus kam. endlich sah
ich, daß es ihnen darum zu tun war, die fässer mit dem
pökelfleisch abzulecken.
durch ganz amerika geben die einwohner, die in
weiter entfernung von der see oder vom salzwasser wohnen,
ihrem rindvieh und pferden, ein  oder zweimal die woche
salz, womit sie sich begnügen. hier aber sind sie so begies
rig darauf, daß sie, wo nur ein topf, worin gesalzene
speisen gekocht sind, gestanden hat, die erde lecken, bis
sie alle salzteilchen aufgeleckt haben; und wenn ein pferd,
das scharf geritten und in schweiß geraten ist, mit den
andern herausgebracht wird, so umringen sie es auf der
stelle und lecken es ab.  
die natur scheint diese tiere durch instinkt zu lehs
ren, als fühlten sie, daß diese salztetchen durchaus
notwendig wären, um die säure zu verbessern, die eine zu
große anhäufung des pflanzensaftes im magen
hervorbringt. die einwohner geben ihnen das salz nicht nur
als arznei und um den ansatz des fleisches bei ihnen zu
befördern, sondern um sie sanft und zahm zu machen und sie
nach ihren plantagen zu locken; gewiß würden sie sonst,
da es ihnen im winter nicht an futter fehlt, in diesen uns
ermeßlichen wäldern wild umherstreifen und ihren
eigentümern davon laufen. aber dieser vorsicht ungeachtet,
sieht man sie doch schaarenweise ganz wild im felde irren,
ohne andere herren, als auf deren ländern sie sich finden
kassen.
  die besitzer großer plantagen haben meistenteils ein
so genanntes waldrecht, vermöge dessen sie zu einem
gewissen anteil an den schafen, die wild umher laufen,
berechtigt sind; sie können damit machen, was sie wollen, oder
ste als erklärtes eigentum anderen überlassen. sie haben

286 anburei s reisen
k in anderes mittel, sich des besitzes zu dersichern, als
ihnen ein zeichen einzubrennen oder einzuschneiden. jeder
hat ein verschiedenes zeichen, das im gericht aufgeschries
ben wird. ueberdies wird das eigentum durch eine akte
der provinzialversammlung gesichert, welche es für
felonie erklärt, die zeichen zu verändern oder unkenntlich zu
machen.      
  meistens übertragen die pflanzer die aufsicht über
ihre plantagen und negern einem verwalter. auch der
mann, in dessen hause wir wohnen, hat seinen aufseher,
wiewohl er mit bequemlichkeit selbst die aufsicht führen
könnte; allein, sobald sie ein paar negern haben, glauben
sie, es sei unter ihrer würde, und außerdem sind sie
fürchterlich träge. jch will ihnen doch einen kleinen begriff von
der gewöhnlichen lebensart dieses mannes machen.
um acht uhr steht er auf, trinkt seinen julep,
nehmlich ein großes glas voll rum mit zucker versüßt, und
geht oder reitet dann gewöhnlich rund um seine plantagen,
besieht seinen vorrat, und kommt um zehn uhr zu hause,
um ein frühstück von kaltem fleisch oder schinken, in der
pfanne gebacken, homminy, geröstetem brodt und
obstwein zu verzehren. tee und kaffee wird selten genossen,
außer von den weibern. nach dem frühstück schlendert er
ums haus herum, unterhält sich mit den kleinen regern,
die vor der türe spielen, oder krazt auch wohl auf der
violine. um zwölf oder eins trinkt er toddy, um sich eis
nen guten appetit zur mittagsmahlzeit zu machen, die er
um zwei uhr zu sich nimmt. nach tische legt er sich
gewöhnlich zu bette, und steht gegen fünf wieder auf,
trinkt dann zu zeiten tee mit seiner frau, meistens aber
toddy bis zum schlafengehen. diese ganze zeit über
ist er weder betrunken noch nüchtern, sondern in einer
art von betäubung. dieses ist seine gewöhnliche
lebensart, die er selten verändert, und er verläßt seine plantage
nur, um an gerichtstagen ins gericht zu gehen, oder ein
pferderennen und hahnengefecht zu besuchen, bei welchen

in inneren amerika. 287
seine frau ihm ein paar regern schicken muß
 gelegenheiten er sich einen so tüchtigen rausch holt, daß
, um ihn
sicher nach hause zu bringen.            
auf solche art fällt die ganze aufsicht über die plans
tage dem aufseher anheim, der zur aufmunterung seinen
 gewissen teil von dem ertrage statt des lohnes bekommt.
an den regern aber hat er außer ihrer arbeit weiter keinen  
teil, und treibt und peitscht sie folglich über ihre kräfte,
oft bis sie sterben. er erleidet durch ihren tod keinen
verlust; die plantage muß wieder besetzt werden, und seine
menschlichkeit richtet sich nach seinem vorteil, der immer
über den gefrierpunkt steigt.  
  rur der arme reger hat saure arbeit, und   es
tut mir leid, es zu sagen   ein saures leben. es ist
kaum glaublich, was diese armen menschen aushalten
müssen, und daß die natur so viel tragen kann. gewiß
 
müssen sie in ihrer leibesbeschaffenheit, so wie in der farbe,
von uns verschieden sein; sonst wäre es ihnen unmöglich,  
auszudauern.    
mit tagesanbru ruft man sie, und selten erlaubt
man ihnen, einen mundvoll homminy und
schaufelkuchen  hoe cake  zu verzehren, sondern treibt sie sogleich  
ins feld, wo sie unablässig bei schwerer arbeit bis mittag
ausdauern müssen. selten wird ihnen zur
mittagsmahlzeit eine stunde gestattet. ihre mahlzeiten bestehen aus
homm iny und salz; und wenn ihr herr menschenfreunde
lich denkt, und von den seinern regungen der liebe und
fühlbarkeit durchdrungen ist, so vergönnt er ihnen zweimal  
in der woche ein wenig saure, abgerahmte milch,
geräuchertes fleisch, oder alten häring, um dieses elende,
dürftige mahl zu würzen. der herr dieser plantage vergönnt
dagegen seinen negern einen morgen land, und alle
sonntag nachmittag dürfen sie ihres eigenen getreides und fe,
derviehes warten.  wenn sie zu mittag gegessen haben,
gehen sie wieder ins feld, und arbeiten bis es dunkel wird.
mun sollte man denken, wäre die tagesarbeit dieser armen  

288 anburei s reisen 
geschöpfe vorbei; aber nein, sie gehen in die tabakshäuser,
wo jeder sein gewisses teil abstreifen, oder eine gewisse
quantität indianisches korn aushülsen muß, womit sie
noch ein paar stunden zubringen. wenn sie es versäumen,
werden sie des morgens gebunden, und von diesen fühllos
sen untieren, den aufsehern, geprügelt, denen ihre hers
ren eine so brutale gewalt ohne einschränkung einräumen.
bei dieser abendarbeit wird es sehr spät, ehe die armen
menschen zu ihrem zweiten elenden mahl kommen, und die
zeit, welche darauf hingeht, schmälert ihre stunden zum
schlaf. zur erholung mit essen und schlaf kann man
nie mehr als acht stunden bei ihnen rechnen.
  auch die erquickung des schlafes wird ihnen sehr vers
kümmert und geschmälert; sie liegen auf einer bank oder
auf der erde, und ein alter zerlumpter teppich dient ihnen
zum bett und zur decke zugleich. ihre kleidung ist eben
so elend  im sommer besteht sie aus einem hemde und
schifferhosen von grobem, lockerm, hartem hanfnem zeuge;
im winter giebt man ihnen eine grobe wollene jacke,
wollene beinkleider und schuhe dazu. seit dem kriege aber
ist das tuch nicht mehr so gut zu bekommen, und ihre hers
ren lassen sie jetzt in lumpen, und vielfältig ganz nackend
gehen.    
 die sklavinnen teilen arbeit und ruhe auf eben die
art; die wenigen so genannten hausnegerinnen ausge 
nommen, die zu schwerer hausarbeit gebraucht werden.
diese armen geschöpfe sind bei allen beleidigungen
und kränkungen ganz unterwürfigkeit, und sehen sich
gezwungen, sich leidend zu verhalten. auch dürfen sie sich
nicht widersetzen oder wehren, wenn ein weißer sie
angreift, wäre es auch ganz aus freien stücken; denn das
gesetz spricht, daß der arm des negers abgehauen werden
soll, wenn er ihn gegen einen weißen aufhebt, geschähe es
auch nur zur verteidigung gegen mutwillige barbarei
und sch nach.   . . .
   
dieser

insängeren agieska. c  59
l dieser herabwürdigung und harten behandlung
un  geachtet, leben diese armseligen geschöpfe unbekümmert,
und scheinen froh zufrieden und glücklich zu sein  wohl
sihnen, daß sie mit einer sp, leicht zu befriedigenden
gesmüt art begahtfind  sonst müßten sie durchaus unter
desser zusammenhäufung von jammer und elend, erliegen.
sonderbar ist es, daß sie immer ein feuerzeug heißh
sführen und bei ihrer arbeit feuer anmachen, wenn es
  auch noch so heißeß zyd schwüles wetter ist. . . . . ä.p
s    ich habe yerschiedeneggle des honning und
schauzfelkuchens  ho  nk   erwähnt und will ihnen erklären,
 was man darunter versteht. das homminy wird van
indianischen korn gemacht, das man grob zerstößt und
mit einigen französischen bohgen kecht, bis es beinahe zu
brei wird.   schaufelkuchen wirdchen indianshem kohn
gemacht, das man z. mehl mighlt, in einen teig knetet
und par, dem feuer h ckt. die negerw sacken die ihrigen
auf den schaufeln, womit sie graben, und daher werden
sie schaufelkuchen genannt. diese kuchen sind bei den
einw hnern sehr gebräuchlich; ich kann nicht sagenz  daß
s sie einen angenehmen geschmack haben  waß den
wohl schmack betrify würden kuchen von sägespänen eben so gut
sein und ungefähr eben so aussehen; übrigens abgr ist es
eine gesunde und wahrhafte kost, s 2      , ...  ...,
                             8  3tut . . . . . 
56     . . . . . .
s . s  3    i 
  richm nd in virginien, den s.
 . . . . . . . . . s  f78
diese gegend so von wäldern bedeckt, das man ange
reisen kann, ohne eine wohnung zu sehen. die erste, auf
die wirägchtzehn meilen von
charlotteville. sie können kaum glauben, wie schwer es ist, den
rechten weg zu finden; selbst diejenigen, die oft in amerika
gereiset fid, können ihn kaum erraten, wenn der weg
schlecht ist, so machen sie einen anderen in ganz verschiedener
anbmrei s reisen. d
                    f    
  . . . . .    2  ,
3 . . . et . . . . .




290 anburei s reisen
richtung, und außerdem nehmen sich die plantagenbesitzer
die freiheit, ohne alle umstände den weg abzulenken, wie
es ihnen bequem ist, und wie er ihren plantagen näher
liegt. trift man zufällig einen einwohner an, und
erkundigt sich bei ihm nach dem wege, so findet man seine
anweisungen, wo möglich, noch verworrener, als die wege
selbst.      
   alle gastöfe und wirtshäuser in virginien, die
außer den hauptstädten liegen, werden speisehäuser
 or   
dinaries  genannt, und dieser name ist im ganzen nicht
unpassend.    sie bestehen aus einem kleinen hause, das in
der mitte des waldes in einer einsamen gegend erbauet ist,
  und gewöhnlich bestimmt man nach diesen speisehäusern
die weite des weges. die bewirtung, die man hier
findet, ist wirklich höchst armselig. selten können sie
etwas anderes herbeischaffen, als eier und speck mit ins
dianischen schaufelkuchen; an vielen orten ist auch das
nicht zu haben. das einzige getränk ist pfirsichbrantewein
und whisky. indeß ermangeln sie nicht, sich für diese
elende mahlzeit artig bezahlen zu lassen. es nimmt mich
nicht wunder, daß die reisenden so schlecht bewirtet
wetden, denn vor dem kriege soll die gastfreiheit so weit
gegangen sein, daß die reisenden immer in einer plantage
einsprachen, wenn sie ladung für sich und ihre pferde
bedurften. sie fanden stets die beste bewirtung und erhielten
alles umsonst, und wenn ein plantagenbesitzer erfuhr, daß
ein herr in einem dieser speisehäuser eingekehrt war, ließ
er ihn gewiß durch einen reger in sein haus einladen.
wir stießen auf unserem wege hieher auf ein volk
wilder trutüner und ein paar pudel, die wir bei uns hatten,
setzten ihnen nach. es ist unglaublich, wie schnell sie laufen.
ungeachtet wir unsere pferde in galopp setzten, konnten
   ordinary ist eigentlich, was man unter dem französischen
ausdrucke table d h te versteht; weil aber ordinary auch gemein
und schlecht bedeutet, so findet der v. die benennung pas 
  fend. g. f.                  ;
 a

im inneren amerika. 29 i
wir sie doch nicht einholen, ob sie gleich zweihundert ru 
ten weit liefen, ehe sie aufflogen. sie scheinen weit
größer zu sein, als bei uns, und oft sollen sie dreißig bis
vierzig pfund wiegen. die einwohner fangen sie
auffolgende art  sie machen einen zaun von stämmen, ungefähr
zwölf fuß im viereck, und befestigen ihn oben mit schweren
stangen; ehe sie ihn aber bedecken, graben sie einen weg
aus der mitte bis zur außenseite des zauns belegen ihn
so, daß er leicht durchläßt, und um den eingang, so wie
auf den weg, streuen sie indianisches korn, auch in die
falle selbst streuen sie eine hinlängliche menge futter. die
vögel sehen das korn inwendig liegen, und gehen rund
herum, um es aufzupicken, bis sie auf das stoßen, was
man ausgestreuet hat, um sie in den weg zu führen. sie
fressen nun immer weiter, bis sie in die falle kommen, und
um wieder heraus zu gelangen, fliegen diese törichten
tiere immer in die höhe, statt denselben weg, den sie
kamen, zurückzugehen; gewöhnlich findet man des mor
gens ein oder ein paar vom ganzen haufen todt, und oft
wird solchergestalt ein ganzes dutzend auf einmal
gefangen. . . . . . . . . . . . . . . . .
ungefähr sieben meilen weit, zu westam, nimmt
der fall des jamesflusses seinen anfang, und dauert fort
bis eine halbe meile weit jenseits dieses ortes, wo der
strom aufwärts gehet. der taback ist die große
stapelwaare dieser provinz; er wird in zusammen gebundenen
kanots von den entlegensten niederlassungen an bis west,
ham den fluß hinunter geführt, und dann zu lande bis
hieher gebracht, weil die wasserfälle wohl sieben meilen
weit keine kommunikation zu wasser zulassen. das
wasser stürzt hier in großen strömen den fluß hinunter, tobt
ungestüm, und schlägt mit einem schrecklichen getöse, das
man viele meilen weit hört, von felsen zu felsen. . .
das land steigt hier plötzlich zu großen bergen empor,
und überall erblickt man erstaunliche felsen, große steine
und bäume, viele dieser bergspitzen hangen über den
        t 2  

292 anburei s reisen
herabschießenden strom des jamessusses und gewähren
fe äußerst romantische aussichtäv . . . .  
  nicht weit hinter rähmid stönt die fuh bis an
die felsen, welche den wasserfall bilden, und an dieser
sie äheine halbe meilpres, fährt
iran mit booten hinüber. ä.
äm fuße der wasserfälle liegen drei städte richt
nion die größer wird durch die schoekoesbucht  schu
küs  ä ehdenägetrennt
dieseä n an der nordseite des flusses
und an der südseite steht chestersield, das aber seiner lage
wegen mehr unter dem rämen rocksbridge, die felsen
brücke  bekannist. kleine boote können bisa die wasser
fälle; und zwei meilen unterhalb derseiden können große
schiffe heraufkommen, um wäarenzadeh. 
oberhalb der wasserfälle soll der fuß bei starkem re
gen sehr hoch anschwellen und viele meilenweit alle
ejen überschwemmen; bei den wasserfällen selbst aber, wö
er durch die berge, die abgerissen in jeder seite empor
steigen, eingeengt wird, mächen das geräusch, die stär
ät n des siegs eine furchtbare schreite
wirkung.  y                                     
ä
richmond haben sich durch ihre warme anhänglichkeit an
die sache der amerikaner nicht abhalten lassen, die diese
provinz so eigentümliche großmut und gäsfreiheit durch
ihre besondere höflichkeit gegen die hier und in der benach
barten gegend im quartier liegenden officiere zu beweisen,
unter anderen haben sich der obriste randolph zutuckahoe,
obrist good zu chestersield, obrist carry zu warwick u.
ä  ihre eingeschränkteren landsleute
eschuldigen sie der parteilichkeit gegen großbritannien;
allein als männer von gewicht, einflußündfesten grund,
sätzen können sie alles geschrei des volkes verachten. ..
vor einigen nächten hatten wir eine äußerst merkwür 
vße luftersheilung, die wir für nichts seltenes in diesem

im inneren amerika. 293
ande hielten, wobei aber die einwohner in erstaunliches
schrecken und unruhegerietennehmlich ein fürchterliches
gewitter. den tag über war eine so schneidende kälte
gewesen, wie im strengsten winter, und abends kam das
gewitter, donnerschläge und blitze folgten ung ä
hinter einander, und der donner brüllte mit kra enden
schlägen. dieses gewitter dauerte gegen zwei stunden.
zu anfang war dies warm, und des ä
p
ich zu, daß sie unerträglich ward sowie a   
er sich legte, verschwand auch äß änd den andere
morgen hatten wir scharfen fr s  ... j
  auf einem spaziergange mit einigen offizieren wurde
mir ein mann aus der stadt gezeigt, ein gewisser herr
fanchee, wundarzt und apoteker, den ein sonderbares
unglück betroffen hatte. das eine auge war ihm aus
geschlagen, glücklicherweise aber noch zu rechter zeit
wieder eingesetzt worden, und man hoffte, daß er den
gebrauch desselben wieder erhalten würde. um ihnen ein
beispiel von der grausamkeit der niedrigen volksklasse in
diesem lande zu geben, will ich ihnen erzählen, wie dieser
unfall sich zugetragen hat herr fanche spielte in äis
liardzimmer, wo sich viele leute von stande und verschig
dene von unseren officieren befanden. ein gemeiner kerl,
der sich ein vornehmes ansehen gehen wollte, kam dazu,
und sie gerieten beim spiel in einen kleinen streit, wobei
der kerl erstmutwillig schimpfte und dann durchaus
darauf drang mit herrn fanchee zu fechten, indem er zugleich
zu wissen verlangte, auf welche art er fechten wollte, weil
die gemeine klasse auf verschiedene arten sicht.  her
fanchee lehnte alle arten ab, und sagte, er verstände
sich auf boxen ganz und gar nicht; weil aber sein gegner
sich für einen mann von stande ausgäbe, so wollte er auf
standesmäßige art mit ihm zusammen kommen. kaum
hatte er diese worte gesagt, so flog der andere auf ihn zu,
und riß ihm in einem augenblick das auge aus dem kopf;
ja, er war unmeush genug, es ihm s  zu
wol3



a
294 anbmrei s reisen
len, als es auf der bäcke hing, wenn man ihn nicht darau
verhindert hätte. sie können sich denken, was die gegen
wärtigen officiere als zuschauer einer solchen scene fühl,
ten, da sie diesen bösewicht ungestraft lassen mußten, weil
fe durch ihr ehrenwort gebunden waren, sich in keinen
streit zu mischen.      .
 diese barbarische gewohnheit, vor der selbst ein wil
der erröten würde, ist bei dem pöbel in dieser provinz
sehr gewöhnlich. zu einer gewissen zeit war sie so sehr eins
gerissen, daß der stattalter und die landesversammlung
sich genötigt sahen, durch ein gesetz peinliche strafe
darauf zu legen. dieses gesetz ist noch in voller kraft
vorhanden; allein der pöbel ist ein so unbändiger haufe,
besonders im inneren der wälder, daß er sich durch keine
gesetze des staates einschränken läßt, und in den entlegenen
niederlassungen herrscht diese barbarische gewohnheit noch
immer. ich habe einen kerk gesehen, der für einen großen
meister in der kunst des augenauskratzens gehalten wurde.
er hielt sich die nägel an den daumen und an den zweiten
fingern immer sehr lang und spitz; und um zu verhindern,
daß sie bei der ausführung seiner teuflischen vorsätze nicht
brächen oder zersplitterten, härtete er sie alle abend am licht.
man hält allgemein dafür, daß der tod dem verluste
des gesichtes vorzuziehen ist, und selten gehen wir ohne
degen aus, da man jede gelegenheit zu zank mit den
officieren begierig aufsucht. schade, daß ein land, wo
die bessere klasse so gastfrei und freundschaftlich ist, durch
die grausamkeit des pöbels so unsicher gemacht wird 
c .  6  
   9.,  .  
                                        
          richmond in virginien, den 18.
   . . .  februar 1779.
die gastfreiheit der herren aus der nachbarschaft, die
mich durchaus nicht fortlassen wollten, ehe ich nicht ihren
ganzen eittel besucht hätte, hat mich veranlaßt, länger

üm inneren amerika. 295
hier zu verweilen, als es anfänglich meine absicht war.
unter andern bin ich auch beiden obristen carry zu warwick
gewesen. er wohnt in einem prächtigen hause, neben welchem
einige sehenswerte mühlen und eisenwerke liegen, die ihm
einige tausend pfundzubauenkosteten. diese gebäude haben
nicht nur ihm, sondern auch dem publikum großen vorteil
gebracht. sein haus liegt am ufer des st. jamesflusses,
und am andern ufer hat major randolph ein haus. die
randolphs stammen von einem der ersten ansiedler dieses
namens in dieser provinz ab, und haben sich so sehr aus
gebreitet, daß sie, gleich den schottischen geschlechtern, sich
durch ihren aufentaltsort unterscheiden müssen.
. petersburg liegt nur wenige meilen von des obristen
carrys wohnsitze, und einige von uns äußerten eines
abends, wie leid es ihnentäte, daß unsere parole ihnen
nicht erlaubte, diese stadt zu sehen. den anderen morgen
nach dem frühstück sagte der obrist,  kommen sie, meine
herren, wir wollen uns zu pferde setzen, und vor tische
einen kleinen ritt nach petersburg machen.  wir vers
sicherten ihn, daß wir uns sehr glücklich schätzen würden,
ihn zu begleiten; allein unser ehrenwort hielte uns zurück.
 nicht doch, meine herren,  antwortete er, und zog eis
nen brief von dem amerikanischen kommandirenden
officier hervor, worin er uns erlaubniß gewährte. sie sehen
aus diesem umstande, welche seine aufmerksamkeit dieser
mann mit seiner gastfreiheit verbindet.  
die stadt petersburg liegt an den ufern des flusses
eine art von vorstadt, namens pokahunta, unabhängig
von petersburg, bilden. der hauptandel von
petersburg besteht in der ausfuhr des tabaks, der in den
packhäusern und magazinen niedergelegt wird; ehe er aber in
diese packhäuser kommt, untersuchen ihn die inspektoren,
um zu bezeugen, daß er zur ausführung gehörig im stans
de ist. wenn sie ihn geprobt und gut befunden haben, ges
ben sie dem pflanzer eine quittung auf so und so viel, und
                          t4
  
 
296 abürts käfer 
die guifungen gelten so gut wie mäne. ä
pacfhäasein tabak niederlegt und eine quittung dafür
bek mmt, kann sich damit nach wilhelmsburg oder nach jeden
äääää
füfen will, mt seinen hutttungen bezahlen, die durch
eife menge hände gehen, ehe sie an den kaufmann kom
swelcher den tabak zum ausführen kauft. auf solche
t ist diese nüche waare so gut wie banko oder daares
ets. wenn die einw hner den preis von dem, was sie
ähns len gefasst hat
fünd so viel pfad dfür, esäj
abak. ä.
ärz fess ren
sind fällt etwa zwölf meisenweit von den wasserfällen, die
oderh fs petersburg liegen, in den jamesfluß. dicht an
ferten wasserfall steht eine große hölzerne brücke bei der
städk pokahuita, nach welcher beständig schaluppen,
boote und kleine schiffe hinsegeln. 
  die stadt pokahütta hat ihren namen von der toch
fer eines berühmten indianischen oberhaupts, oder kaisers
  erhalten    so nennen die indianer auch den
jamesflaß    der seiner tochter alles land rings um dies
s n platz zum brautschatz gab.
der sohn einer gewissen mrs. bowling zu peters,
bür , die ein großes waarenlager, eine sehr große planta
ge und weitläufige ländereien besitzt, hat ein sehr ange
nehmes junges frauenzimmer geheiratet, das in gerader
linie von pokahunta abstammt. der obriste carry erzählte
uns in der kürze die geschichte der pokahunta, die den
engländern bei ihrer ersten niederlassung in der provinz
sehr geneigt war, und sich mit einem engländer
verheirahete, mit dem sie nach europa ging. auch teilte er mir
noch folgende anekdote von einem großen manne aus ihrer
eignen nation mit, der sich in ihrem gefolge befand, als
        4        
sie virginien verließ 
dieser mann hatte vom kaiser powhatan den
auf 

im inneren amerika. 497
                                      
 s erhalten die einwohner von england zu sind
ihm von ihrer anzahl nachricht zu geben, je die india
er weder buchstaben noch figuren haben, nahm er nach
dem er ans land gestiegen war, einen stab zur hand, un
wollte bei jeder person, die er sah, eine einj mächen,
äwurde, wie sie leicht denken können, des dij
baldmäde, und warf seinen stab weg. bei seiner zurück
ift fragte ihn der könig, wie viele einwohner england
hätte    der indianer bat ihn, die sej
himme, die blätter auf den bäumej
den sand am meere zu zählen; denn fjoj 
menschen wären in england.  bei dieser rede
machte der obriste die schalkhafte bemerkung  meinen
eht, daß sie ihren könige eben die antw j
könnte, wenn er sie seigte, wie viele menschen sj
amera gesehen hätten   
alle tabaks magazine zu petersburg, so wie zu
richmond, sind gestopft voll tabak, weil sich keine
känfer finden und weil die pflanzer wegen unsrer vielen ä
per sich nicht getrauen, ihn selbst auszuführen. einige
kaufleute haben sich mit kleinenänach den
bermuda inseln gewagt und sind glücklich davongekoj
inen. nur diese haben waaren in ihren magazinen; alle
andre sind verschlossen. wenn ich solche städte, wie j
tersburg und richmond, in eben solchem zustande sehe, je
lancaster, so kann ich mich nicht entalten, eben die
bemerkung zu machen  aller handel steckt jetzt an diesen or,
ten, wo er vor dem kriege gewiß sehr ansehnlich gewesen
sein muß, da diese beiden städte vormals die kolonisten
in den hinteren kolonien mit allem, was sie für ihre
plantagen brauchten, versorgt haben. ausgenommen in den
hauptstädten, als in bosien, neuyork und philadelphia,
findet man in den anderen städten keine besondren mann
fakturzweige, als da sind leinenhändler, seidenhändler,
speereihändler, strumpfhändler, hutstafsierer, papier,
händler, sondern alles ist unter dem namenj
  t 5    
9  

298 ankureis reisen
krämer begriffen. was man in england kaufladen nennt,
heißt hier magazin, und man findet nicht nur alles
notwendige, sondern auch alles, was zum schmuck gehört,
selbst juwelen, darin. außer den großen magazinen in
den hauptstädten giebt es noch kleinere allentalben im
lande.  
ich brachte einige tage bei dem obristen randolph
zu tuckahoe zu, und fand in seinem hause die gastfreiheit,
welche im ganzen lande herrscht. es sieht auf einer
anhöhe, und hat die schönste aussicht auf den jamesfuß, den
man ganz übersieht. an der einen seite liegt tuckahoe;
dies ist die indianische benennung dieses meerbusens, nach
welchem er seine plantage tuckahoe nannte. sein haus
scheint bloß zu den zwecken der gastfreiheit gebauet zu sein;
die einrichtung ist ganz anders, als man sie in andren
ländern zu finden pflegt. es ist in der form eines hgebauet
und hat das ansehen zweier häuser, die durch einen großen
saal zusammenhangen. jeder flügel hat zwei stock und
jgroße zimmer an der erde in dem einen wohnt die
familie, und der andre ist bloß für besuche. der saal,
jr sie verbindet, ist sehr geräumig und hat an jeder seite
türen. er ist hoch gewölbt, und der gewöhnliche som
meraufentalt, weil er wenig sonne und immer freie luft
hat, die beständig durch die offenen türen zieht. an jeder
seite stehen zwei sophas außer den stühlen, und in der
mitte hängt ein kronleuchter. diese säle dienen zugleich
zu einem kühlen aufentalte bei der brennenden sonnenhitze
und zu einem bequemen ballzimmer. die nebengebäude
stehen in einiger entfernung, damit das haus von allen
seiten der luft offen ist. . e.
der obriste randolph ist ein großer liebhaber von
pferden, so wie mir überhaupt diese liebhaberei unter allen
ständen in virginien zu herrschen scheint, und spart keine
mühe und kosten, sich die besten arten kommen zu lassen
und die zucht zu verbessern. er machte sich eine große
freude daraus, uns ein schönes pferd, nahmens shakes
g

im inneren amerika. 299.
 pear, zu zeigen, das er gerade zu anfange des krieges
hatte kommen lassen. er hatte ihm einen besonderen stall
bauen lassen, worin ein bett für den neger, der die
aufsicht darüber führte, angebracht war, damit er des nachts
nach ihm sehen könnte. es ist ein schöner apfelgrauer
schimmel, ungefähr sechzehn und eine halhe hand hoch,
und außerordentlich schön an kopf und hals. uebrigens
läßt sich nicht viel von ihm sagen; denn das tier war so
erstaunlich aufgefuttert und fett, und da es zur race der
rennpferde gehörte, waren seine füße so schlank und dünn,
daß sie das gewicht seines körpers kaum tragen zu können
schienen. es sah gerade so aus, wie die pferde, die man
auf alten gemälden findet. vom nacken herunter bis
zum schweif hatte es eine solche fettgrube, daß wenn man
ihm wasser auf den nacken gegossen hätte, es in gerader linie
bis zum schweif herabgelaufen sein würde. es muß immer
im besten stande gehalten werden, um den zahlreichen gäs
sten vorgezeigt zu werden, die im frühjahre hinkommen.
in wenigen tagen werde ich nach charlotteville
zurückgehen, und im grunde ist es mir nicht unangenehm. so
viele höflichkeit mir auch hier erzeigt wird, fühle ich mich
doch nicht ganz behaglich. es liegt uns engländern nun
einmal in der art, uns nirgends recht wohl zu befinden,
wenn wir uns bewußt sind, daß es außer unserer macht ist,
die empfangenen höflichkeiten zu erwiedern. ich muß
indeß den herren, in deren häusern ich mich befand, die
gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie bei einem ges
spräch über politische gegenstände nie etwas beleidigendes
aufkommen ließen. zuweilen, wenn wir mit
frauenzimmern allein waren, meckten sie uns wohl mit unserer ges .
fangenschaft, aber stets mit vieler gutmütigkeit. ich er,
innere mich nur eines unangenehmen vorfalls zu tuckahoe,
wo ein officier über seinen verdruß die dankbarkeit aus
den augen setzte, die er für die genossene gastfreiheit
schuldig war.      
der obrist randolph macht seiner tochter alle jahr

go2 anburye reisen
auf gut glück ein geschenk mit zwei fuß taback, zu
kleiberä und putz, und dieses jahr waren unglücklicherweise
die schiffe gekapert worden. einstmals als die officiere
bei dem frauenzimmer saßen, und das gespräch auf politis
sche gegenstände siel, fragte miß. randolph in aller un 
schuld auf welche art wir zu gefangenen gemacht wären 
a der ofseier antwortete mit einiger hitze   gerade
so wie ihr taback  durch stärkere macht.  ich brauche
ihnen wohl nicht zu sagen in welche verlegenheit sowohl
das junge frauenzimmer, als der offizier selbst, geriet; er
fühlte sogleich, was er gesagt hatte, und machte sich durch
seine unzeitige hitze alles anspruchs auf die gastfreiheit zu
tuckahoe verlustg.;
                           
z e   .. .         z    
 
  
2. . . .                   
       . . . .  61.                 ,
 
               
            jones plantage bei charlotteville
inwirginien, d. 10. apr. 177...
während meiner reise nach richmond langten general
phillips und general riedesel zu charlotteville an, und
gingen den tag nach unserer ankunft in die baracken
sie waren sehr aufgebracht über die behandlung der
armee. jetzt wohnen die soldaten leidlicher; hätte aber
general phillips sie in dem zustande gesehen, worin sie bei
der ersten ankunft der truppen waren, so würde gewiß sein
warmes temperament und seine liebe für sie ihm eben
den zwang aufgelegt haben, wie zu bosion. mit
lebensmitteln sind die truppen überhaupt sehr schlecht versehen
worden. sie haben nur zwei  oder dreimal die woche
fleisch gehabt, und einige wochen über gar keins. was
sie bekommen, ist kaum genießbar gegenwärtig leben sie,
ihrem ausdrucke nach in den fasten. seit dem fünf und
zwanzigsten des vergangenen monats haben sie kein fleisch
gekostet. general phillips hat sich seit seiner ankunft
nachdrücklich für sie verwendet, und hoffentlich werden sie
in zukunft besser versorgt werden.

in inneren attevika. 3cxi
  der kongress darf man diese schlechte einrichtung
nicht zurechtes es ist durch eins seiner eigenen glieder,
durch eineiigibise  arbei, der ein abgeordneter für diese
provinz war irregeleitet und hinter d s licht geführt
worden. ..                    5.58
 . als der kongreß den entschluß bekannt machte, uns
gegen die artikel der konvention als gefangene zurück zu
behalten, hielt es der staat massachusetts für drückend,
zur unterhältüng änser armee genschig zu sein, da er
willig für die trippen des kongresses mehr hergeschossen
hatte, als die anderen provinzen; iidda er unsre ai
mee bereits beinahe zwölf monate lang versorgt hatte,
so hielt er es für nicht mehr als billig, daß die südlichen
provinzen die bürde tragen hülfen, und gab seine
abgeordneten anweisülig, sich zädein ende an den kongreß
zu wenden. der kongreß fand die vorstellung des
skiates massachusetts der billigkeit gemäß ünd zog nunmehr
in ueberlegung, nach welcher provinz mian üns verlegen
wollte. die provinzen jersei und neuyork, als der s
des krieges, waren dazu nicht bequem; persplvanienw
von beiden armeen so verwüstet worden, daß man es die,
ser provinz nicht zumuten konnte, ihre eigene armee auch
nur mit ihrem bestimmten teile der lieferungen
zuv rstgen. die provinz maryland war zu klein, um in betracht
zu kommen, und virginien wurde wegen seiner größe
und fruchtbarkeit für die beste zu diesem zwecke
gehaten. wenn man die armee in die niederlassungen in
inneren verlegte so siel alle furcht weg, daß ein
teil der armee von neu pork einen versuch machen
könnte, sie zu befreien. . . .
sobald man sich für virginien bestimmt hat,
schlug der obriste harvei dem kongresse vor, die
kölventions armee nach einem strich lades, der ihm
gehörte, sechs meilen von charlotteville vier meile von
den blauen gebirgen, und beinahe zweihundert mete
weit von der seeküste, zu verlegen. wenn der köngreß

3g2 anburei s reisen
diese lage gut fände, so wollte er sich anheischig machen,
baracken zu bauen und im folgenden frühjahre
lebensmittel herbei zu schaffen. dieser vorschlag wurde
genehmiget nnd der befehl dazu gegen das ende des
vergangenen junius ausgefertiget.    
der obriste havvei verfügte sich sogleich nach virgis
nien, und stellte alle seine neger und eine menge
einwohner an, um diese baracken zu bauen und lebensmittel
beizutreiben. nachdem er alles entworfen hatte,
überließ er seinem bruder die übrige ausführung, und
verfügte sich wieder zum kongreß. sein bruder, der nicht
so viele tätigkeit besaß, und vielleicht auch nicht so sehr
bei der sache interessire war, richtete, nicht die gehörige
aufmerksamkeit darauf, und wir fanden also bei unserer
ankunft die baracken nicht vollendet und alles in der
größten unordnung. als der obriste harvei virginien verließ,
glaubte er, daß alle notwendise bequemlichkeiten und
ein vorrat von lebensmiteln zur aufnahme der
truppen auf weihnachten bereit sein würden; er wußte, daß
die hütten von baumstämmen längst fertig sein konnten,
und in betreff des proviants hatte er solche
anweisungen zurückgelassen, daß es nicht daran fehlen konnte,
falls sie nur befolgt würden. ich darf nicht vergessen,
daß der kongreß den obristen harvei vorher zu rate
zog, ehe er seine entschließung bekannt machte und zu
unserem ausmarsche aus dem staate massachusetts
befehl ausstellte. . . . . . . . . .
das haus und die plantage, wo general phillips
wohnt, wird blenheim genannt. ein gewisser herr carter,
sekretair bei der kolonie, erbauete dies haus kurz nach
der merkwürdigen schlacht in deutschland, und machte
es zu seinem lieblingssitz. es siehet auf einer anhöhe,
hat eine sehr weite aussicht, und ist in der manier, die ich
in meinem vorigen briefe beschrieb, gebauet. der
gegenwärtige besitzer, obrist carter, besitzt ein großes vers
mögen, und hat mehrere landsitze, die an lage blenheim

in inneren amerika. zo3
noch übertreffen. er läßt es sehr in verfall geraten, und
als general philips es bezog, war diese reizende woh
nung voll regern, die man aus verschiedenen anderen
plantagen herbeigeschickt hatte, um ein stück landes,
wenige meilen davon, urbar zu machen. obrist carter
besitzt einen unermeßlichen strich landes in dieser
provinz, und gewiß hat er die größeste anzahl von negerns
sie belaufen sich, auf seinen verschiedenen plantagen
zusammengenommen, auf tausendfünfhundert. .
die erste nacht, seit wir richmond verließen, schlief
ich in einer schönen villa, belvidere genannt;
siegehörte vormals einem obristen bird, der sich im letzten
kriege bei dem traurigen schicksale des generals
braddock sehr auszeichnete. er hatte ein großes vermögen,
und besaß viele meilen weit alles land um die
wassenfälle, so wie den größesten teil der ländereien um die
stadt richmond. seine geistestalente und persönlichen
vorzüge hatten ihm die allgemeine achtung erworben;
nur brachte er durch einen unglücklichen hans zum spiel
 seine vermögensumstände in große zerrüttung.    seine
wittwe, die mit acht kindern zurück blieb, hat durch
kluge einrichtung aus dem schiffbruche seines fürstlichen.
vermögens ein schönes haus zu westover, einem orte
am james fluß, einige persönliche güter, einige
plantagen und eine menge sklaven gerettet. die gärten
um westover sind im schönsten geschmacke angelegt, und
haben vom flusse ab ein reizendes ansehen. . . .
ich glaubte auf meiner vorigen reise zu beobachten,
daß vor dem kriege der grundsatz der gleichheit  levelling
principle  in virginien nicht so sehr herrschte, wie in den
anderen provinzen, und daß die verschiedenen volksklas
sen daselbst einen größeren unterschied behaupteten, wie
in den letzteren. seit dem kriege aber scheint sich dieser
grundsatz in virginien sehr ausgebreitet zu haben. ich
sah ein beispiel davon bei dem obristen randolph zu
tukahoe. drei bauern, die in geschäften kamen, traten

304  anhureis reisen
an das zimmer, wo der börse und seine gesellschaft sas
setzten sich stühle zum feuer spuckten als  ihte
jugigen kamaschenah und trugen da  hn  
j, das weiter nichts betraf als etwas mehl weghs
jf des obristen mühle wollten mahlen lassen. nach
jense fort waren, machte jemand einige bemerkungen
äbe ihr freies betragen. der obrist antwortete dies
äre unvermeidlich3 der geist der unabhängigkeit hätte
sich in gleichheit umgewandelt, und jeder är
ägt, schätzte sich seinem nachbar gleich  ich zweifle
aicht sagte er, daß jeder dieser leute sich in allem
beacht für meines gleichen hält.  . . . . . . . d
s  die einwohner hatten und haben n ch immer drei
klassen unter sich, die negern ausgeschlosse   allein ich
fürchte, daß der vorzug des standes in diesen andere
wieder ist dem grade ausleben wird, wie vor dem
anfange der seindseligkeiten.  
die erste klasse besteht aus personen vor den besten
familien und vermögensumständen, die hier zahlreicher
asad geehrter sind, als in den andern provinzen. meisten
teis haben sie eine aufgeklärte erziehung genossen, und
vereinigen kenntniß der welt mit einem ungezwungenen
freien ton und betragen. viele haben equipage besitzen
schönes silberservice, und halten ohne ausnahme ihre
reitpferde und schönes kutschgespann. . . . . .  
a  die zweite klasse, welche beinahe die hälfte der
einwohner ausmacht, bestehet aus einer so seltsamen
mschung von charakteren, von so verschiedenartigen be 
schäftigungen, daß es schwer hält, ihre eigentlichen
merkmale und den hauptpunkt, wodurch sie sich auszeichnen,
zu bestimmen. sie sind indes gastfrei, großmütig
üld freundschaftlich; aus mangel angehöriger
weltkenntniß aber, und wegen ihres beständigen umganges
mit ihren sklaven, über die sie unumschränkte gewalt
ausüben, sind sie bei allentren guten eigenschaften roh,
grausam und hochmütig, und dem spiel und den
zetstreuun 

in inneren amerika. zo5
f
streuungen, besonders dem pferderennen und
hahnengefechte sehr ergeben. mit einem worte, sie stellen die
seltsamste vereinigung widersprechender eigenschaften
und grundsätze dar. sie verbinden oftmals die besten
und schlimmsten, die vortreflichsten und die nichtswürdigsten
grundsätze, seine sittlichkeit und rohe brutalität; und
bei aller dieser inkonsistenz des charakters giebt es viele
schätzbare glieder der gesellschaft unter ihnen, und nur
wenigen fehlt es an geistesfähigkeiten.
die dritte klasse, die überall den größesten teil des
menschengeschlechtes ausmacht, ist nach verhältniß der
einwohner in virginien geringer, als vielleicht in irgend
einem lande in der ganzen welt. auch diese wenigen
sind trotz ihrem rohen, eingeschränkten, lärmenden,
unruhigen wesen, großmütig, gut und gastfrei. ich
möchte fast glauben, daß das klima von virginien eine
eigene beschaffenheit hat, welche alle klassen von
einwohnern so gastfrei macht.
der niedrige pöbel besitzt die unverschämte reus
gierde, welche fremden so sehr unangenehm und lästig ist,
obgleich bei weiten nicht in dem grade, wie die einwohs
ner von neu  england. er arbeitet nicht gern, liebt
den trunk, und ist in der trunkenheit äußerst grausam
und rachsüchtig. ja, er rächt in solchem zustande sogar
beleidigungen von langer zeit her, wenn sie gleich längst
friedlich beigelegt sind  nur die beleidigung stellt sich
ihnen dar; die neue freundschaft wird gänzlich vergessen.
sie suchen ihren gegenstand mit knermüdeter sorgsamkeit
auf, und sättigen ihre leidenschaft mit wilder
grausamkeit.  .      .  
ihre vergnügungen haben sie mit der mittelklasse
gemein, die baxpartieen ausgenommen, wobei sie
grausamkeiten begehen, aus welchen ihre innere rohe
gemütsart vollkommen hervorleuchtet. ein englisches
baren   wiewohl eine schande für eine verseinerte
nation   ist in vergleich mit der virginischen art zu
anburei s areisen. u.  

306 anburei s reisen
fechten, noch etwas sehr menschliches. ehe sie auf
einander einfallen, machen sie aus, ob alle vorteile gelten
sollen, worunter beißen, augenauskratzen und eine
gewisse andere verstümmelung begriffen sind. sobald sie diese
punkte in ordnung gebracht haben, fahren sie auseinander
los, und packen nach einem kleinen kampf ihren gegner
mit den zähnen. ein umstand war mir auffallend, und
bewies mir, daß sie bei ihren streitigkeiten eine gewisse
kaltblütigkeit behalten, und daß dieselben nicht bloße
aufwallungen der hitze sind  was auch für bedingungen
besonders ausgemacht sein mögen, es sei einer oder zwei von
den drei erwähnten punkten, so überschreiten sie nie die
anderen, wenn es auch noch so scharf hergehet.
gartengewächse sind in diesen waldungen nie in
ueberfluß vorhanden, und im vorigen frühjahr litten
wir großen mangel daran. wir machen es wie die
einwohner, und sammeln die blätter des virginischen poke
 phytolacca decandra, linn. , wenn sie eben hervorschies
ßen und noch weich und zart sind. es ist kein übler ersatz
für den spinat, und kommt ihm an geschmack sehr gleich;
nur muß man sich wohl vorsehen, daß man ihn nicht zu
alt und nicht den stengel bricht  denn wenn nur etwas
holzichtes unter den oberen sprossen bleibt, so ziehet man
sich unvermeidlich den tod zu, weil dieses holz die
eingeweide übermäßig angreift. ungeachtet dieser schädlichen
eigenschaft der pflanze, essen die kinder im sommer die
beeren, ohne üble wirkung davon zu spüren. der saft
der beeren giebt das schönste karmoisinrot; allein man
hat noch kein mittel entdeckt, der farbe bestand zu geben 
sie verschwindet auf leinen und wollenzeugen sehr
geschwind. mehrere geschickte chemiker haben sich viele
mühe damit gegeben, und man trachtet ebenso begierig
nach dieser kunst, wie nach dem stein der weisen; ohne
zweifel würde sie auch eben so nützlich in ihren fols
gen sein.     
 
im inneren amerika. 307
62.
jones plantage bei charlotteville in virgis
nien, den 12. mai 1779.
ich sagte schon einmal in einem meiner vorigen briefe,
daß ich einen guten rückzug für das meisterstück eines
befehlshabers hielte; und mich dünkt, sir heinrich
clinkon hat bei dem seinigen deutlich bewiesen, daß er eben
so viel einsicht und talent als tapferkeit besitzt, indem
er die unzähligen schwierigkeiten und gefahren, womit
er zu kämpfen hatte, besiegte. sein weg ging
allentalben durch ein seindliches land, wo er keinen beistand ers
warten konnte. er wandte deswegen alle mögliche
vorsicht an, und sorgte für alle fälle, ehe er sich auf diesen
gefährlichen rückzug begab. der große vorrat von
lebensmitteln, den er durchaus mitnehmen mußte, und die
bagage für die armee, gereichten ihm zu einer nicht
geringen last; seine marschroute erstreckte sich beinahe auf zwölf
meilen in umfange, und diese armee mußte durch ein
land ziehen, das mit hügelu, wäldern, flüssen, defis
leen und beschwerlichen pässen durchschnitten war. da
unter solchen umständen der marsch der armee sehr
langsam gehen mußte, so hatten die amerikaner zeit sich zu
versammeln und sie zu beunruhigen. in kurzer zeit hatte
washington eine hinlängliche macht zusammengebracht,
um ihr fortrücken äußerst gefährlich zu machen.
als sir heinrich clinton merkte, daß die amerikas
ner auf einen angriff dachten, schloß er natürlich, daß sie
die absicht hätten, die bagage und den rückzug der armee
abzuschneiden, und fürchtete, daß dieses bei der großen  
ausdehnung seiner linie nicht schwer sein würde. den
tag vor der schlacht saß er beinahe eine stunde auf einem
steine, sah der bagage nach, wie sie vorüber zog, und
überlegte bei sich selbst, ob er nicht sogleich befehl geben
sollte, sie zu verbrennen. doch glaubte er, es würde ein
zu großer triumph für die amerikaner, und eine schande
  u 2

308 anbureis reisen
für die brittische armee sein, und beschloß endlich, sie
auf allen fall zu erhalten. zu diesem ende schickte er am
tage der schlacht zu monmout die bagage in aller frühe
unter begleitung des generals kniphausen voraus, damit
sie ungehindert fortrücken könnte. . . . 
  das wetter wird itzt sehr unangenehm; den größesten
teil des tages aber ist es drückend heiß. dessen ungeachtet,
sind die armen regern fast den ganzen tag der hitze
ausgesetzt, und müssen selbst am mittage bei den
brennenden sonnenstralen den tabak behacken. bei aller hitze
aber geraten sie kaum in schweiß. diese armen
geschöpfe müssen durchaus einige natürliche eigenschaften
haben, vermöge deren sie der entsetzlichen hitze
widerstehen können. ihre farbe kann es nicht sein; denn es
ist bekannt, daß schwarz mehr als alle andere farben
die sonnenstralen einsaugt. ich glaube also, daß die
ölichte substanz, die ihnen immer aus den poris dringt,
die ursach ist. selbst bei dem kältesten wetter glänzt ihre
haut beständig, und ist viel weicher als die unsrige. von
den negern bis zu den mulatten, die an farbe
verschieden sind, habe ich bemerkt, daß sie alle in dem
verhältniß ausdünsten, wie sie sich vom schwarzen entfernen,
und daß die weißen unter allen am stärksten schwitzen.
sie raten wohl nicht, woher die verschiedene farbe
der mulatten entsteht  aus der mischung der pflanzer
mit den negern wird ein mulatte; und wenn sie sich mit
diesen vermischen, so wird die farbe noch heller. bei dem
obristen cole, dessen ich schon erwähnt habe, sah ich selbst
den beweis hiervon. er hatte mulatten von allen farben,
vom ersten ursprung an, bis zu einer beinahe ganz weißen.
einige junge mädchen darunter waren wirklich schön,
außerordentlich wohlgebildet, und hatten sehr seine züge;
sie sollen alle von dem obristen abstammen. ich konnte
mich der bemerkung nicht erwehren, daß es äußerst schänd 
lich ist, wenn ein herr seine eigenen kinder, die er mit
seinen sklavinnen zeugt, wieder zu diesem stande
ver
im inneren amerika. 3o9
dammt; denn diese mulattinnen verrichten eben die
arbeit wie die regern, welche aus afrika kommen. sie
werden vielleicht sagen, es sei ein bequemes mittel,
sich um wohlseilen preis sklavinnen zu verschaffen 
dieser mulattinnen konnten bei dem obristen coles nicht
weniger als zwanzig bis dreißig sein, ungeachtet er mit
einer sehr angenehmen und schönen frau acht rechtmäßige
kinder gezeugt hat.  
  sie wissen, worin die hauptbeschäftigung der armen
negern besteht, und ich will ihnen itzt beschreiben, auf
welche art man die große stapelwaare dieser provinz, den
tabak, bauet und behandelt.  
diese pflanze ist in amerika einheimisch und seit
langer zeit in gebrauch; doch ward sie weder so allgemein
gebauet, noch so gut verarbeitet, als seitdem die europäer
sich in dieser provinz niedergelassen haben. die indianer
sammelten nur die blätter der wildwachsenden pflanze,
der tabak ist in seiner natürlichen höhe so groß wie ein
mann von mitlerem wuchs. der stengel ist gerade, haa 
richt und außerordentlich zähe; die blätter wechseln in
ihrer lage am stengel, haben ein mattes, gelbliches
grün, und werden unten nach dem stamme zu sehr groß.
der tabakssaamen wird zuerst in beete gesäet, wor 
aus er bei dem ersten regnichten wetter in ein erdreich
verpflanzt wird, das beinahe wie unsere hopfengärten in
kleine hügel abgeteilt ist. in zeit von einem monat
nach ihrer verpflanzung wachsen die pflänzchen ungefähr ei 
nen fuß hoch; dann kappt man sie, schneidet die schößlinge
und unteren blätter ab, und reinigt sie von dieser zeit an
zweimal wöchentlich mit großer sorgfalt von unkraut und
würmern. sie sehen hieraus, was für eine erstaunliche
arbeit auf einer großen plantage sein muß, wo nichts
als tabakgebauet wird. etwa sechs wochen nach dem
kappen und beschneiden erreicht die pflanze ihre volle
höhe, und bekommt dann eine bräunliche farbe, welche
das merkmal ist, daß der tabak seine reife erlangt hat.
u z
 

31o anburei s reisen
so wie die pflanzen reifen, werden sie abgeschnitten
und aufgehäuft, und was den tag über auf diese art
gesammelt ist, bleibt die nacht über liegen, um zu schwitzen.
den anderen tag wird es in das tabakshaus gebracht,
welches so gebauet ist, daß es die nötige luft zuläßt und
den regen abhält. die pflanzen werden dann in gehös
riger entfernung von einander vier bis fünf wochen lang
aufgehängt, um zu trocknen. sobald nach dieser zeit
feuchtes wetter einfällt, werden sie abgenommen; denn
gerieten sie in entzündung, so würden sie zu staub
zerkrümeln. nach diesem legt man sie auf stöcke und deckt
sie dicht zu, damit sie noch eine oder ein paar wochen
schwitzen, und dann streifen die negern sie ab und sortiren .
sie. die oberen blätter geben den besten, und die unteren
den schlechtesten taback. die blätter werden in fässer
gepackt oder in rollen gelegt. zu dem letztern geschäft muß
man sorgfältig feuchtes wetter wählen, weil sonst der tabak
sich nicht gut biegen läßt. der bau dieser pflanze scheint
äußerst einfach zu sein; allein sie können sich unmöglich
von der erstaunlichen arbeit, sorgfalt und mühe, die
sie vom ersten säen des saamens bis zum einpacken in
die fässer erfordert, einen begriff machen, so wenig wie
von der großen angst desjenigen, der die aufsicht darüber
führt; denn die ganze behandlung erfordert die größeste
kenntniß und beurteilung.  
das reisen ist in diesem lande äußerst gefährlich,
besonders bei windigem wetter, wo die vielen verfaulten sichten
immer herabstürzen. nach einem sturm ist es nichts
ungewöhnliches, sich in einem raum von einer meile in dem wald
sechs  bis siebenmal nach verschiedenen richtungen wenden
zu müssen, um die bäume zu passiren, die herabgestürzt sind
und den weg hemmen. selbst bei ruhigem wetter ist es
nicht ganz sicher, weil viele alte morsche sichten da stehen,
die ganz kahl von zweigen sind und bei dem leichtesten
lüftchen schwanken. vor einigen tage wäre frau von
riedesel mit zwei kindern auf diese art beinahe
umgekom  

im inneren amerika. 3 ii
men. sie fuhr in ihrer postchaise nach den baracken, und
als der wagen eben über eine hölzerne brücke gekommen
war,  die an sich selbst sehr gefährlich sind, weil sie nur
aus rohen, kreuzweis gelegten stämmen bestehen und
an keiner seite ein geländer haben,    siel eine alte
sichte gerade zwischen pferd und wagen nieder. zu gutem
glück aber geschah weiter kein schade, als daß die beis
den vorderräder in stücken zerschlagen und ein pferd ges
lähmt ward. f  
weil wir nicht allzureichlich mit frischen
lebensmitteln versehen waren, ging ich mit verschiedenen anderen
officieren in die wälder, um kaninchen aufzusuchen.
wenn die hunde ihnen einmal auf die spur kommen, so
sind sie bald gefangen; denn sie kriechen nicht in höhlen,
wie in england, sondern klettern auf hohe bäume. aber
von diesen zufluchtsörtern werden sie vertrieben, indem
man mit einem jungen schößling vom hickocynußbaum,
der am ende gespalten ist, hinauf reicht und ihn in den
pelz des kaninchens verwickelt. während wir uns mit
diesem kaninchenfange beschäftigten, bellten die hunde in
einem fort. wir gingen zu und fanden unter einem baume
ein beuteltier  opossum , das mit dem schwanz an das äus
ßerste ende eines zweiges gehängt hatte, wie es diese tiere
gewöhnlich tun, sobald sie verfolgt werden. wir ließen
einen bedienten den baum hinaufsteigen; er schüttelte es
ab, und es siel unter die hunde, machte aber nicht den
mindesten versuch zu entwischen, und schien todt zu sein.
wir nahmen es auf und trugen es nach hause. die ganze
zeit über gab es, außer einem leisen atemholen, kein
zeichen des lebens von sich. es wurde in den hof
gelegt, von wo es nicht entwischen konnte; wir
beobachteten es fast eine halbe stunde lang, allein es bewegte sich
nicht, und blieb wie todt liegen. endlich richtete es leise
den kopf auf, sah rund umher, und lief, als es keine
gefahr merkte, augenblicklich davon. wir machten die
türe auf, und ließen die hunde hinaus; sie setzten ihm

za anburei s reisen
nach, und es legte sich hin wie zuvor, ohne ein zeichen des
lebens blicken zu lassen. auch wollten die hunde sich nicht mit
ihm abgeben, und liefen zurück. wir gingen hinzu, und
hetzten die hunde darauf; allein ungeachtet zwei mutige
pudel es zausten und zerrten, ja ihm sogar die knochen
zerbissen, wie wir deutlich hörten, verriet es kein zeichen
von leben. nachdem die hunde es genug gezerrt und ihm
beinahe alle beine am ganzen leibe zerbrochen hatten  
welches, wie sie vielleicht anmerken werden, unserer
menschlichkeit eben keine große ehre macht   ward ihm
ein schwerer stein auf den kopf geworfen, um seine qual
zu endigen; aber selbst itzt, indem es vom leben schied,
zuckte es kaum. diese art, sich todt zu stellen, schützt es
vor der bergkatze  luchs  und anderen fleichfressenden
tieren.  
vor einigen tagen ging ich mit verschiedenen
officieren aus, um einen besonderen zeitvertreib in diesem
lande mit anzusehen  ein sogenanntes viertel rennen,
oder einen wettlaufzwischen zwei pferden, eine viertelmeile
in gerader linie. man säubert zu diesem ende einen
strich landes in den wäldern, und macht zwei wege,
etwa sechs bis acht schritte von einander, worin die
pferde laufen. die mitlere und niedrige klasse findet
großes gefallen an diesem zeitvertreibe, und sie haben eine
zucht pferde, die den weg mit erstaunlicher geschwindigkeit
zurücklegen, und mit größester leichtigkeit alle andern auf
dieser strecke überlaufen. ich kann ohne uebertreibung
behaupten, daß selbst die berühmte eclipse   sie an
schnelligkeit nicht übertreffen könnte. unserepferde brauchen einige
zeit, ehe sie in vollen galopkommen; diese aber sind
sogezogen, daß sie gleich in galop anfangen. es ist der drolligste
zeitvertreib von der welt; man darf nur einen augenblick
einen andern weg sehen, so ist der wettlauf vorbei, ehe
man den kopf umgedrehet hat. dessen ungeachtet werden
   eins der schnellsten rennpferde in england. . g. s.

im inneren amerika. 313
 
große summen dabei verwettet. wir sahen verschiedene
mit an, und gingen dann nach hause, weil man uns
zuverstehen gab, daß nach geendigtem wettlauf der tag mit
einigen abscheulichen baxereien, die ich ihnen in meinem
letzten briefe beschrieben habe, geschlossen werden sollte,
und daß zwei oder drei tollkühne kerl gesagt hätten, sie
wollten mit den brittischen officieren händel suchen.
wir hielten es deswegen für das beste, diese buckskins
 bockshäute  ruhig unter sich fechten zu lassen. im
vorbeigehen will ich nur erinnern, daß die neuengländer den
virginiern diesen namen zur vergeltung für den ihnen
gegebenen namen mankies gaben. es soll eine anspie 
lung auf ihre vorfahren darin liegen, welche jäger
waren, und bock oder vielmehr dannhirschfelle verkauften;
denn rehböcke giebt es in virginien nicht.
dieses pferderennen ist bloß unter den kolonisten in
den inneren gegenden dieser provinz gebräuchlich; die
einwohner in den niederungen um richmond und andere
große städte finden sie sehr lächerlich, und spotten darüber.
in wilhelmsburg ist eine sehr schöne rennbahn von zwei,
drei bis vier meilen, woselbst alle frühjahr und herbst
wettrennen gehalten werden. die pferde laufen für summen,
die meistens durch subskription zusammengebracht werz
den, und das, welches auf der viermeilenbahn zweimal in
dreien gewinnt, erhält den preis, der den ersten tag auf
hundert, und die folgenden tage auf funfzig pfund
gesetzt ist. diese wettrennen dauern gewöhnlich eine woche.
man sieht dabei sehr schöne pferde, die zu neumarket
keine üble figur spielen würden.
es giebt hier zwei arten äußerst beschwerlicher
insekten  die holzmilbe  woodtick  und die saamenmilbe
 seedriek . die ersteren sind von der größe einer wanze, der
sie sehr ähnlich sehen, und halten sich meistens auf
bäumen und in binsen auf. wenn sie auf die vorübergehens
den fallen, stechen sie ihnen den rüssel in die haut, saus
gen das blut aus, bis sie ungeheuer aufschwellen, und
  u 5  

3 i4 anburei s reisen
fallen dann ab. sie sind für das vieh äußerst beschwer 
lich. die andere art, oder die saamenmilbe wird so ges
nannt, weil sie nicht viel größer als ein kleines
saamenkörnchen ist; sie hält sich gewöhnlich in langem grase auf,
und ist so klein, daß sie sich in die schweißlöcher setzt,
wenn sie an den leib kommt. dieses verursacht einen ems
pfindlichen reiz, und das kratzen ist sehr gefährlich, weil
es unvermeidlich eine entzündung und oft sogar eine
lähmung nach sich zieht. das einzige mittel, diese folgen
zu verhindern, ist, tabaksrauch an die leidenden teis
le zu bringen, der in die poren dringt und das insekt
tödtet.
es giebt hier zu lande einen strauch mit kleinen
blumen, welche die einwohner die busenblumen
 bubby flower  nennen. sie gleicht der blume des wiez
senklees, und hat besondere eigenschaften  sie behält
ihren angenehmen und würzhaften geruch lange nachdem
sie gebrochen ist; ja, er nimmt sogar zu, so wie sie verwelkt.
ihren namen hat sie von einer gewohnheit der
frauenzimmer, die sie an den busen zu stecken und da zu behals
ten pflegen, bis sie ihren angenehmen geruch ganz
verloren hat.  
das papiergeld, sowohl des kongresses als der hies
sigen staaten, hat uns kürzlich in große verlegenheit
gesetzt. beides hat man nachgemacht; das erstere ist dadurch
größtenteils ungültig, das andere ganz aufgehoben
worden, und man hat neue stempel oder formen zu einer
anderen emission verfertigt. der stattalter und die
versammlung schmeicheln sich, daß man dieses geld nicht
leicht nachmachen werde, weil das papier, worauf es ges
druckt ist, in diesen gegenden schwer zu bekommen, und
die papiermacherkunst hier noch nicht zu solcher vollkomz.
menheit gediehen ist, daß man es verfertigen könnte.
wirklich versteht man sich in amerika noch nicht auf
das papiermachen; denn die meisten ihrer zeitungen sind
auf blaues oder auf so grobes weißes papier gedruckt, wie

im inneren amerika. 315
die krämer es in ihren läden brauchen. dieses neue geld
aber ist von dem silberpapier, dessen sich die hutmacher
bedienen. man fand einen großen vorrat davon auf eis
nem gekaperten schiffe, und der stattalter nahm es zu
diesem behufe in beschlag. außer dem großen verluste,
welchen wir immer bei dem papiergelde haben, leiden wir
großen schaden bei dieser neuen auflage, so wie bei der
beträchtlichen herabsetzung des kongreß geldes; man
wechselt jetzt fünfhundert papiertaler für eine guinee.
die herabsetzung des kongreß  geldes rührt von der
großen menge des falschen geldes her, welches jeder, der
die gefahr wagen will, zu neuyork umsonst bekommen
kann, um es in der ganzen provinz in umlauf zu bringen.
denken sie sich, was für verwirrung beim schlusse die
ses unglücklichen krieges entstehen muß, auf welche seite
er auch ausschlägt, da jetzt mehrere personen wirklich
plantagen besitzen, die sie mit dem falschen gelde, das sie
aus neuyork mitbrachten, gekauft haben. n
63.      
richmond in virginien, d. 14ten
jul. 1779 .
ich blieb auf meinem wege hieher zu tukahoe liegen,
wo ich den obristen mead, obristen lorenz und noch
einen officier von general washingtons gefolge fand.
mehr als einmal äußerte ich den wunsch, daß der
general selbst bei der gesellschaft gewesen sein möchte, um
einen mann kennen zu lernen, von dessen persönlichem
charakter ich auf allen meinen reisen durch die verschiedenen
provinzen nie nachteilig reden hörte, und der als mann
von öffentlichen geschäften die bewunderung und das
erstaunen von ganz europa auf sich gezogen hat.
im gerichtshause zu goochland hörte ich, mit
welchem mute der obriste randolph die erbärmliche
denkungsart einiger von seinen nachbarn geahndet hatte, die

316 anburei s reisen
sich die drohung verlauten ließen, ihm verschiedene schöz
ne mühlen wegen seiner gastfreiheit gegen die brittischen
officiere anzuzünden. bei dem nächsten gerichtstage trug
er in einer sehr lebhaften rede vor, daß niemand das
recht hätte, sich in seine privatangelegenheiten zu mis
schen; daß sein öffentlicher charakter bekannt wäre, und
daß niemand die sache der amerikaner mit mehr eifer
und beharrlichkeit unterstützen könnte, als er es bisher
getan. er schloß damit, demjenigen, der ihm die
urheber dieser drohungen entdeckte, eine belohnung von fünf
hundert pfund anzubieten. der obrist hat seit dieser
zeit den officieren noch mehr höflichkeit bewiesen, um
den grundsätzen der unabhängigkeit treu zu bleiben und
seine landsleute wegen ihrer kleinen denkungsart zu
beschämen. . . . . . . . . .
ich ward auf meiner reise hieher beinahe zwei
tage durch das uebertreten des flusses bei der so genannten
gabelspitze,  point of forks  wo der james fluß sich teilt,
aufgehalten. ich erstaunte über dieses plötzliche
anschwellen des wassers, da es seit verschiedenen tagen nicht
geregnet hatte; allein man sagte mir, daß, wenn der
regen nicht außerordentlich stark ist, das wasser immer erst
einige nachher anschwillt; es sammelt ä
dieser zeit von den gebürgen und stürzt in erstaunlichen
strömen herab. es war diesesmal dermaßen
angeschwollen, daß es die ufer des flusses viele meilen weit
überschwemmt hatte, und indem es mit ungestüm von den
bergen herabschießt, und ihre rötliche erde abspühlt,
gleicht es einem strome von blut. seitdem das was
ser wieder gefallen ist, sind eine menge störe und
klippfische bei den hiesigen wasserfällen gefangen worden. es
giebt in der tat um diese zeit fische in ueberfluß,
besonders aale, die außerordentlich groß sind, und in
wehren gefangen werden. man hat ihrer eine menge auf
dem james flusse, oberhalb der wasserfälle, so wie auf
den meisten flüssen und bächen, angelegt. sie werden

im inneren amerika. 317
hott steinen gemacht, die man bis zur gewöhnlichen
höhe des stroms queer über den fluß legt, und in der mitte
auf einen punkt bringt, wo man einen korb von
geflochtenen weiden oder einen hölzernen kasten befestigt, wo
rin sich eine große menge fische fangen.  
nichts beweis t wohl mehr das allgemeine elend in
ganz amerika, und den druck und die verfolgung, die in
allen provinzen herrscht, als die zum erstaunen häufigen
auswanderungen nach einer neuen ansiedelung an einem
gewissen orte, namens kentucky. der dortige boz
den ist sehr fruchtbar, und es giebt eine menge wilder
ochsen in der umliegenden gegend. das land ist viele
meilen im umkreise eine weite ebene, auf der nur wenige
bäume stehen. man macht täglich neue entdeckungen
auf der weiten fläche des festen landes von annerika, und
dereinst wird man auch dessen westliche gränzen kennen
lernen. diese neue ansiedelung liegt beinahe tausend
meilen von hier, und diejenigen, welche diese weite
reise unternehmen, haben vielleicht bequeme häuser und
plantagen zurückgelassen, mit deren einrichtung sie ihr
ganzes leben hinbrachten. bei dem allen scheinen sie froh
und glücklich, freuen sich des gedankens, von der tyranz
nei und unterdrückung des kongresses und seiner neuges
backenen beamten befreiet zu sein. ihre art zu reisen
gleicht den alten patriarchalischen, sie nehmen ihre pferde,
ochsen, schaafe und anderes hornvieh, so wie alle arten
von federvieh mit. ich begegnete auf meiner reise hie 
her einer familie, die nach dieser neuen ansiedelung
zog, uns eine schöne wohnung zurückließ, die mit allem
umgeben schien, was sie zum sitz der freude und
glückseligkeit machen konnte.   ,
die hitze ist jetzt sehr drückend und macht das reisen,
besonders zu pferde, sehr unangenehm, die
sonnenstrahlen brennen um mittag so arg, daß weder reiter
noch pferd es aushalten können; auch reiset man nur des
morgens und abends. die einwohner schleppen sich in

318 anburei s reisen
einem fahrzeuge fort, das sie sulky nennen  eine art
von einspännigem wagen, worin aber nur eben eine
person sitzen kann. sie behaupten, es wäre nicht so
ermüdend für das pferd, als wenn ihm jemand auf dem
rükken säße. wer zu pferde reiset, muß entweder schritt
oder gallop reiten; der trab ist zu ermüdend für reiter
und pferd.
auf jeder plantage, wo man vorüber kommt, bietet
der pfirsichbaum seine frucht dar, um den brennenden
durst, den die hitze verursacht, zu lindern, und es ist kein
verbrechen, still zu halten und sich und sein pferd zu erquis
cken. wenn der herr der plantage einen vorübergehens
den früchte brechen sieht, so kommt er hinzu, und führt
ihn zu dem baume, der die besten trägt; denn die pfirs
sichen in diesem lande sind von sehr verschiedner art, und
ob sie gleich so häufig wachsen, daß man die schweine das
mit füttert, häben doch wenige, ausgenommen in den
gärten der vornehmen, den saft und geschmack, wie in
england.    
nun ich gesehen habe wie man den pfirsichbrannt 
wein macht, wundere ich mich nicht länger über die
schädlichen wirkungen dieses getränkes, wenn es in uebers
maß genossen wird, und begreife wohl, wie ungesund
auch der mäßigste genuß davon sein muß. wenn die
frucht gebrochen ist, wird sie in große fässer gepackt, und
darin gelassen, bis sie in solche fäulniß gerät, daß man
kaum den geruch aushalten kann; in diesem zustande wird
der saft ausgepreßt und abgezogen. ich konnte nie er 
fahren, warum man die pfirsichen in diese fäulniß geras
ten läßt. so oft ich die einwohner fragte, ob der saft
der pfirsichen nicht besser und stärker sein würde, wenn
man sie frisch auspreßte, erhielt ich nur zur antwort  es
könnte wohl sein; jenes wäre aber einmal gebräuchlich  .
   mit der schädlichkeit des pfirsichbranntweins mag es wohl
noch eine andere bewandniß haben; denn die auflösung der
frucht, welche der verfasser hier sah, ist wohl
unumgängich nötig zur entwickelung der geistigen teile. e. k.

im inneren amerika. 319
die stadt richmond, sowie die umliegenden
plantagen, sind in großer gefahr gewesen; es war feuer in den
wäldern ausgekommen, das eine zeit lang gewalttg um
sich griff, und allgemeine zerstörung zu drohen schien.
glücklicherweise aber siel ein starker regen, ehe es noch
wesentlichen schaden getan hatte; indeß ist es noch
nicht ganz ausgelöscht, und bricht noch täglich, aber nicht
mehr so heftig aus, und kann leichter getilgt werden.
in den sommermonaten sind diese feuersbrünste
nichts seltenes, und zu charlotteville habe ich die berge
drei bis vier meilen in die länge in einer flamme stehen
sehen. sie rühren von der rachlässigkeit der fuhrleute
her, die des abends, wenn sie ihre pferde abgeschirrt has
ben, sie füttern, satteln, ihnen eine schelle um den hals
binden und sie frei im walde grasen lassen. zugleich mas
chen sie ein großes feuer an, um sich zu wärmen, wenn
sie schlafen, und vergessen, es des morgens, wenn sie forts
reisen, auszulöschen. dieses feuer teilt sich den dürz
ren blättern, die auf der erde liegen, mit, verbreitet sich
schnell und verursacht diese schrecklichen und gefährlichen
flammen.  
64.
jones plantage bei charlotteville
f in virginien, d. 4. aug. 1779.
bei meiner zurückkunft von richmond sah ich, wie es zu
geht, daß die virginischen scharfschützen ihr gewehr so
fertig führen können. sie waren in großer menge vers
sammelt, und schossen nach zielen, und wie ich hörte, war
dieses schon lange vor dem kriege ihr beständiger
zeitvertreib. sie sind des treffens so sicher, daß sie sich nicht
scheuen, das schießbrett mit ausgestrecktem arme zu hal
ten; ja einige sind so wenig furchtsam, daß sie es zwischen
die beine nehmen, und den anderen darnachschießen lassen.

32o anburei s reisen
ein insekt, der feuerkäfer genannt, ist seiner
inneren einrichtung wegen sehr merkwürdig. es ist wirklich
ein vollkommener phosphorus. einen großen teil sei,
nes lebens hindurch glänzen die meisten teile seines
körpers zu gewissen zeiten, und einen großen teil der nacht
hindurchströmt es, vermöge zweier drüsen zwischen kopf
und schultern, lichtstrahlen von sich. allein ungeachtet
diese lichtstrahlen von natur von ihm ausgehen, scheint es
doch wachend in seiner macht zu sein, sie nach willkühr
zu unterbrechen, und dann sind diese stellen dunkel. zwar
strahlen, wie ich vorhin bemerkt habe, die meisten inneren
teile dieses insektes ein licht aus, allein seiner dicken
haut wegen können sie an keinem anderen orte
durchscheinen, als an den stellen, welche die natur dazu
eingerichtet hat. schiebt man aber die ringe, die seinen leib
bedecken, ein wenig auseinander, so sieht man eben das
licht hervorschimmern.
wenn man eins von diesen tierchen zwischen den
fingern hält, und mit den glänzenden stellen über das glas
einer uhr fährt, so kann man bei seinem lichte bequem die
stunden zählen; und zehn bis zwölf in ein durchsichtiges
glas gesetzt, geben so viel licht, daß man deutlich dabei
lesen und schreiben kann. v
diese tierchen zeigen sich des abends, und sind
einen großen teil der nacht über zu sehen. den
reisenden werden sie in späten stunden oft sehr lästig, weil sie
so zahlreich sind, daß sie das auge völlig blenden und
durch die abwechselung von dunkelheit und plötzlichem
schimmer das gesicht von allen gegenständen der gefahr
abziehen. kürzlich erst trug sich mit einem officier ein
solcher fall zu, der sehr unglücklich für ihn hätte sein
können. er hatte sich dieser tiere wegen auf dem fußwege
im holze verloren, und rannte mit solcher heftigkeit gegen
einen halb umgerissenen baum, den er nicht wahrnahm,
daß er betäubt umsank. als er wieder zu sich selbst kam,
sah er, daß er im fallen von seinem pferde ein bein zer
       
bro 
 
im inneren amerika. z 2 .
brochen hatte, und mußte in diesem zustande liegen
bleiben bis zum anderen morgen, wo ein neger ihn fand
und ihn nach hause brachte.
sie werden sich erinnern, daß ich schon einmal der
rohheit und sittenlosigkeit des hiesigen pöbels er
wähnte. kürzlich hat sich ein fall ereignet, wo sie die
mutwilligsten grausamkeiten gegen einen artillerie
officier ausüben wollten, der auf die wunderbarste art diesen
barbaren entwischte, als sie ihn nach dem orte
hinführten, wo sie ihren abscheulichen vorsatz auszuführen
dachten.    
der officier lag auf der plantage eines gewissen
watsons im quartier, eines schurken, der in der kunst
des augenauskratzens meister ist und seine nägel dazu
bereitet. er hat eine artige obwohl auf keine weise
schöne frau, und ließ sich einfallen, über die allgemeinen
höflichkeiteiten, die sie dem officier erzeigte, den sie für
sein baares geld mit hühnern, milch u. s. w. versorgte,
eifersüchtig zu werden. er teilte einigen seiner gleichges
sinnten nachbarn seine einfältigen grillen mit, und sie
entwarfen gemeinschaftlich einen plan, sich an dem offig
cier zu rächen.    
nach wenigen tagen brachen sie bei finsterer nacht
in sein zimmer; das geräusch weckte ihn, und er hatte
eben zeit nach dem degen zu greifen, womit er sich eine
weile verteidigte, bis er brach. nunmehr
überwältigten ihn sein wirt und drei andere kerl, zwangen ihn
sich anzuziehen, banden ihm die hände, und führten ihn
in den hof, wo sie ihn auf sein eignes pferd setzten, und
mit flinten bewaffnet, mit ihm davon ritten, um ihn zu
einem anderen dieser wagehälse zu bringen, mit dem sie
über die art der rache zu rate gehen wollten. denken
sie sich, in welcher lage er sich auf dem wege nach dieses
nachbarn hause befinden mußte, da er diese kerl bes
ratschlagen hörte, ob sie ihm die gurgel abschneiden und
anburei s reisen, f.

322 . anburei s reisen
den körper über die seite bringen, oder ihn kastriren und
einen steilen felsen hinunter rollen sollten.
als sie die plantage erreichten, nahmen sie ihn vo
pferde, und führeten ihn ins haus. der eigentümer
wollte sich nicht in die sache mischen und riet den ande 
ren davon ab; allein sie beharrten bei ihren blutigen
vorsätzen, und forderten pfirsichbranntwein, wovon sie trans
ken, bis sie berauscht wurden, indem sie die ganze zeit
über zu rate gingen, was sie mit dem officier anfangen
wollten. der spitzbube watson, der sich für besonders
gekränkt hielt, und der erste anstifter dieses schwarzen
komplotts war, schlug seine flinte an, und drohete mit
unmittelbarer rache. endlich brach die dämmerung an;
die schurken, als wären sie sich der schändlichkeit ihres
vorhabens bewußt, bemerkten, daß es bald hell werden
würde, und beschlossen, die letzte von ihren drohungen
in ausführung zu bringen. sie verließen das haus,
brachten den officier auf sein pferd, und eilten nach der
stelle, wo sie die tat ausführen wollten, am fuße eines
berges, nahe bei einem sehr steilen abgrunde.  
. der officier befand sich wirklich in einer schreckliche
lage; wenn er sich auch noch so sehr in sein schicksal
ergeben hatte, so war doch die art desselben höchst traurig 
in den händen tollkühner amerikaner, die ärger als wilde,
rachsüchtig und betrunken waren, ihm von zeit zu zeit
ihre flinten vorhielten und ihm augenblicklichen tod
droheten.   v  
als sie beinahe drei meilen mit ihm zurückgelegt
hatten, war es völlig tag geworden, und sie hielten es nun
für nötig, ihren schritt zu beschleunigen, weil sie
jemanden zu begegnen fürchteten. durch das traben des
pferdes ging der strick los, womit die hände des
officiers gebunden waren. er wurde es gewahr, und da er
nach einigem bemühen fand, daß er die hände losmachen
konnte, so verhielt er sich ganz still, und wartete weislich
einen bekannten weg ab. als sie nicht weit mehr von

im inneren amerika. 323
ihrem bestimmungsorte waren, entdeckte er einen
nebenweg, der nach den baracken führte; sogleich machte er
die hände los, ergriff den zaum, setzte seinem pferde,
einem alten wettrenner, zu, und sprengte im vollen
galopp davon. die spitzbuben schossen sämmtlich ihre ges
wehre auf ihn los; allein der dicke wald und ihre
trunkenheit halfen ihm glücklich davon, und erlangte
wohlbehalten bei seinen kameraden an.
der general trug dem stattalter der provinz die
sache vor, und beschrieb ihm zugleich die leute und ihren
wohnort. der stattalter gab zur antwort, daß es ihm
sehr leid täte; allein die civilmacht hätte jetzt wenig
ansehen, weil die beamten es nicht wagten, sich ihrer aus
torität unter diesen waldmenschen zu bedienen, um nicht
ihr leben in gefahr zu setzen. er könnte dem officier
nur empfehlen, auf seiner hut zu sein und die baracken
nicht zu verlassen;   um ihm des nachts sicherheit zu
schaffen, hätte er dem befehlshabenden officier der kontis
nental truppen geschrieben, eine serjeantenwache vor
sein haus zu stellen. allein ungeachtet die schurken
dieses wußten, haben sie doch die frechheit gehabt, um die
baracken herum zu schleichen, um sich seiner zu bemächtig
gen; seitdem man ihnen aber angedeutet hat, daß der
amerikanische kommandant befehl hätte, sie zu ergreis
fen und zum gouverneur nach wilhelmsburg zu schicken,
haben sie von ihren versuchen abgelassen. mich dünkt,
dies ist beweis genug von der anarchie und verwirrung,
die jetzt in amerika herrschen, und zeigt deutlich, daß alles,
was sie von bürgerlicher regierung sagen, nur idealisch
ist. der kongreß, vom militair unterstützt, ist wirklich
jetzt die einzige regierende macht. er verfährt despotisch,
und setzt seine befehle vermittelst des militairs, mit der
eigenmacht durch, womit unbeschränkte könige in
ihrem lande regieren   . p 2
   an dem beispiele von amerika läßt sich abnehmen, wie
bald die ruhe nach einer revolution wieder hergestellt
wer
324 anburei s reisen
die staude, welche unsere fabriken mit baumwolle
versorgt, wird in dieser provinz sehr angebauet, und die
niedrigere klasse der einwohner, die es jetzt so schwer
findet, sich und ihren negern kleidung zu verschaffen,
richtet gegenwärtig mehr aufmerksamkeit darauf, als auf
den tabak. diese pflanze schießt schnell und üppig bis
zu einer höhe von fünf oder sechs fuß empor; sie
erfordert einen dürren boden, und treibt am besten in bereits
gepflügtem lande. in frischem erdreiche blühet sie zwar
stärker, trägt aber, des überflüßigen saftes wegen, mehr
holz als früchte. sie wird in regelmäßigen reihen, in
einiger entfernung von einander, gepflanzt. damit die
zweige sich ausbreiten können, werden, wenn sie fünf
bis sechs zoll hoch geworden sind, die stengel
ausgerissen, zwei oder drei von den stämmigsten ausgenommen,
die vor ende augusts zweimal abgestutzt werden. diese
vorsicht ist durchaus notwendig, weil das holz erst nach
dem zweiten beschneiden früchte trägt. wenn man aus
nachlässigkeit die pflanze über vier fuß hoch aufschießen
läßt, so trägt sie lange nicht so gut und so viel, und die
frucht ist schwer zu brechen,     . . 
die frucht der baumwollen staude wächst aus einer
blume, die an der äußersten spitze ihrer zweige blühet,
ihr fruchtknoten wird zu einer kapsel, von der größe
eines taubeneies, und wenn die darin entaltene
baumwolle zur reife gelangt ist, springt sie auf, und bringt
den in die natürliche wolle gehüllten saamen in die
sonne. wenn der größeste teil der früchte auf diese
den kann, wenn es gleich die natur der sache mit sich
bringt, daß die energie der gewöhnlichen delegirten
gewalt, während des kritischen zeitpunktes geschwächt und
gleichsam verschwunden zu sein scheint. der unbedingte
gehorsam gegen den kongreß, denn herr anburei hier
eine despotische alleingewalt zuschreibt, ist das
ehrenvolleste zeugniß, welches er diesem senate häfe erteilen
können; denn es beweiset das volle. zutrauen, womit der
souverain, das volk von amerika, seine delegirten
beehrte. die anwendung hiervon  z  tage.

f  
in inneren amerika. 325
afre offen ist, so brechen die neger sie ab, und sondern
vermittels einer maschine, die sie gen nennen, den saamen
von der baumwolle. diese maschine besteht aus zwei
glatten rollen, die in gerader linie gegen einander stehen,
und sich durch verschiedene räder an der anderen seite
der maschine, die durch treten des fußes in umlauf ges
bracht werden, nach verschiedenen richtungen bewegen.
die baumwolle wird auf diese rollen gelegt, und gehet
beim umdrehen leicht durch, indeß der saame, der für
den zwischenraum zu groß ist, zurück bleibt. was bei
dieser operation durchgeht, wird nachher aufgelesen, um
es von dem kleinen unrat, der mit der baumwolle durch
die maschine kommt, zu reinigen, und ist dann gut zum
gebrauch.     2 ,
das kratzen und spinnen der baumwolle, macht
die hauptbeschäftigung der negerinnen aus; denn seit 
dem die einwohner unsere englischen kattuke entbehren
müssen, verfertigen sie selbst eine art dieses zeuges, die
dem von manchester wenig nachsteht, und fast alle
familien in dieser provinz, sowohl männer als weiber,
tragen diese zeuge von ihrer eigenen manufaktur. die
höhere klasse geht den niedrigeren, welche die rotwenzt
digkeit dazu zwingt, hierin mit beispiel vor. . . . .  
    es ist bei der entsetzlichen hitze nicht möglich, wol4
lene kleider zu tragen, und die officiere tragen teils aus
rot, teils weil es die mode des landes ist , baumwola
lene kleider. ich erhielt den kattun zu dem meinigen
von meinem wirte, und sah ihn wachsen und verarbei 
ten, von dem säen des saamens an, bis er aus denn
weberstuhl kam.
       65. 3. vs.  
  jones plantage bei charlotteville in
. . . . . . . . . . virginien, den 12. der 779.
wenn man bedenkt, durch was für unzählige hinder
nisse und beschwerlichkeiten die kolonieen sich hindurch ar 
  a 3

326 ankurei s reisen
beiten mußten, um ihre unabhängigkeit zu behaupten,
und wie bewunderungswürdig ihr erfolg scheint, der nur
durch die allgemeine eintracht unter allen anführern und
hauptpersonen in jedem staate bewirkt werden konnte;
so muß man nicht minder erstaunen, daß sie bei ihrer
strengen unterstützung der öffentlichen maaßregeln die
innere verwaltung ihrer angelegenheiten so sehr
vernachlässigen, daß sie eine allgemeine verwirrung befürchten
müssen. so sind zum beispiel alle arten von
kaufmannswaaren, und die gemeinen und notwendigen artikel des
lebens, so übertrieben im preise gestiegen, daß wenige
sie sich zu verschaffen im stande sind, und daß alle
klassen durch diesen mangel in große not geraten. der
kongreß hat verschiedene mittel ergriffen, um diesem
uebel abzuhelfen; allein seine bemühungen sind durch
einige schurken, die in philadelphia und in anderen
großen städten den alleinhandel an sich gerissen haben, vers
eitelt worden. aus dieser quelle entspringt ein großer
teil des öffentlichen elends, wodurch der kongreß bei
seinen absichten und unternehmungen gehindert wird.
noch nie aber hat sich der kongreß in einer mißliches
ren und gefährlicheren lage befunden, als jetzt, und wenn
es ihm nicht gelingt, diese schwierigkeit zu
übersteigen, so muß er auf alle hoffnungen, jemals unabhäns
gigkeit zu erlangen verzicht tun. dieser gefährliche ums
stand nehmlich ist die herabsetzung des papiergeldes.
von der ersten emission dieser papiere, zu anfange des
krieges, bis jetzt, hat der kongreß notgedrungen gegen
vierzig millionen pfund sterling an kontinental talern
ausgeben müssen, und die unermeßlichen summen des
nachgemachten geldes aus neuyork und anderen orten in
unserem besitz, tragen noch mehr zur herabsetzung dessels
ben bei.  
der kongreß siehet wohl ein, daß es durchaus
notwendig ist, alle jene besorgnisse und zweifel aus dem
wege zu räumen, als ob die vereinigten staaten nicht
   
 

im inneren amerika. 327
im stande sein würden, ihre schuldscheine einzulösen,
und daß eine neue auflage von geld nur die umlaufende
papiermünze vermehren, und ihren wert folglich noch
mehr herabsetzen würde. er hat deswegen, um diese sich
täglich mehvverbreitenden besorgnisse aus dem wege zu
räumen, in allen kolonieen eine resolution bekannt ge 
macht, worin er zuerst anführt, wie sehr sein papiergeld
im werte gefallen sei, weil gewisse eigennützige mens
fchen den großen zweck, nach welchem amerika strebte
und schon lange gestrebt hätte, aus den augen setzten,
und dann die ungeheuere summen falschen geldes er 
wähnt, welches die seinde mit dem seinigen in umlauf
gebracht hätten. er erklärt sodann förmlich, daß von eis
jem gewissen zeitpunkte an, kein papiergeld mehr get 
soll, als dasjenige welches man um diese zeit ausgeb 
wird. weil aber viele personen, wegen des falscher
geldes große summen verlieren könnken, so soll jeder,
der summen, von welcher art sie auch sein mögen, an
die schatzkammer zu philadelphia bringt, für vierzig 
taler einen taler von dem neuen papiergeldeerhalten.
und um den wert und kredit der neuen emission volls
kommen zu begründen, setzt der kongreß seinen k  
zum pfande, den wert derselben an gold oder silber 
zu bezahlen.    . . .  
dieses hat die wirkung hervorgebracht, welche der
kongreß einzig beabsichtete  nehmlich das volk bei guten
mute zu erhalten; denn es muß jedem einleuchten, daß
es ihm unmöglich ist, sein versprechen zu erfüllen, und
daß es nur spottes wert und lächerlich sein würde, nach
philadelphia zu gehen, um für einen taler münze ein 
zutauschen. die gegenwärtige herabsetzung der münze
beweiset deutlich, daß jedermann dieser meinung ist;
denn wir erhalten für einen species taler fünf und viers
zig von diesem neuen papiernen gepräge. . . . .
unter den verschiedenen früchten hier zu lande giebt
es eine, die dieser provinz eigen zu sein scheint. sie heißt
  4  

328 anburei s reisen,
vder persimon,  diospyros virginiana, linn  und ist nicht
eßbar, ja kaum zu kosten, ehe sie nicht durch öftern scharfen
frost genießbar geworden ist. verschiedene von uns haben
sich durch diese frucht betrügen lassen  wenn sie reif am
baume hängt, gleicht sie einer pflaume; allein sie zog uns
den mund dermaßen zusammen, daß wir mehrere stuns
den hinbrachten, ehe wir den sinn des geschmackes
wieder erhielten. die einwohner brauen in einigen gegens
den von dieser frucht ein getränk, das sie persimonbier
nenult,   . . .
  die tiere in den wäldern lieben sehr den geschmack
dieser frucht, besonders die bären, die weit her darnach
kommen, vorzüglich wenn es gegen den winter geht. die
einwohnerjagen sie um diese zeit, und tödten sie meistens,
weil sie nicht im stande sind, die berge wieder zu erreis
chen, ehe die hunde sie einholen. wenn sie die gebirge
erreichen, so ist es wegen der vielen fleischfressenden ties
re, die sich daselbst aufhalten, sehr gefährlich, ihnen nach
zusetzen. neulich setzte ein officier mit einigen seiner kas
meraden und verschiedenen einwohnern einem bären bis
an den fuß der berge nach, als plötzlich ein fleischfressendes
tier, das ich schon beschrieben habe, der luchs oder die
sogenannte bergkatze, auf ihn zuspringen wollte. einer
von den einwohnern merkte es, und schoß es mit seiner
flinte durch den kopf, daß es todt zur erde siel.  
es giebt in dieser provinz, was ich mich nie in einer
andern gesehen zu haben erinnere, einen großen raubvogel,
der sich von aas nährt. er ist beinahe so groß wie ein
adler, und wird turkei buzzard   genannt, weil er eben
solche rote lapppen, wie der trutahn, hat. er scheint
eine art von weihe zu sein, schwebt auf den flügeln wie
dieser, und nährt sich von fleisch. die einwohner tödten
ihn um seiner füße willen, die in oel aufgelöst, ein gutes
heilmittel für hüftweh und gliederschmerzen sind.  
         
   dies ist eine art von geiern  vultur aura. lium. g.s.

im inneren amerika.   329
  bei der mühseligen lebensart der neger sollte man
kaum glauben, daß die leidenschaften der liebe und eifers
sucht so mächtig auf sie wirkten. es wäre natürlicher zu
erwarten, daß alle ihre ideen sich auf diese einzige koncens
trirten, ihre elende lage zu verbessern; allein jene leidenz
schaften wirken so stark auf ihre seelen, daß sie aus
getäuschter hofnung oder eifersucht unaufhörlich sich unter
einander vergiften. das gift können sie so einrichten, daß
es auf längere oder kürzere zeit wirkt, so wie es ihren bes
griffen von rache gemäß ist. dem besitzer unserer plans
tage sind mehrere negerinnen vergiftet worden; einige
schmachteten sechs bis acht monate, und andere nur eine
oder ein paar wochen. eine außerordentlich handfeste
dirne starb dem achten tag nach der vergiftung. das
schwinden der lebenskräfte war vom zweiten tage an
merklich sichtbar; allein sie klagte nur über heftigen kopfs
schmerz und immerwährende uebelkeit. keine arznei konnte
dem gifte entgegen wirken; woraus es aber bestand, hat
man bis jetzt noch nicht erfahren können, ob es gleich bei
den negern häufig in gebrauch ist.
wir haben nun beinahe zwölf monate in dieser
provinz zugebracht, und die soldaten werden noch nicht viel
besser beköstigt, als bei ihrer ersten ankunft. den größesten
teil des sommers über haben sie oftmals dreißig bis viers
zig tage zugebracht, ohne daß ihnen andere lebensmittel
geliefert wurden, als das mehl von indianischem korn.
pökelfleisch ist in menge in den baracken angekommen;
allein es war bei der hitze und vielleicht wegen mangel an
luft in fäulniß übergegangen. man hat dem amerikanis
schen kommissarius geraten, das fleisch auf ein paar
tage in die erde zu graben, so würde es seine erste reins
heit wieder erhalten; als es wieder aufgegraben wurde,
behauptete er, ungeachtet es voller ungeziefer war, daß es
außerordentlich gut wäre, und nur ein wenig von der hitze
gelitten hätte, welches die äußerste sorgfalt nicht verhins
dern könnte. er teilte es den soldaten zu ihrer portion
t f 5
 

33o   anburei s reisen
auf so und so viele tage aus, und alle klagen des generals
phillips bei dem gouverneur der proviuz blieben fruchtz
kos; man antwortete nur, es wäre die sache des kongress
ses, und gehörte nicht vor den hiesigen staat. dennoch
hoffen wir, daß man den klagen der soldaten abhelfen
werde; general phillips und general riedesel sind vor
kurzem ausgewechselt worden und nach neu  mork gegan 
gen, und nahmen sich vor, auf ihrem wege nach dieser
stadt ein audienz bei general washington zu suchen, um
ihm diese beschwerden vorzütragen; und wenn das
unmöglich wäre, wollten sie dem sir heinrich clinton die lage
der truppen vorstellen, und durch ihn bei general washing
ton um hülfe ansuchen. von den amerikanern läßt sich
wohl wenig hülfe erwarten. ungeachtet der
menschenfreundlichen gesinnungen ihres ersten anführers, die ihm zur
höchsten ehre gereichen, ist er doch, so sehr er auch geliebt
und geschätzt wird, nicht im stande gewesen, dieses wohls
wollen und diese gottähnliche tugend auf diejenigen zu erz
strecken, welche nach schutz zu ihm aufblicken. die einzige
hoffnung, worauf wir einigermaßen bauen können, ist,
taß sir heinrich clinton aus mitleid mit dem elend der
truppen alles aufbieten wird, um diesen winter eine alls
gemeine auswechselung zu bewirken. sollte diese vor sich
gehen, so wird er gewiß keine kapfreren soldaten bei
seiner armee haben können. die grausamkeit und üble
behandlung, die sie seit ihrer gefangenschaft erlitten, wird
sie antreiben, bis zur verzweiflung zu fechten.
es sind bereits viele von unseren soldaten entlaufen,
in der absicht, nach neu pork zu gehen, um nicht länger
solches elend zu erleiden. sie hatten gewiß keinen andes
ren bewegungsgrund; denn viele haben vor ihrem
entlaufen den officieren ihre absicht entdeckt, und einen
schein verlangt, daß sie so und so viel sold und auf so und
so viel jahre kleidung zu fordern hätten. wir konnten ihs
nen dies eben so wenig abschlagen, als uns ihrem
fortgehen widersetzen; denn, aufrichtig zu gestehen, ehe wir

im inneren amerika. 33 i
ihr elend mit ansahen, das wir nicht lindern konnten,
waren wir ihnen lieber dazu behülflich. wir wußten, daß
sie eine günstige aufnahme bei dem befehlshaber en chef
finden würden, wenn sie so glücklich wären, neu pork zu
erreichen und scheine von ihren officieren vorzeigten. gez
gen hundert sind nach reu motk gekommen, und gegen
sechzig bis siebzig sind aufgegriffen, verhaftet und in ein
gefängniß bei den baracken gebracht worden. unzählige
würden hier hungers gestorben sein, wenn ihnen nicht die
officiere hülfe geleistet, und sie auf ihre kosten mit les
bensmitteln versorgt hätten. . .    
eine partei von zwanzig mann unter diesen
deserteurs ernannte einen serjeanten zu ihrem anführer, und
ehe sie sich auf den weg machten, schwuren sie einen
seierlichen eid, gewisse gesetze, die dieser sergeant in form
von kriegesartikeln für sie aufgefetzt hatte, treu zu befols
gen. man hatte äußerst merkwürdige strafen auf die
verletzung dieser artikel gelegt  keine andere als den tod,
unverzüglichen, augenblicklichen tod, an dem nächsten baum
gehängt zu werden, und andere eben so schreckliche. die
einzige, woraus noch mitleid hervorleuchtete, war, dem
verbrecher die ohren abzuschneiden. die ganze partei,
einen einzigen ausgenommen, der auf einer streiferei nach
proviant ergriffen wurde, kam glücklich nach neu mork.
ich muß hier anmerken, daß dieses desertiren bloß unter
den brittischen truppen geschieht; die deutschen fühlen
diese liebe des vaterlandes nicht, und sind überdies voll
kommen zufrieden. sie stehen in eben dem solde wie die
englischen truppen, und das ist beinahe viermal so viel als
sie in ihrem vaterlande erhalten. auch sind die
amerikaner, ich weiß nicht warum, nachsichtiger gegen die
deutschen. sie erlauben ihnen rings um in der gegend zu
arbeiten; und da sie großenteils geschickte handwerker sind,
verdienen sie noch außer ihrem solde vieles geld. die
deutschen truppen sind mehrenteils nur für diesen krieg
angeworben, und werden als leute von eigenem vermögen

33 t. anburei s reisen
nach ihrem vaterlande zurückkommen. außer den zwei
sehr gut disciplinfrten regimentern, der leibwache des
landgrafen von hessen kassel und den dragonern zu fuß,
des generals riedesel, waren die deutschen truppen so
beschaffen, deß man wenig dienste von ihnen erwarten
konnte; und wenn man bedenkt, auf welche art sie anges
worben wurden, darf man sich nicht wundern, daß sie sich
nicht tätiger bei dem feldzuge bewiesen. die gewöhnliche
metode, diese hülfstruppen aufzubringen, war folgendes
wenn ein deutscher hof um truppen angesucht ward, so
ließ der fürst alle kirchen während des gottesdienstes ums
zingeln, und jeden ergreifen, der als soldat gedient
hatte  . um nun diese haufen in regimenter zu formiren,
ernannte er alte officiere, die seit vielen jahren
aufhalben sold gestanden hatten, zu ihren anführern, und wenn
sie sich weigerten, dienste zu nehmen, verloren sie ihren
halben sold. auf solche art wurden diese regimenter
errichtet, und alte invaliden zu officieren gemacht, die in
ihrer jugend mit ehre und ansehen gedient, und sich nun
in ruhe gesetzt hatten, um ein gemächlicheres alter zu
genießen. denken sie sich nur fähnriche von vierzig bis
funfzig jahren, die nicht viel jüngere soldaten kommans
diren, und urteilen sie selbst, wie brauchbar diese leute
zu einem rüstigen feldzuge in den dichten wäldern von
amerika sein können.
man steht bei der ganzen armee in der meinung, daß
wir, so lange der krieg dauert, gefangene bleiben werden.
die brittischen officiere haben ihre lage so leidlich zu mas
chen gesucht, wie die beschäffenheit des landes es zuläßt;
um geselligkeit zu befördern, haben sie ein kaffeehaus und
ein teater errichtet, und auch ein kaltes bad angelegt,
um die von der entsetzlichen sonnenhitze erschlafften fibern
wieder zu stärken. . . .   s
   daß man sich bei den werbungen der landeskinder in gewissen
deutschen staaten alles erlaubt ist eine bekannte sache,
wenn auch der verfasser die art, wie man dabei zu werke
geht, nicht richtig angegeben haben sollte. g. f.      

im inneren amerika. 333
mit äußerstem schmerz melde ich ihnen den tod
jhres alten freundes w. . . von unserem regiment, der an
den traurigen wirkungen des verderblichen pfirsichbrannte
weins starb. die umstände seines todes waren wirklich
sehr merkwürdig. er war ein paar tage bei einigen
officieren zum besuch gewesen, und durch zu vieles trinken
während dieser zeit hatte sein verstand gelitten. er gab
den ersten beweis von seinem zustande, indem er mitten
in der nacht aufstand, und einige stunden barfuß im
schnee herum lief, bis ihm die füße erfroren. er war
beinahe vier stunden abwesend, ehe man ihn vermißte,
und als seine gefährten ausgingen, um ihn zu suchen,
fanden sie ihn in parade vor der täre. sie brachten ihn ins
haus, und durch die gewöhnlichen mittel wurde aller frost
aus den füßen geschafft. den morgen darauf forderte er
mehrmals ein messer, um einen stock zu schneiden. seine
 kameraden wußten immer auszuweichen, und als sie char
lotteville verließen, wo sie geschlafen hatten, wollten sie
ihn nach den baracken bringen, um den arzt zu rate zu
ziehen; als er aber ein verlangen äußerte, weiter nach
seinem eigenen quartiere zu gehen, gewährten sie ihm seine
bitte. man sagt, daß personen, die an dieser
fürchterlichsten aller krankheiten leiden, diejenigen sehr listig zu
hintergehen wissen, von denen sie sich beobachtet glauben.
dieser arme mensch gab einen beweis davon. er führte
unterweges die vernünftigste unterhaltung, und verriet
keine spur von wahnsinn, bis sie an einen sehr steilen
hügel kamen, an dessen fuß ein bach hinfloß. sie hielten
stil, um ihre pferde zu tränken, und er ergriff diese
gelegenheit, verließ sie, und sprengte, so schnell er konnte, den
hügel hinauf. seine beiden kameraden setzten ihm nach;
allein er saß besser zu pferde, und war ihnen bald aus dem
gesicht. sie folgten der spur seines pferdes im schnee,
bis sie sich im walde verlor, und da sie nun alles weitere
nachsetzen für vergeblich hielten, eilten sie in ihr quartier
zurück, um beistand zu holen. ungeachtet es jetzt schon

334 anbureis reisen
dunkel geworden war, machte sich ein haufe von zehn bis
zwölf mann mit laternen auf, verteilten sich auf verschies
dene wege in die wälder, die sie den größten teil der
nacht über durchstreiften, ohne die mindeste spur von ihm
auffinden zu können. den anderen morgen erneuerten sie
ihr suchen, und fanden ungefähr fünf meilen vom walde
in einem abgelegenen orte sein pferd dicht an einem bach
an einen zaun gebunden. sie sahen auf dem schnee die
fußstapfen eines mannes bis zu dem bache, und folgten
der spur, bis sie auf das eis kamen, das sie bis zur
krümmung des flusses unter einen überhängenden felsen führte,
wo der fluß wegen des schnellen stroms nicht zufror.
diese stelle war auch jetzt nicht gefroren, und sie
glaubten, daß er hinein gefallen wäre, sich aber wieder herauss
gearbeitet hätte, weil sie sehr seicht war. es war ihnen
unmöglich, lange in dieser ungewißheit zu bleiben, und sie
schickten seinen bedienten zurück, um einen schuh von ihm
zu holen. der schuh paßte genau in die spur, und da
sie sein pferd so nahe gefunden hatten, konnten sie fast nicht
länger zweifeln. bald aber verschwand aller zweifel  
man fand den körper des unglücklichen mannes    mit
schwerem herzen leistete ich ihm den letzten traurigen
dienst; sein andenken aber wird stets von allen, die ihn
kannten, aufrichtig bedauert werden.           
 6. y  
in den baracken zu charlotteville,
in virginien, d. 18. april 178o.
seitenhia virginien bin, habe ich nie einsebenennen,
warum die ochsen und schafe so klein sind, da sie im
sommer in den weiten wäldern gras in ueberfluß haben;
diesen winter aber sah ich, daß die ursache in der nachs
lässigkeit der pflanzer liegt, die bei der strengen jahreszeit
so wenig auf ihr vieh achten, daß die jungen hungers
sterben oder wenigstens im wachstum zurück bleiben,
 

im inneren amerika. 335
und sie selten die größe erreichen, die sie sonst erreicht has
ben würden. sie sind zufrieden, wenn sie ihnen nur das
leben fristen; ungeachtet die armen tiere im winter
solche rot leiden müssen, werden sie doch gegen das
früh  jahr fett, und das ist den besitzern genug. aus dieser urs
sache sind ihre schafe im winter weder so fett, noch so
groß, wie in england. ihr fleisch ist indeß sehr zart und
von gutem geschmack.  
unter den vielen seltenen pflanzen in amerika trägt
keine mehr zur schönheit des frühlings bei, als der blus
mige hartriegel  cornus florida. linn.   dogwood , der in
großer menge wächst, und mit seinen unzähligen weißen
blumen geschmückt, einen äußerst schönen anblick gewährt.
das holz ist sehr hart, und zerteilt sich in kleine fasern.
in ermangelung anderer bedienen wir uns dieses holzes
zu zahnbürsten. die einwohner haben die gewohnheit,
dem vieh einen zweig von diesem baume um den hals zu
binden, wenn es im sommer vor mattigkeit umfällt, und
bilden sich ein, daß es durch die kraft desselben wieder
hergestellt werde.
es giebt noch einen baum, den man nur in amerika
findet  den tulpenbaum  liriodendron tulipifera, linn. .
  mit verwunderung siehet man im frühjahr, bäume von
erstaunlicher größe und höhe, vierzehn tage lang eine
blume tragen, die an gestalt, farbe und größe den
tulpen gleicht. die blätter wachsen in besonderer form, und
der baum heißt daher an einigen orten das alte weibers
hemde  old woman s snock 
die hütten von baumstämmen, worin die soldaten
wohnen, sind äußerst gefährlich, wiewohl man sie erst seit
so kurzer zeit erbauet hat. ein insekt, das sich in der
baumrinde aufhält, hat das holz beinahe ganz zerfressen.
es erhält nicht hinlängliche nahrung von dem terpentin,
so lange der baum wächst, und nagt daher an den festen
teilen desselben. dieses tier heißt, wegen der verwüs
stung, die es anstiftet, und wegen seines geräusches, der

336 anburei s reisen
sägewurm, oder holzsäger  sauyer , und gewiß mit recht.
ich habe dicke bäume gesehen, die noch nicht über sechs
monate gefällt waren, und wo man unter der rinde
nichts, als holzstaub und eine große menge dieser tiere,
die einem großen engerling glichen, entdeckte.
die soldaten sind schlecht mit proviant versehen, und
in den baracken halten sich eine menge ratzen von
ungeheurer größe auf. ungeachtet man in jeder hütte eine oder
zwei katzen hält, fressen diese beschwerlichen gäste, trotz
aller vorsicht, unaufhörlich des nachts an den kleidern
und betten der soldaten. es ist nichts seltenes, sie bek
sechs oder sieben, eine nach der anderen, durch die zwis
schenräume der stämme, woraus die baracken bestehen,
laufen zu sehen.            
67.
winchester, in virginien,
den 20. nov. 178o.
die ganze armee ist auf dem marsch. der kongreß
fürchtete, daß der lord cornwallis, der in die carolinas
gerückt war, unsre armee durch forcirte märsche
einzuholen dächte.  
vor ungefähr sechs wochen traten wir unsren marsch
aus den baracken von charlotteville an, und die armee
bewegte sich in eben der ordnung, als da wir
neu england verließen. der ort unserer bestimmung aber ist noch
unbekannt; allem vermuten nach wird es eine der
nördlichen provinzen sein. fürs erste bleiben wir hier, bis der
kongreß eine streitigkeit zwischen dieser provinz und mas
ryland beigelegt haben wird. diese letztere empörte sich
durchaus, der armee den eingang in ihren staat zu
verstatten, weil sie fürchtete, daß sie daselbst bleiben sollte,
und daß ein solches heer von menschen die einwohner in
einer so kleinen provinz sehr bedrängen würde. wirklich
widers

im inneren amerika. 337
widersetzten sie sich mit den waffen in der hand unserer
ueberfahrt über den potawmack. .      
die officiere mußten in die äußerste unzufriedenheit
geraten, als sie zuerst hörten, daß sie bis zu ihrer auss.
wechselung in den baracken bleiben würden. viele legten
große summen an, um diese wohnungen für den winter
erträglicher zu machen. sie hatten im vorigen winter sehr
an der kälte gelitten, weil sie ohne die äußerste gefahr kein
ordentliches feuer anzünden konnten; die kamine waren,
nach landesart, von holz gebauet, und die officiere
mußten, um allem unfall vorzubeugen, meistens steinerne mas
chen lassen. sie werden kaum glauben, daß meine elende
hütte, die nicht über sechzehn quadratfuß hielt, dreißig bis
vierzig guineen zu bauen kostete. verschiedene officiere,
die sich darein ergeben hatten, bis zur endigung des
krieges hier zu bleiben, hatten große summen aufgewendet,
um sich ihre wohnungen bequem zu machen. die bas
racken gewannen das ansehen einer kleinen stadt, und die
meisten officiere verfügten sich dahin, um gesellschaft zu
haben. die eingeschränkte lage war anfangs unsere
  größte einwendung; denn diese wohnungen waren nicht
nur mit waldung umgeben, sondern lagen im holze selbst.
dem obristen harvei, dem eigentümer des gutes,
wird unser aufentalt viel vorteil bringen, wenn er auch
der provinz keinen gebracht hat, denn die armee hat einen
raum von sechs meilen im umkreise um die baracken hers
um völlig urbar gemacht.
nachdem wir die baracken geräumt hatten, brachten
die einwohner beinahe eine woche damit zu, die zurücks
gebliebenen katzen zu vertilgen, die sich, vom hunger ges
trieben, in die wälder begeben hatten, wo sie sich so sehr
vermehrten, daß man fürchten mußte, sie würden in kurs
zem nicht mehr zu vertilgen sein. auch war zu vermuten,
daß sie sehr wild und raubgierig werden und eine große
verheerung unter dem federvieh anrichten würden.
wir gingen über pignet ridge  die pignet gebirge 
anburei s reisen. m 

338 anburei s reisen
w
oder eigentlich über die blauen gebirge bei wood s gap,
und fanden nicht so viel beschwerlichkeit, als da wir in
konnektikut über die so genannten grünen berge passtrten,
ob sie gleich weit höher sind, als diese. bis man auf dem
gipfel ist, merkt man kaum, daß man eine höhe, geschweige
denn eine so erstaunliche höhe, hinansteigt; die einwohner
haben den weg so gut eingerichtet, daß seine krümmungen
das hinaufsteigen sehr erleichtern.  
man hat beinahe eine meile durch einen dichten wald
zu machen, ehe man den gipfel dieser berge erreicht, und
wird dann auf der spitze plötzlich durch eine unbegränzte
aussicht überrascht, die mit bewunderung und staunen
erfüllt. am fuße des berges strömt ein schöner fuß;
jenseits desselben liegt eine große ebene voll abwechselnder
gegenstände und macht die gegend noch reizender;
funfzig meilen weiter liegen die hohen allegany, gebirge,
deren spitzen sich in den wolken verlieren.
winchester ist eine unregelmäßig gebauete stadt, die
gegen drei bis vier hundert häuser entält. sie war im
letzten kriege, so wie jetzt, der sammelplatz der virginis
schen truppen, wenn sie gegen die indianer auszogen.
ich hörte von einem einwohner, der sich während des
letzten krieges in dieser stadt aufhielt, daß, ehe wir fort du
quesne erreichten, die indianer die umliegende gegend
sehr verwüstet hätten. sie verübten unerhörte
grausamkeiten; die stadt selbst geriet in große gefahr, und
gewiß würde sie geschleift und die einwohner niedergemacht
worden sein, hätte nicht der obriste washington, der jetzige
berühmte general, eine festung auf einer anhöhe am
nördkichen ende der stadt erbauet, wodurch sie ganz gedeckt
wurde. doch waren die indianer so kühn, sich in die nähe
der stadt zu wagen, wiewohl sie sich vor der festung hüteten.
die ueberreste dieser festung sind noch immer sichtbar.
es scheint, als sei sie in einem regelmäßigen viereck
gebauet gewesen, mit bastionen an jedem winkel, und
curtinen dazwischen, von achtzig bis neunzig fuß in der länge.
v   . .  

in inneren amerika. 339
die baracken sind noch immer vorhanden, und können mit
bequemlichkeit gegen fünf hundert mann in sich fassen; in
notfall aber würde eine doppelt so starke mannschaft dars
in wohnen können, und wirklich halten sich auch beinahe so
viele von den unsrigen darin auf. diese hütten sind von
runden baumstämmen, fast auf eben die art, wie die zu
charlotteville, aber nach größerem maaßstabe, gebauet,
seit dem anfange des krieges haben die amerikaner sie
mit pallisaden umgeben, und sie zu einem sicherheitsorte
für gefangene bestimmt. man scheint einige versuche ges
macht zu haben, einen trockenen graben um die festung
zu ziehen; allein der felsen ist undurchdringlich.
das wasser zu winchester hat einen sehr
unangenehmen geschmack, der, wie ich glaube, von der lehmichten
beschaffenheit des erdreichs entstehet. wer nicht daran
gewöhnt ist, bekommt außerordentliches bauchgrimmen,
woran auch wir schmerzlich litten. es war lächerlich, uns
sre morgenbegrüßungen anzusehen, wenn wir einander mit
jammergesichtern erwarteten, und das wasser und das
ganze land zum teufel wünschten. die einwohner sagen,
daß es ein heilmittel gegen viele krankheiten sei.
wir erfuhren mit nicht geringen verdruß, daß es
innerhalb einer tagereise von winchester viele
naturselrenheiten giebt, die wir nicht besuchen durften. ich kann
ihnen bloß, nach der mündlichen erzählung eines der
einwohner, eine beschreibung davon machen.  
ungefähr dreißig meilen von augusta court house,
steht ein felsen, den die einwohner für denselben halten,
welchen moses mit seinem stabe berührte, weil aus seiner
scite ein strom, wasser quillt. seine schönheit wird noch
dadurch vermehrt, daß das wasser, wenn es eine strecke
weit durch eine wiese gelaufen ist, einen senkrechten, bei
nahe zweihundert fuß tiefen abgrund hinunter stürzt.
zwanzig meilen von diesem orte ist eine äußerst
merkwürdige höhle, die beinahe eine meile weit unter einem
felsen hinläuft, und worin phänomene vorhanden sind,
p  2

34o anburei s reisen
deren erklärung ich den philosophen überlassen muß. es
entspringen zwei quellen darin, wovon die eine an hitze
dem wärmsten, und die andere dem kältesten bade gleich
kommt. sie liegen einen fußbreit von einander und wers
den durch den natürlichen felsen getrennt. beide besitzen
große heilkraft, und jede ist in bequeme bäder abgeleitet.
nahe dabei rinnt ein fluß, der gewissermaßen dem
fluß mole in england gleicht; der einzige unterschied ist,
daß der mole, wiewohl er sich unter der erde verliert, in
der entfernung von einigen meilen wieder erscheint; da
hingegen dieser fluß unter einem berge verschwindet und nie
wieder zum vorschein kommt. er heißt deswegen mit recht
der verlorme fluß  loß river .
zwei naturmerkwürdigkeiten, die nur einen morgens
ritt von winchester entfernt liegen, erlaubte man uns, zu
besuchen. die eine war eine von der natur gebildete höhle
oder ein brunnen. zu gewissen zeiten kann man gegen zwei
hundert ruten tief hinunter steigen, und zu anderen zeiten
strömt er in großer fülle über. die einwohner nennen
ihn wegen seines steigens und fallens den ebbe und
flut brunnen  tide well . diese naturseltenheit ist um
so wunderbarer, da viele meilen weit im umkreise weder
ein berg, noch fließendes wasser zu sehen ist, und der
brunnen auf ganz flachem lande liegt. die andere wird
zwar hier zu lande auch für eine merkwürdigkeit gehalten,
allein für diejenigen, welche den pik in derbyshire besucht
haben, kann sie es nicht sein. sie besteht aus sechs bis
sieben mit einander zusammenhängenden hölen in einem
felsen.
ich beschrieb ihnen in einem vorigen briefe, wie
außerordentlich gut die blockhäuser zur verteidigung zu
gebrauchen sind. kürzlich hat sich ein vorgang ereignet, der
nicht nur denen, die sich darin verteidigten, zur höchsten
ehre gereicht, sondern auch die wahrheit meiner behaup 
tung bestätigt.
dieses blockhaus wurde von einer partei von siebs

im inneren amerika. 341
zig amerikanischen loyalisten errichtet, die an dem ufer des
hudson flusses, neuyork gegenüber, posto faßten, um sich
vor einem ueberfall oder plötzlichen angriff von
washingtons armee zu sichern. sie hatten sich nicht mit unrecht ges
fürchtet. gegen zwei tausend amerikaner unter dem ges
neral wayne taten mit sieben kanonen einen wütenden
angriff auf sie, und wurden ungeachtet einer kanonade von
drei stunden, wo fast jeder schuß das holz durchlöcherte,
und verschiedene versuche gemacht wurden, den platz mit
sturm zu erobern, mit großem verlust zurückgeschlagen,
indem sie viele todte und verwundete zurückließen. die
braven siebzig mann verfolgten sie auf ihrem rückzuge,
nahmen verschiedene gefangene und trieben ihnen einiges
vieh wieder ab, das sie von den benachbarten plantagen
geplündert hatten.
wir haben durch einen officier, der eben washingtons
lager verließ, die traurige nachricht von dem tode des
major andre, des general adjutanten der brittischen
armee, erhalten. er wurde bei einer unterhandlung mit dem
general arnold, die den amerikanern den untergang dros
hete, als spion ergriffen. dieser officier war bei seiner
hinrichtung gegenwärtig, und sagte, daß er sein schicksal
mit einer tapferkeit und einem männlichen mute ertrug,
welche jeden der anwesenden tief rührte, und daß sein hars
tes geschick allgemein beklagt wurde. er stand in solcher
achtung, daß general washington bei den ausspruch des
strengen urteils tränen vergoß. als er sah, daß sein
schicksal unabänderlich bestimmt war, und daß alle vers
wendungen, alles bemühen des sir heinrich clinton, sein
leben zu retten, vergebens blieben, ergab er sich ruhig; ja,
er war so vollkommen gefaßt, daß er die nacht vor seiner
hinrichtung die lage von der schaluppe vulture, so wie
sie im nordflusse lag, nebst einer ansicht von west point
zeichnete, die er durch seinen bedienten an einen generals
officier zu neuyork schickte. das einzige, was ihn einiger 
maßen außer fassung brachte und ihn zu überwältigen
m 3

342 anburei s reisen
schien, war die weigerung des generals washington,
ihn einen militairischen tod sterben zu lassen. der officier
sagte uns, daß der general washington seine bitte gewiß
würde gewährt haben; allein die versammlung der offis
ciere, die sein urteil unterzeichneten, hielten es für
notwendig, diesen nach den grundsätzen des krieges
abgefaßten ausspruch buchstäblich auszuführen. sie bezeugten
zugleich den aufrichtigsten schmerz, dazu gezwungen zu
sein und von der eingesührten gewohnheit nicht abweichen
zu dürfen.    
  aus der nachricht, die uns dieser officier von des
majors ergreifung gab, scheint es, daß er zu sicher gewes
sen ist. als die drei leute, die ihn gefangen nahmen, ihn
anredeten, fragten sie ihn, ob er zur ober  oder
unterpartei gehörte.  die ober  partei bestand nehmlich aus
den anhängern der amerikaner, und die unter  partet aus
den amerikanisch loyalistischen flüchtlingen in neuyork.
er antwortete  zur unter  partei, weil er aus der kurzen
entfernung von reuyork schloß, daß sie zu keiner anderen
gehören könnten. sie rissen ihn aus seinem irrtum, und
sagten, er sei ihr gefangener, und müßte mit ihnen gehen.
er nahm zu spät seinen irrtum wahr, und suchte sie durch
vorzeigung eines passes, den er in john andersons
namen vom general arnold erhalten hatte, vom gegenteil
zu überzeugen.      
  dieses schien die gewünschte wirkung zu tun. sie
befreieten ihn, und ließen ihn ohne weitere hinderniß seis
nen weg fortsetzen; allein er war kaum einige schritte
weit gegangen, als einer von den jungen leuten sich
besann, daß der fremde sehr verwirrt geschienen hätte, und
daß etwas sonderbares in seinem gesichte läge, weswegen
er wünschte, seine gefährten möchten umkehren und ihn
schärfer untersuchen.  
dieses besinnen war entscheidend und unglücklich für
andre, der auf einen solchen vorfall nicht gefaßt war;
denn der officier sagte uns, er hätte in seinem briefe an

im inneren amerika, 343
den general washington selbst gestanden,  er sei zu wenig
im betruge erfahren, als daß er hoffen könnte, damit
durchzukommen.  als die jungen leute zu ihm zurückkehrs
ten, bot er ihnen eine ansehnliche goldbörse, eine uhr von
wert und unzählige andere lockspeisen, nebst den blendens
den versprechungen auf lebenslängliche versorgung an,
wenn sie ihn passiren lassen, oder nach neu mork begleiten
wollten. umsonst waren alle lockungen, alle ueberredung 
sie blieben unbeweglich bei ihrem vorsatz, und führten ht
als gefangenen nach washingtons hauptquartier.
hätte der major andre auf die erste frage
geantwortet  von der ober partei, so würde ihm niemand etwa
in den weg gelegt haben. wären sie, wie er vermutet ,
von der unter partei gewesen, so würde man ihn zwar ges
fangen genommen, aber ihn zu neu mork leicht erkannt
haben. seine übereilte erklärung aber, daß er zur unters
partei gehörte, zog ihm dies unglückliche schicksal zu.
es ist weit leichter, auf fehler aufmerksam zu
machen, als sie zu verbessern. es ist nicht zu läugnen, daß
major andre in seinem ganzen betragen bei diesem
gefählichen geschäft eine entschlossenheit und seelenstärke
bewies, welche ihn großer handlungen fähig machte; u
gewiß würde er dereinst eine zierde des militairs, und
ein liebling seines königs und landes gewesen sein.
a diese ober  und unter parteien kennen sich meistens,
und hassen sich gegenseitig aufs bitterste. wenn beide
parteien zusammen treffen, so sieht man nicht selten die
nächsten blutsverwandten mit einander in streit. beide
teile streifen zwischen den brittischen und amerikanischen
linien umher, und es hat sich mehr als einmal zugetragen,
daß sie aegenseitig die seindseligkeiten einstellten, sich zu
einer guten mahlzeit niederließen, und einen fröhlichen
abend mit einander hinbrachten. beim abschiede kommen
sie überein, nach verschiedenen richtungen zu gehen, und
nach einer bestimmten zeit treffen sie wieder zusammen und
fechten mit verzweifeltem mute.  
  p 4

i44 auvurei s reisen
68,
  fredericktown, fn maryland,
                den 17. april 1781.
wenige tage nach meinem letzten briefe verließen wir
winchester, nm unseren weg bis hieher fortzusetzen. der
kongreß hat beschlossen, daß die armee fürs erste bleiben
soll, bis eine lagerstätte bestimmt ist. die einwohner aber
halten dies nur für ein vorgeben, um uns in die provinz
zu bringen, und glauben, daß man uns hier lassen will.
wir gingen von winchester wieder über die blauen
berge bei wilhelms schlund  milliam gap  zurück, und
nden auf unserem marsche wenig merkwürdiges außer
den shenandofluß, der außerordentlich schön und
romaniisch und reich an wasserfällen ist. das wasser ist so klar,
daß man sieben bis acht fuß tief die kieselsteine sehen
kann es ist voll forellen und anderer fische, aber wegen
er unzähligen felsen unter dem wasser nicht einmal für
ä und die einwohner bedienen sich der
flöße, um die waaren den fluß hinunter zu schaffen. als
wir überfuhren, war er beinahe zugefroren.
ich war diesmal nicht so glücklich, so gutes quartier
hier zu erhalten, wie auf meiner vorigen durchreise, und
inüßte mich mit zwei anderen officieren in ein elendes,
chmutziges wirtshaus verfügen, wo wir bis zur letzten
entscheidung des kongresses blieben; man glaubte
zuverlässig, daß wir weiter nordwärts gehen würden.
wir blieben nur neun tage in diesem wirtshause,
wofür uns der wirt eine weitläuftige rechnung von 732
pfund, 15 schilling hiesigen geldes überreichte.
nachdem ich die punkte der rechnung durchlaufen, und sie
richtig befunden hatte, fragte ich den wirt, wie viel er gegen
baares geld wollte schwinden lassen  als ein ächter
amerikaner geriet er in heftigen zorn, und sagte  es nähme
ihn wunder, daß ich ihm einen solchen antrag machte; es
gäbe schon spitzbuben genug, die ihr land durch das
handeln und wuchern mit papiergeld zu grunde richteten; er

im inneren amerika. 345
für sein teil ließe keinen unterschied zwischen dem gelde
des kongresses und des königs georg gelten. ich bat
ihn, sich zufrieden zu geben; in einer halben stunde wollte
ich seine rechnung berichtigen. allein er antwortete mit
der äußersten grobheit  ich schwöre ihnen, wenn sie um
zwölf uhr nicht berichtiget ist, will ich den sherif holen
lassen, und sie sollen bald das innere dieses ortes kennen
lernen,  wobei er auf das gefängniß, seinem hause
gegenüber, zeigte.  
sie werden sich wundern, daß ich den kerl für seine
unverschämteit nicht durchpeitschte. in england würde
ein wirt dieser züchtigung schwerlich entgangen sein.
aber, mein guter freund, wir sind hier vollkommene
stoiker geworden, und es muß sehr arg werden, wenn man
uns aufbringen will. wir sind an die groben reden und
an die unverschämteit der niedrigen klasse schon seit so
langer zeit gewöhnt, daß wir wirklich, wie der
general phillips bemerkte, nicht mehr darauf achten, als auf
das geschnatter der gänse.     ,
als ich von dem menschen ging, um papiergeld zu
holen, siel mir bei, daß er mir vielleicht jemand über den
hals schicken könnte. ich verfügte mich also in die bas
racken, und schickte einen sergeanten hin. er kam bald
zurück, und ich ging nun zum wirt, und bezahlte ihm seine
rechnung von sieben hundert und zwei und dreißig pfund,
funfzehn schilling. auch einen artikel von einem pfund,
funfzehn schilling in hartem gekde, zahlte ich ihm in
papier, indem ich mich auf seine eigenen worte berief, daß er
von keinem unterschiede wüßte. der kerl schien sehr be
stürzt und beschämt zu sein; den ueberschuß für den
gänzlichen gebrauch des zimmers aber, den seine frau sich als
accidenz ausbedungen hatte, bezahlte ich außerdem mit ei 
nem halben johannes  . gewiß hätte sich der kerl nicht
das mindeste bedenken gemacht, die ganze rechnung in
baarem gelde zu nehmen  
   portugiesische goldmünze. g. f.
a
m 5

346 anburei s reisen
  sie wollen wissen, wie hoch ich das papier  geld
kaufte, um die rechnung zu bezahlen  ich wechselte die unz
geheure summe von siebenhundert zwei und dreißig pfund
funfzehn schilling für vier und eine halbe guinee ein.
mich dünkt, ich brauche nun von der herabsetzung des paz
piergeldes nichts weiter zu erwähnen.
der kongreß hat beschlossen, daß die armee sich eine
zeit lang in dieser stadt aufhalten soll, und die
gemeinen sind in sehr bequeme baracken gebracht, welche die
amerikaner seit dem anfange des krieges baueten. man
hat sie besser mit lebensmitteln versorgt, und ihnen
mancherlei freiheiten zugestanden  sie dürfen für die einwohs
ner arbeiten, aufs land gehen, um sich früchte zu
kaufen u. s. w.   kurz sie haben seit ihrer gefangenschaft noch
nie so viel begünstigung genossen. der kongreß wird
durch diese behandlung seine absicht, sie zum entlaufen
zu reizen, besser erreichen, als durch härte. das desertis
ren war wirklich bei unserem regimente so stark
eingerissen, daß wir jetzt, die subalternen officiere eingeschlossen,
auf sechzig mann reducirt sind; die anderen regimenter,
die in kanada vier hundert und funfzig mann stark was
ren, stehen in eben dem verhältniß.  
die officiere sind in der stadt und in den umliegens
den plantagen einquartiert. ich habe mein quartier bei
dem obristen beattie von der miliz genommen.
dieser officier ist zwar ein eifriger anhänger der amerikanis
schen sache, weil er einen sohn bei der armee des ge
merals green unter dem marylandischen regimente hat;
allein es fehlt ihm darum nicht an gefühl für den
wahren probierstein. er schützt bei seinen landsleuten
zur entschuldigung, daß er uns in sein haus
aufgenommen hat, seine große familie vor, für welche er nach
besten kräften sorgen müsse.

im inneren amerika. 347
69.
obrist beatties plantage, bei
frederickstown in maryland, d. 11. jul. 1781.
nichts kann wohl die tyrannei und unterdrückuna des
kongresses und seiner beamten in ein helleres licht setzen,
als zwei schreiende ungerechtigkeiten, die sie in dem hause
eines schneiders begiengen, eines quakers, bei welchem
kapitain jameson von unserem regimente logiert. einer
von den collekteurs nahm ihm wegen einer abgabe von
acht und vierzig schillingen ein schönes pferd, das bei 
nahe dreißig guineen wert ist, aus dem stalle; und
für eine andere abgabe von fünf oder sechs pfund
führten sie einen großen vorrat heu von beinahe vierzig
pfund an wert, auf karren davon. dieser duldsame
mann  der als treuer anhänger der englischen regies
rung sehr verfolgt wurde  ließ sich keine andere klage
verlauten, als   laßt sie es hinnehmen, laßt sie meinen
gan zen vorrat, meine pachtung hinnehmen und mich aus
 meinem hause stoßen. ich führe das mit mir, was mich
 im alter nie wird mangel leiden lassen. 
wegen seiner treue gegen seinen monarchen und
der freimütigkeit, womit er seine gesinnungen äußerte,
drohete man ihm unaufhörlich mit verhaft; alleiner ertrug
diese, so wie jede andere verfolgung den grundsätzen
seiner religion gemäß, mit äußerster freudigkeit und
ergebung. doch stieß der arme alte mann zu zeiten einen
schweren seufzer aus, als wollte ihm das herz brechen,
und er rief   ach, ehemals ließ ich es mir nicht träumen,
 daß nach der arbeit meiner jugend, nachdem ich eine
 große familie in der furcht gottes aufgezogen hätte,
 dies der lohn meines alters sein würde. hier freund
  indem er auf einige große wiesen vor seinem hause
zeigte   mit diesen händen bearbeitete ich den erdboden
 und manche lange nacht durch habe ich bei dem lichte eiz
 nes sichtenholzes gearbeitet, um meinen kindern ein ers

348 anburei s reisen
 be zu hinterlassen, welches man mir jetzt käglich zu nehmen
 drohet.  hier verlor er seine fassung, und nach einer
kleinen weile war sein letzter ausruf   der wille des
 herrn geschehe  
wir erwarten mit jedem tage, aus dieser
provinzverlegt zu werden. es heißt daß die armee des lord
cornwallis sich mit den truppen vereinigen soll, die unter der
anführung der generale phillips und arnold zu virgis
nten an land gestiegen sind, und man fürchtet in diesem
staate, daß die königlichen truppen hieher kommen
werden. general washington hat zu dem ende zwei starke
korps detaschirt. das eine besteht aus den
kontinentaltruppen unter dem marquis de la fayette, und das
andere aus der pensylvanischen linie unter general wayne.
sie kamen vergangenen monat durch fredericktown, und
schienen, außer einer großen menge neger, meistens aus
schotten und irländern zu bestehen. sie waren schlecht
gekleidet, und schienen so äußerst aufrührerisch und
mißvergnügt zu sein, daß ihre officiere sich fürchteten, ihnen
munition anzuvertrauen. ich bemerkte, daß sie schwarz
und weiße kokarden trugen, und als ich nach der ursache
fragte, antwortete ein stattlicher amerikaner   sie trügen
sie als zeichen der achtung und liebe für ihre tapfern und
großmütigen bundesgenossen, die franzosen. 
unsere wohnung ist uns durch einen traurigen
vorfall sehr verleidet worden; der sohn des obristen ist in
der schlacht bei kam den in den karolinas geblieben.
der obriste sowohl, als die ganze familie haben sich diesen
tod sehr zu herzen gezogen, und das haus ist seitdem ein
aufentalt des jammers. es wird uns noch
unangenehnter dadurch, daß der obriste sich auf alle arten an uns
zu rächen sucht, so oft wir mit ihm zusammen kommen.
wir sehen uns nach anderen quartieren um ; allein sie
sind hier sehr selten.
am osterfeste haben die jungen leute in dieser
provinz die gewohnheit, eier in brasilien holz zu kochen,

im inneren amerika. 349
welches die schale rot färbt. diese farbe reibt sich zwar
nicht ab; allein man kann mit einer nadel alle möglichen
figuren darauf ritzen. die jungen leute und mädchen
pflegen ihre geschicklichkeit daran zu üben, und beschenken
sich damit zum zeichen der liebe. durch das lange
sieden wird die schale sehr hart, und die kleinen kinder
belustigen sich damit, sie aneinander zu schlagen; wenn eins
zerbricht, so fällt es dem zu teil, dessen ei ganz bleibt.
  um seine kinder frühzeitig mit ideen von dem
glorreichen kampfe der amerikaner um die unabhängigkeit zu
erfüllen, hat der obriste die schlacht bei bunkers  hill
auf ein ei graben lassen. er giebt sich erstaunliche
mühe es seinen kindern zu erklären, nur dürfen sie es nicht
berühren, weil sein sohn, der in die schlacht ging, es
verfertigte; jetzt aber, da er gefallen ist, bewahrt er es
  als reliquie auf. er ließ sich herab es uns zu zeigen, und
für den kleinen raum ist die schlacht sehr genau
gezeichnet.    
es sind wirklich befehle zur verlegung der armee nach
mork, town und lankaster angelangt; die officiere sollen
 an diesen orten von den soldaten getrennt und nach ost 
windsor in konnektikut verlegt werden. der brigadier
general hamilton ist mit dieser trennung sehr
unzufrieden gewesen, weil sie den bedingungen der konvention
gerades weges entgegenläuft; allein nachdem der
kongreß den wichtigsten punkt gebrochen hat, ist es
vergeblich gegen solche schritte zu reden. wir sind jetzt in
seiner macht, und er verfährt mit uns, wie es ihm am besten,
dünkt. der general hat erklärt, wenn es die truppen
wünschten, so wollte er bei dem kongresse gegen diese
trennung protestiren, ob er gleich wüßte, daß es umsonst
sein würde. er empfahl den soldaten aufs
angelegentlichste, sich in jeder rücksicht so zu betragan, als wären
ihre officiere noch gegenwärtig, und ihrer trennung unz
geachtet nicht zu vergessen, daß sie auch den subalternen
officieren, die noch eben die gewalt über sie hätten,
ge
350 anburei s reisen
horsam schuldig wären. der general beklagte, daß er
sie nicht mit kleidern und anderen notwendigkeiten
versehen könnte, und gab den officieren, welche die zahlung
der kompagnien besorgen, den auftrag, ihren sold zu
berichtigen, damit sie sich selbst versorgen könnten. sie
werden es auch im stande sein; denn sie haben im
durchschnitt zwanzig bis dreißig pfund zu fordern. unter der
kompagnie, für die ich die zahlung besorgte, befand sich
einer, dessen forderung sich auf fünf und vierzig pfund
belief.  
die truppen haben sich seit ihrem aufentalte zu
fredericktown sehr vermindert, teils durch desertion,
teils durch den tod. viele sind am branntwein
gestorben, den sie sich leicht und wohlseil verschaffen können,
weil es viele branntweinbrennereien im lande giebt. man
sah die soldaten fast immer betrunken. ich brauche
ihmen nicht zu sagen, wie ausschweifend die soldaten den
branntwein lieben, und wie schwer es ist, sie davon
zurückzuhalten. wenn sie ihn nun gar immer vor sich sehen,
so ist es beinahe unmöglich. in diesen vierzehn tagen
haben wir zwei leute auf die traurigste art verloren.
in abwesenheit des mannes, der über die brennerei auf
des obristen plantage die aufsicht führt, tranken sie den
branntwein heiß aus der röhre, und wurden den anderen
morgen todt im bette gefunden.  
ich öffne diesen brief wieder, um noch eine traurige
nachricht, die wir so eben erhalten, hinzuzusetzen  der
brave officier general phillips ist im vorigem monate zu
richmond an einem sieber gestorben. seine erfahrung und
seine kenntnisse im kriegeswesen erwarben ihm schon in sei 
ner jugend während des letzten krieges in deutschland
den beifall des großen feldherrn, ferdinand von braun
schweig, und sein ganzes nachheriges verfahren rechtfer 
tigte dieses lob. vorzüglich zeichnete er sich bei den
unerhörten beschwerlichkeiten in dem lästigen dienste und bei
den gefahren unseres feldzuges aus. eine grausamkeit
be
im inneren amerika. 35 i
gieng man bei seinem tode, die dem unmenschlichen
betragen der amerikaner bei der beerdigung des generals
frazer beinahe gleich kommt. diejenigen, welche aus
erbitterung handelten, wollte ich noch allenfalls
entschuldigen; daß aber der marquis de la fayette, dessen
nation sich durch seine höflichkeit vor allen anderen auszeichs
net, sich eines solchen verfahrens schuldig machen konnte,
ist unbegreiflich. ungeachtet ihm eine friedensfahne ges
schickt ward, um ihn zu benachrichtigen, daß general
phillips in einem hause jenseits des flusses gefährlich krank
läge, und schon im sterben begriffen sei, schlug er es ab,
die kanonade aufzuheben und ließ ein unablässiges feuer
unterhalten. verschiedene kugeln gingen durch das haus,
und als eben general phillips den letzten achemzug ausft eß,
ging eine kugel durch das nebenzimmer. er hörte es, und
rief aus   mein gott  es ist doch grausam, man will mich
 nicht einmal in frieden sterben lassen.   
76.
         
. . . . . . . . . .
  ost  windsor in konnektikut, den 2ten
    . . . sept. 1781.  
so traurig auch der anblick war, als wir unseren leuten
befahlen, die waffen abzulegen und sie auf der ebene bei
saratoga liegen zu lassen, so kam er doch der trennung
der officiere von den gemeinen zu lankaster bei weitem
nicht gleich. am morgen dieses tages zogen die regie
menter bei den baracken auf, welche verpallsadirt und in ein
gefängniß verwandelt sind. nicht weit davon stand ein
regiment kontinental2truppen; der obrist bei
demsel,
   die begriffe des verfassers von der höflichkeit, die der seind
einem sterbenden generale schtildig ist, gehen wirklich ins
ungereimte. daß ein kranker officier die spannung nicht
mehr besitzt, womit er bei gesunden sinnen und kräften
allem ungemache des krieges trotzt, läßt sich noch wohl
begreifen; aber als muster will er doch wohl die unkriegerische
ausrufung des generals phillips grassier haben 
a.

352 anburei s reisen
benbetrug sich sehr höflich, und sagte  er würde die
brittischen truppen nicht eher nach den baracken marschiren
lassen, bis ihre officiere ihn benachrichtigten, daß sie
bereit wären. als ihm gesagt wurde, daß er sie könnte
ausrücken lassen, formirten die amerikanischen truppen
ein viereck rings um die brittischen soldaten, und führten
sie ins gefängniß.
der anblick rührte uns zu tief, und wir eilten von der
stelle. hätten sie diese gesichter voll treue, ehrfurcht
liebe und verzweiflung gesehen, sie würden die erinne
rung daran mit ins grab nehmen. es war die trennung  
zwischen kind und vater; das scheiden der seele von dem
körper; es bewirkte, was die vereinte macht der raus
hen jahreszeit, des hungers und durstes, der
unaufhörlichen barbarei, des mißgeschicks und alle beleidigungen
der amerikaner zusammen gehäuft, nicht hätten bewirken
können   es lockte tränen aus den augen der alten
krieger, die lieber ihr blut vergossen hätten. so weit
nur töne reichen konnten, hörten wir ihre abschiedsseg 
nungen. es war eine scene, die einen immerwährenden
eindruck in der seele zurücklassen muß. so viele män 
ner, die tapfer an unserer seite fochten, die bei allen ihr
ren leiden nach schutz zu uns aufblickten, jetzt in ein
gefängniß geschleppt zu sehen, wo sie alles ungemach erlitz
ten, vielleicht aus mangel an nahrung hungers starben,
und vor kälte erfroren, niemand hatten, den sie um
hülfe bitten konnten und von der menschlichkeit der
amerikaner wenig erwarten durften.
es war mir äußerst unangenehm, daß meine hoff
nung, philadelphia zu besuchen, wieder vereitelt ward,
zumal da es mir vor augen lag. alle bitten an den mai
jor, der uns begleitete, waren vergeblich. ein kleiner
ersatz war es uns indeß, durch betlehem zu gehen, wo
die mährischen brüder eine niederlassung errichtet haben.
der gastof zu betlehem ist nach einem sehr guten
plane gebauet und zur bequemlichkeit für reisende vor
  tref

            
d
im inneren amerika. 353
treflich eingerichtet. ein beinahe dreißig fuß breiter gang
teilt das sehr große gebäude. zu beiden seiten liegen
sehr geräumige zimmer, die aus einem wohnzimmer und
zwei abgesonderten schlafgemächern bestehen. alle diese
zimmer sind sehr hell und haben kamine. sobald man
ankommt, wird man in eins dieser logis geführt, erhält
den schlüssel, und ist so ungestört, wie in seinem eigenen
hause. alle andere bequemlichkeiten sind so gut zu
haben, wie in dem besten gastofe zu london. sie können
glauben, daß wir nach den elenden mahlzeiten in den
ordinaries, nicht wenig erstaunten, eine reichlich mit
fischen, vögeln und wildpret versehene tafel zu finden.
eben so neu waren uns vortrefliche weine von allen arz
ten, woran wir uns nicht wenig labten, da wir seit
boston keinen wein geschmeckt hatten. ungeachtet des
glanzes und der eleganz in verschiedenen familien, die wir in
virginien besuchten, kam nie wein auf ihren tisch. für
jedes logis ist ein bedienter bestimmt, der weiter nichts
zu tun hat, als der gesellschaft darin aufzuwarten, und
den man wie einen eigenen bedienten gebrauchen kann.
die stallungen für die pferde sind eben so gut angelegt
und mitknechten zur wartung versehen. mit einem worte,
man scheint bei der einrichtung dieses gastofes bloß auf
die bequemlichkeit der reisenden rücksicht genommen zu
haben, und er ist so groß, daß füglich hundert und sechzig
personen darin logiren können. dem general phillips
hatte es außerordentlich gut darin gefallen. als er
virginien verließ, und wegen einiger kriegerischen
operationen am fuße der jerseis nicht nach neuyork gehen
durfte, machte er einen umweg von beinahe vierzig englischen
meilen, um hier zu logiren.  
der wirt begleitete uns nach dem vorsteher
der gesellschaft der herrenhuter, der uns mit großer
höflichkeit alles sehenswerte in dieser niederlassung
zeigte.
     
anburei s reisen,

354 anburei s reisen
zuerst führte er uns in das haus der ledigen
frauenzimmer. es ist ein großes steinernes gebäude, und wie
der gastof in geräumige zimmer abgeteilt, die nach
deutscher art durch oefen geheizt werden. die jungen
frauenzimmer geben sich hier mit dem haushalt, und
einige mit seiner arbeit und putzmachen ab. in allen
zimmern stehen verschiedene musikalische instrumente. die
aufseherin führte uns in das schlafgemach der jungen
frauenzimmer. es ist ein großes gewölbtes zimmer, das
längs dem ganzen gebäude hinläuft, und worin für jedes
frauenzimmer ein besonderes bette steht. die
frauenzimmer essen in einem großen saale, der mit einer
schönen orgel versehen ist, und dessen wände mit biblischen
malereien von einigen frauenzimmern, die ehemals bei
der gesellschaft waren, geschmückt sind. dieser saal
dient zugleich zum refektorium und zur kapelle; an
sonntagen aber seiern sie den gottesdienst in der großen kirche,
einem schönen einfachen gebäude.
das haus der ledigen mannspersonen ist nach eben
dem planegebauet. von einem belvedere auf dem
dache hat man die schönste aussicht, und übersieht die ganze
kolonie. das gebäude war sehr verfallen, und der
aufseher sagte uns, es wäre in diesen zustand geraten,
weil die amerikaner es nach der schlacht bei germantown
den jungen leuten weggenommen und es in ein hospital
für die kranken und verwundeten verwandelt hätten.  es
 ist unglaublich, setzte er hinzu, wie viele menschen aus
 mangel an gehöriger aufsicht und arznei, umgekommen
 sind.    er zeigte auf ein angränzendes feld  hier,
sag te er, liegen sieben bis acht hundert amerikanische sol
 daten, die im winter starben. 
alle arten von gewerben und manufakturen werden
hier besonders getrieben, und diese verschiedenen arbeiten
machen die beschäftigung der jungen leute aus. jeder
liefert seine arbeit, und der ertrag fließt in die gemein 
schaftliche kasse. diese jungen leute erhalten kein
wo
im inneren amerika. 355
chengeld, sondern bekommen alles, was sie brauchen, aus
den verschiedenen werkstätten. sie dürfen sich um die ges
wöhnlichen angelegenheiten des lebens nicht bekümmern,
und ihre ganze zeit verstreicht zwischen arbeit und gebet.
ihre einzige erholung besteht in koncerten, die sie alle
abende aufführen.
diese leute, die sehr schlau und verschlagen sind, sas.
hen gewissermaßen die üblen folgen, welche ein
bürgerlicher krieg nach sich ziehen mußte, vorher, und hatten vor
dem ausbruch desselben einen großen vorrat europäis
scher waaren eingelegt, die sie nach ihren pachtungen
rings um ihre anlage schickten.  ,  
die mährischen brüder sind bei ihrem fleiße zugleich
sehr erfinderisch. sie haben eine art von ehe eingeführt;
allein sie scheint mir nicht berechnet, großes glück und
zärtlichkeit bei den verehlichten zu befördern. ein
junger mann hat lust zu heiraten, nicht aus liebe zu einem
besondern gegenstande,  denn er sieht seine frau nur
einmal vor der zeremonie, weil es den grundsätzen ihrer
religion zuwider läuft, einen solchen schritt aus leidenschaft
zu tun,  sondern bloß nur den untergang der gesellschaft
zu verhüten. er eröffnet dem priester seinen wunsch, und
bittet ihn, ein mädchen zur frau für ihn auszuwählen.
der priester geht mit der aufseherin der jungen mädchen
zu rate, und sie führt diejenige, welche die nächste
anwartschaft zum heiraten hat, herbei. der priester stellt
sie dem jungen manne vor, und läßt sie eine stunde zus
sammen. nach verlauf dieser zeit geht er wieder zu
ihnen, und wenn sie eins geworden sind, werden sie den
folgen tag zusammengegeben. haben sie eine einwendung
gegen einander, so sind sie beide sehr zu beklagen, besons
ders aber das frauenzimmer. sie wird an das ende des
verzeichnisses gesetzt, das sich bis auf sechzig oder siebzig
beläuft, und das arme mädchen darf sich nicht die
mindesie rechnung auf einen mann machen, bis die reihe an
sie kommt; es wäre denn, daß der erste sich besönne  denn
yz 2

356 anburei s reisen
auch dieser darf keine heiraten als die, mit der er die erste
zusammenkunft hatte. wahrscheinlich ist dies die ursache,
warum man so viele alte jungfern unter ihnen findet. auf
solche art sind die ehen und ihre süßen freuden hier nicht die
frucht der leidenschaft, sondern ein bloßes werk des mes
chanismus, das durch zufall in bewegung gesetzt, und
nur durch rotwendigkeit gehemmt wird.    
wenn zwei leute sich verheiraten, so giebt ihnen die
gesellschaft eins der häuser, die in großer menge rings um
die stadt liegen, niedliche wohnungen mit schönen
gärten. ihre kinder, beiderlei geschlechts, werden ihnen
im sechsten jahre genommen und in die zwei schulen geges
ben, aus welcher ursache sie wenig zärtlichkeit für sie
hegen. stirbt die frau, so geht der mann in die
wohnungen der ledigen männer zurück, und wenn der mann
stirbt, so begiebt sich die wittwe in ein zu diesem behufe.
gebauetes haus. die religion der herrnhuter gleicht.
mehr der luterischen als der refomirten; nur in einem.
punkt weicht sie sehr von beiden ab  sie lassen musik und
gemälde in ihren kirchen zu   . das beten füllt beinahe
ein dritteil ihrer zeit aus; neben dem täglichen öffentli
chen gottesdienst in ihrer großen kirche wohnen sie
morgens, mittags und abends den andachtsübungen in ihren
eigenen kapellen bei.    . . . . . . .
ihre lächerliche art der verheiratung abgerechnet,
die sie wenig zu fühlen scheinen, halte ich dafür, daß sie ein 
sehr glückliches leben führen. fern vom geräusch der welt
leben sie in vollkommener freiheit, hangen jeder seinen
neigungen nach, und wohnen in der angenehmsten
gegend. die lage des orts ist so gesund, daß sie selten ira.
gend einer krankheit unterworfen sind.  
so wie sie keinen mangel kennen, kennen sie auch 
keine laster. sie wissen nichts von den verseinerten
be               
    diese verworrene begriffe von den verschiedenen
religionsparteien muß man wohl einenäeinem jungen
   menschen und einem fähnrich zu gute halten. g. f 
 
 
     
    . . .     

im inneren amerika.   357
dürfnissen der eleganten welt, und fühlen keinen kummer,
daß sie nicht reichtum besitzen, um sie sich zu verschaffen.
doch besitzen sie, was viele nicht kennen, die mit soges
nannten freuden umringt sind, den wahren und
wesentlichen segen der gesundheit, und ruhe der seele.   1
    . . . . . . . . . . t
   ; 71.   2 2
  . . . . . . . . . . . . .
      , hartfort in konnektikut, den
. 14. septbr. 1781.
. . .   4. ept 78 s 
dies ist die hauptstadt dieser provinz. sie liegt an der
westseite des konnektikutflusses, ungefähr vierzig englis
sche meilen weit von der seeküste.        3
unter andern merkwürdigkeiten zeigte man uns ein
haus von amerikanischen eichen, das im jahr 164o ge 
bauet ist. das holz war noch gesund und beinahe in
versteinerung geraten. es war der geburtsort eines gef
wissen jonatan belcher, stattalters von dieser provinz
und von neu jersei, der seiner redlichkeit wegen in
beiden staaten vergöttert ward. die zweite merkwürdig
keit war ein ulmenbaum, den die einwohner eben so heilig
verehren, wie die alten barden in unserem lande vor 
mals die eiche. zu einer zeit der gefahr ward der
freibrief der provinz, in dieser ulme verborgen. die
dritte merkwürdigkeit war eine wunderbare höhle. man
hatte beinahe siebzig fuß tief darin eingegraben, ohne
einen tropfen wasser zu finden. endlich trafen die ar 
beiter auf einen großen felsen; sie wollten ihn durchbohe
ren, um ihn mit pulver zu sprengen, und als sie den
bohrer hineintrieben, sprang das wasser mit so erstaun
licher heftigkeit hervor, daß sie kaum mit vielem pumpen
und einer feuermaschine die höhle trocken halten konnten,
bis sie gemauert war. nicht so bald war man damit
fertig, als das wasser sie füllte und überfloß; und von
dieser zeit an, hat es seit hundert jahren einen bach un 
terhalten oder vielmehr gebildet. . . . . . . . . . .
 
z 3

358 anburei s reisen
die einwohner von hartfort erzählen eine drollige
geschichte von dem berühmten whitsield, der, in hoffnung
den saamen des metodismus auszusäen, durch amerika
reiste. eine rede aber, die er bei einer versammlung in
dieser stadt hielt, und die wohl nicht darnach eingerichtet
war, die weiblichen mitglieder seiner gemeine für ihn zu
gewinnen, zog ihm öffentliche mißhandlung zu, und nös
tigte ihn, in dem ersten hause, wo man ihn aufnehmen
wollte, zuflucht zu suchen. er hatte sich den text
gewählt  bestreiche meine augen mit augensalz
be.  nachdem er sich lange bemühet hatte, zu zeigen,
was die wahre augensalbe nicht sei, sagte er in
gewöhnlichem tone dieser fanatischen prediger   und nun, meine
brüder, will ich euch sagen, was die wahre augensalbe
ist. es ist glaube, gnade, einfalt, tugend   es
ist jungfräuliches wasser. aber, o gott, wo ist das zu
finden  vielleicht in dieser ganzen, großen versammlung
nicht        
in einem gewissen orte, symsbury genannt, was
ren vormals einige kupferbergwerke, die man, seitdem
sie erschöpft sind, in ein staatsgefängniß verwandelt hat.
vor zeiten setzte die staatenversammlung solche verbres
eher hinein, die sie nicht mit dem leben strafen wollte.
ein beweis der menschlichkeit und milde des gesetzes,
die sich indeß meiner meinung nach weit wirksamer würde
gezeiget haben, wenn man die unglücklichen menschen
gehängt hätte. nur wenige monate schmachteten sie ein
elendes leben hin, und dann machte die auflösung der
natur ihren schmerzen ein ende. vor vielen jahren
ward der bau dieser gruben betrieben. die bergleute
bohrten beinahe eine halbe meile weit durch einen berg,
und gruben große zellen, die hundert und zwanzig fuß
tief unter der erde liegen. die gefangenen werden, vers
möge einer winde, in diese traurige höhle gelassen, und
zwar durch eine oeffnung  einen schacht , durch welche
sie luft und speise erhalten; licht dringt selten zu ihnen.
   

im inneren amerika. 359
seit dem anfange des krieges hat man diesen ort zu dem,
schändlichen behuf gebraucht, die loyalisten zu verhaften,
um sie von ihrem monarchen abwendig zu machen und sie
zum gehorsam gegen den kongreß zu zwingen. man hat
sie auf befehl des gerichts schaarenweise aus ihren häus
sern gerissen, und nach einem leichten verhör und
aufstellung boshafter oder bestochener zeugen in diesen kers
ker gestürzt, um sie in kurzem ihr leben in schmerz und elend
ausschmachten zu lassen. wegen der vielen standhaften
männer, die in diesem scheuslichen aufentalt eingesperrt
wurden und starben, konnte es füglich die katakombe der
loyalität heißen.
 es giebt hier ein tier, das sich nur in neuengland
aufhalten soll, der cuba genannt. dieses tier scheint.
zu fühlen, daß seine familie sich auf seinen schutz vers
läßt. es ist äußerst zärtlich gegen sie, und trennt sich nie
von ihr, bis der tod die vereinigung auflöst. seine
großmut zeigt sich ferner darin, daß es nie den mindes,
sten zorn gegen das weibchen blicken läßt, wenn es auch
noch so sehr von ihm gereizt wird. eine vortrefliche lehre,
welche die natur dem menschen giebt   wie glücklich
würde der vernünftige teil der schöpfung werden, wenn
er dem beispiele dieser unvernünftigen tiere folgte  .
72.
neuyork, den 25. septbr. 1781.
newhaven ist dadurch merkwürdig, daß die
neuengländer daselbst den namen kürbisköpfe erhalten haben, und
zwar wegen eines strengen religionsgesetzes, das bei der
ersten niederlassung zu konnektikut gegeben ward. allen
mannspersonen wird durch dieses gesetz auferlegt, das
haar nach einer kappe rund abschneiden zu lassen, i
wenn nicht gleich eine kappe bei der hand ist, gebrauz
chen sie statt derselben eine harte kürbisschaale. sie setzten
sie alle sonnabend auf den kopf, und das haar ward
z4
w

36o anburei s reisen
am rande derselben weggeschnitten. was für fromme
kraft in dieser gewohnheit liegt, läßt sich freilich nicht
bestimmen. vernünftig aber ist sie gewiß; denn sie
verhindert, daß das haar sich nicht verwirrt und nicht ins
gesicht hängt, und macht haarbeutel und haarbänder
überflüssig.   diese leute waren religionsschwärmer
und dabei ein unbändiges und zügelloses volk, und ich
glaube beinahe, daß diese gewohnheit daher entstand,
weil man es denjenigen, die um der ketzerei willen ihre
ohren verloren hatten, unmöglich machen wollte, ihr uns
glück und ihre schande zu verhehlen.
wir kamen vor einem gotteshause nahe am seeufer  
vorbei. seit drei tagen hatte eine parteivon long island
während des gottesdienstes dieses haus umzingelt, und die
bekanntesten rebellen wurden nebst dem geistlichen
gefangen genommen. auf diese nachricht geriet alles in
bestürzung. die gemeinde eilte, so schnell sie konnte,
heraus; jeder ergriff das erste beste pferd, und sprengte in
vollem galap davon. einige von unseren leuten bestiegen
andere pferde, und ritten ihnen nach. ein einwohner,
der nahe bei der kirche wohnt, sagte uns, es wäre ein
äußerst seltsamer anblick gewesen. hier sprengte einer
mit seines nachbars pferde davon; der eigentümer lief
ihm nach, um ihn anzuhalten. andere suchten in einem
benachbarten walde zuflucht; die weiber schrieen und
sielen in ohnmacht. indeß, es geschah kein unglück, und
die zuschauer konnten um so herzlicher den vorfall belachen.
es ist unmöglich, den ausdruck von freude auf allen
gesichtern zu malen, als wir zu kingsbridge anlangten.
nachdem wir die gränzfestung erreicht hatten, fühlten
wir uns wieder in freiheit und sicher aus den händen der
barbaren entkommen. wir hatten seit unserer gefangens
schaft so manchen glückswechsel erfahren, daß wir selbst,
nachdem uns der kommissarius der gefangenen nachricht
von unserer auswechselung errheilt und uns unsere pässe
            . . . . .  
 4

im inneren amerika. 361
gegeben hatte, nicht eher ganz an unsere freiheit
glaubten, bis wir in die brittischen linien gelangt waren.
die insel neuyork bei kingsbridge hängt durch eine
kleine hölzerne brücke mit dem festen lande zusammen, und
die umliegende gegend ist sehr felsig und gebirgig. der
fluß, der die insel von dem festen lande trennt, dient zu
einer schutzwehr gegen einen plötzlichen seindlichen
ueberfall, und die außerordentlich starken aufgeworfenen
schanzen liegen so vorteilhaft, daß keine armee es wagen darf,
hinüber zu setzen, ohne in stücken geschossen zu werden.
dieser posten liegt vierzehn englische meilen weit von
neuyork. . .     
unsere flotte wird nach dem seetreffen mit den
franzosen von chesapeakbay, ausgebessert, und, sobald sie
im stande ist, soll sie mit einem ansehnlichen korps
truppen absegeln.  sir heinrich clinton wird es in eigener
person anführen, um womöglich des lord cornwallis
armee zu retten. ich kann nicht beschreiben, wie sehr
die seemacht sowohl als die landmacht darnach
verlangen; vorzüglich die erstere, die mit äußerstem fleiße die
motwendigen ausbesserungen betreibt.  
ein paar tage vor unserer ankunft langte prinz
wilhelm heinrich von england im löwen, einem kriegesschiffe
von vier und siebzig kanonen, unter aufsicht des
admirals digby hier an. der prinz ist ans land gestiegen und
hat sowohl die stadt als die umliegenden oerter in
augenschein genommen. er zeigt sehr viel verstand und macht viele
treffende bemerkungen. neulich sagte er zu dem lieutes,
nant bibby von unserem regiment     run kapitain
bibby, sie sitzen im generaladjutanten amte. es mag
da ganz artige accidenzien geben . bibby antwortete 
 ihro königliche hoheit sind unrecht berichtet; keiner in
diesem kollegium hat mehr als sein bloßes gehalt .  ist
es möglich  rief der prinz voller verwunderung. ei
wahrhaftig, da sollte man ihnen von dem gehalt der kommiss
sarien und baracken inspektoren etwas abgeben; denn
z 5   .          

362 anburei s reisen
im vertrauen gesagt, diese leute haben für beide
einnahme genug .
die stadt neuyork ist an der südlichen gränze der
insel erbauet, und vortreflich gelegen. die aussicht ist
so schön und mannichfaltig, daß man sich nichts anmutis
geres denken kann. sie ist hauptsächlich des hafens
wegen, am ostfluß gebauet. in vielen straßen stehen an
jeder seite reihen von bäumen, zum schutz vor der
erstaunlichen sommerhitze. die häuser sind meistens von
backsteinen, sehr stark und nett, und mehrere stockwerke
hoch; bei verschiedenen hat man balkons auf den dächern,
wo die gesellschaft im sommer sitzet, um die aussicht
auf den fluß zu genießen. die dächer sind mit schindeln
gedeckt; die straßen gepflastert und reinlich, aber im
ganzen sehr schmal; nur zwei oder drei sind breit und
luftig. die länge der stadt erstreckt sich auf etwas mehr
als eine englische meile, und die breite beträgt
ungefähr eine halbe meile. die lage soll der gesundheit sehr
zuträglich sein; nur findet dabei eine große
unbequemlichkeit statt  die gegend hat kein frisches wasser.
es giebt hier verschiedene öffentliche gebäude; allein
nur wenige verdienen bemerkt zu werden. die stadt
hatte zwei große kirchen  die alte oder trinitätskirche,
und die neue oder st. georgs kapelle. die erste ward
vom feuer zerstört; nach den ueberresten aber war sie, wie es
scheint, in gotischem geschmack gebauet. die letzte ist
nach dem modell einer von den neuen kirchen in london
gebauet, und ihr gegenüber sieht man einen großen
viereckigen platz, auf welchem die artillerie steht. außer
diesen zweien giebt es noch verschiedene andere
gotteshäuser  zwei holländische reformirte kirchen; versamms
lungshäuser für luteraner, presbyterianer, quäker,
anabaptisten, herrnhuter und eine jüdische synagoge.
die stadt hat eine sehr gut eingerichtete armenschule für
sechzig knaben und mädchen, ein gutes arbeitshaus,
  baracken für ein regiment soldaten und ein sehr starkes
 
im inneren amerika. 363
gefängniß. das gerichtshaus ist nicht so groß, wie man
es für eine solche stadt erwarten sollte, und gegenwärtig
in ein wachtaus für die hauptwache verwandelt.
die festung war anfangs viereckig, und konnte sechs
zig kanonen halten; itzt aber ist sie sehr erweitert worden.
innerhalb dieser festung steht das schloß des stattals
ters, und unterhalb ist eine batterie für vier und neunzig
kanonen, nebst baracken für zwei kompagnieen soldas
ten errichtet. auf einer kleinen insel, der stadt
gegenüber, steht ein hospital für kranke und verwundete
matrosen.  
man hat etwas mehr als zwei meilen über dem
nord fluß nach paulus hook, woselbst, neuyork gegen
über eine außerordentlich starke festung liegt. wegen der
nordwinde und eisschollen im winter, können die schiffe
um diese jahreszeit hier nicht vor anker gehen, und
bleiben lieber im ost flusse liegen, der den sichersten und
beste n, obwohl den kleinsten hafen hat.
neuyork erhält aus der see austern und viele an2
dere seefische in großer menge. es gab hier sonst viele
hummern von erstaunlicher größe. nach der kanonade
auf long island aber verließen sie die küste, und keis
ner hat sich seitdem wieder sehen lassen. sie sind auf eine
sonderbare art zuerst an die küste gekommen. in so
großer menge sie auch in neu england waren, fing man sie
doch niemals hier, sondern diese stadt ward von den
neu engländern damit versorgt, die sie in großen durchs
löcherten booten hieher brachten. eins von diesen boos
ten, das durch den sund kam und hell gates, eine
sehr gefährliche, felsigte gegend passirte, scheiterte und
zerbrach in stücken. die krebse entwischten und von
dieser zeit an haben sie sich sehr vermehrt, und wurden
in großer menge gefangen, bis der lärm der kanonen sie
fortscheuchte.       
es ist nicht mehr als billig, daß ich den schrecklichen
namen hell gates  höllen  pforten  erkläre, da ich

364 anburei s reisen,
dieses ortes einmal erwähnt habe. ich bin es um so bes 
ser im stande, weil ich eines nachmittags mit einer ges
sellschaft den sund hinaufgefahren und diese gefährliche
stelle passirt bin. wir verließen neuyork mit einem
schönen, frischen winde, als die flut am höchsten stand;  
denn zu anderen zeiten ist jene stelle nicht schiffbar,   und
passirten in ungefähr zwei stunden durch hell gates.
es ist in der tat unmöglich, diese fahrt zu machen,
ohne sich an scylla und charybdis zu erinnern. die
breite des sundes beträgt an diesem orte ungefähr eine
halbe meile; der kanal aber ist sehr eng, und nicht über
achtzig ruten breit. das wasser stürzt mit großer
schnelligkeit und in verschiedenen strömungen heran;
allein nur über einen derselben kann ein schiff mit
sicherheit gehen  denn an einer seite ist eine bank von
felsen, die nur eben über das wasser hervorragen, und an
der anderen ein schrecklicher wirbel, den ein felsen, neun
fuß tief unter der oberfläche, hervorbringt. er wird der
kessel  poe  genannt, zieht alles, was sich heran nahet,
zu sich, verschlingt es, und schmettert es an den unten lies
genden klippen zu trümmern. zu gewissen zeiten der
flut sprudelt und tobt dieser schreckliche wirbel, wie ein
kessel mit siedendem wasser, und zu anderen zeiten saugt
er gleich einer röhre alles ein, was sich ihm nahet.
beinahe hell gates gegenüber, liegt eine andere
felsenbank, die nicht minder schrecklich ist, und die
teufels bratpfanne genannt wird. das geräusch
des wassers, wenn es hinüber stürzt, gleicht dem zischen
von wasser auf glühendem eisen. diese felsenbank
reißt ebenfalls die schiffe zu sich, und zerschmettert sie.
so erfahren auh die piloten sind, die durch diese
gefährlichen meerengen schiffen, gehen doch oftmals
schiffe verloren. vor dem kriege hielt man es für unz.
möglich, daß ein schiff mit großen masten hier passiren
könnte; seit dem kriege aber haben flotten von
trans 

im inneren amerika. 365
 
portschiffen und die fregatten, welche sie deckten, es
gewagt und ausgeführt. . . . . .     
einen noch auffallenderen beweis von mut und
unerschrockenheit, gab jedoch der tapfere steuermj
sir james wallace, wie er das kriegesschiff experiment
von funfzig kanonen durch diesen schrecklichen kanal
führete.    
zu der zeit, wie d estaing mit einer stärkeren flotte
vor sandyhook lag und den hafen von neuyork
bloquitte, schickte er einige linienschiffe um die östliche spitze
von long island, die in dem sunde kreuzen und die
königlichen schiffe auffangen sollten  sir james
wallace kreuzte eben an der mündung, und als er die
französischen schiffe sah, segelte er in den sund zurück,
die franzosen, ihrer beute gewiß, verfolgten ihn. sir
james sah die gefahr; er war nicht im stande dieser
stärkeren macht die spitze zu bieten, und ehe er das
schiff in seindes hände fallen ließ, machte er den kühs
nen versuch, hell gates zu passiren. sowohl die
franzzosen, die voll verdruß umfahren mußten, als alle kas
pitaine von unserer flotte, erstaunten über diese
kühnheit. es wird immer ein wagestück bleiben; allein die
rot zwang ihn dazu. . .
diesen nachmittag ging ich ans ufer, um die
wallfischboote mit depeschen für des lörd cornwallis armee
absegeln zu sehen. sie können nicht glauben, welche
freude das schiffsvolk bei dem gedanken bezeigte,
nachrichten zu überbringen, die ihnen eine fröliche aufnahme
verschaffen mußten. . . . .  
  da sie in offenen booten fahren, und so viele
meilen bis zum chesapeak haben, muß die reise äußerst
gehalten; allein sie müssen fürchten, oft vom lande
abgetrieben zu werden. das letzte boot, das lord
cornwalfährlich sein. es ist ihre absicht, sich längs dem ufer zu  
lis schickte, befand sich drei tage in dieser lage. sie
laufen indeß nicht leicht gefahr, gekapert zu werden,
w

366 anburei s reisen
   
weil sie über seichte stellen und dicht am ufer schiffen
können. die boote, die zwischen beiden armeen
hinschiffen, brauchen keine kaper zu fürchten, außer wenn sie
durch die französische flotte an der mündung des
chesapeaks passiren.
  , . .  
78.
neuyork, den 30. okt. 1781.
obgleich long island in unserem besitz ist, halten sich
doch noch beständig streifenbe parteien der amerikaner
an dem östlichen ende dieser insel auf. sie fahren vom
ufer des konnektikuts über den fluß, und ihr einziges
geschäft bestehet darin, die einwohner zu plündern und
gefangene zu machen.  
wenn man von neuyork über den ost  fluß gehet,
steiget man zu brooklyn, einem einzelnen dorfe, das
aus einigen häusern besteht, ans land. an diesem
orte ist ein sehr gutes wirtshaus, wohin oftmals ges
sellschaften gehen und fische essen. der wirt hat sich
während des krieges ein unermeßliches vermögen
gesammelt. in kleiner entfernung von der stadt
liegen einige anhöhen, welche die stadt neuyork
bestreichen. man hat eine starke reguläre festung mit vier
bastionen darauf errichtet. die festungswerke, welche
die amerikaner auf dieser insel errichtet haben, zu bes
schreiben, würde mehr aufmerksamkeit erfordern, als sie
verdienen; denn sie bedecken wirklich die ganze insel.
die lage ist sehr vorteilhaft, und die festungswerke sind
so stark, daß ich gar nicht begreife, wie die amerikaner
sie so schnell verlassen konnten, da sie durch einen solchen
schritt neuyork notwendig aufgeben mußten. wahrs
scheinlich glaubte general washington, die amerikaner
wären nach der schlacht, wo unsere truppen sie dicht bis
an ihre linien verfolgten, in ein so panisches schrecken
geraten, daß sie keinen sturm aushalten würden. und
 
a;

in inneren amerika. 367
wenn seine linien geschlagen wurden, so wußte er wohl,
daß er keinen zufluchtsort hatte, und daß seine armee
unvermeidlich zu grunde gehen mußte.
long island ist die größeste insel von kap florida
bis kap sable. sie erstreckt sich hundert und dreißig
meilen weit in die länge, und funfzehn meilen weit in
die breite, und hat ihren namen von ihrer gestalt.
die südseite nächst dem atlantischen meere, ist flach und
sandig, und hat verschiedene tief ins land gehende buchs
ten in ihrer ganzen länge. an der anderen seite, dem
festen lande gegenüber, ist das land hoch, bergig und
hat viele schöne bayen und häfen. eine kette von hüs
geln läuft mitten durch die insel der ganzen länge nach
hin, und man hat von denselben eine weite aussicht auf
den ocean und auf das angränzende land.
die ebene ist durchaus flach und, was eine seltene
erscheinung in amerika ist, es wächst auch nicht. ein
baum darauf. der boden soll weder bäume noch ges
wächse hervorbringen können, ausgenommen ein grobes
gras und eine art gesträuch, das selten über vier bis
fünf fuß hoch wird; und auch das wächst nur in einer bes
sonderen gegend der ebene.
der erdboden ist schwarz, mit einer art moos
bedeckt, und unter der lockeren erde liegt eine sandschichte.
dieser sand saugt natürlicher weise den stärksten regen
ein, und verhindert, daß kein wasser auf dem lande
stehen bleibt. folglich wächst in nassen jahren gras die
fülle; bei dürren hingegen trocknet es gänzlich auf.  
die ebene ernährt eine große menge hornvieh,
schafe und pferde. sie erhalten ihr trinkwasser aus
den teichen, welche die einwohner an verschiedenen ors
ten gegraben und, um den regen darin zu behalten, mit
lehm belegt haben. es ist eben so merkwürdig, wie die
ebene selbst, daß auf der ganzen fläche kein quell oder
fließendes wasser ist. diese ebene gleicht unseren
gemeinweiden in england; sie hat keine veräunungen und

363  anburei s reiser
ist beinahe unbewohnt, einige öffentliche häuser zur
bequemlichkeit der reisenden ausgenommen.
es ist unmöglich, die allgemeine bewegung zu
beschreiben, wie die flotte diesen ort verließ. ungeachtet
sie sich ihren weg durch eine stärkere macht bahnen mußte,
war alles voll frölicher hoffnung, daß sie das mittel sein
würde, die tapfere armee unter dem lord cornwallis
zu retten. aber keine sprache kann die gefühle jedes
treuen untertans beschreiben, als die flotte zurückkam,
ohne diesen edlen zweck erfüllt zu haben  drei tage zur
vor, ehe die flotte den chesapeak erreichte, hatte diese
tapfere armee sich der vereinigten macht von frankreich
und amerika ergeben. . .
ungeachtet der entfernung von beinahe sechshundert
meilen, hatte general washington acht und vierzig
stunden nach dem absegeln der englischen flotte von
sandy hook, vurch signalschüsse und alarmen, die
zuverlässige nachricht erhalten. so wie die flotte unter
segel ging, hing ein erklärter rebell in neuyork eine
weiße fahne zum signal auf der spitze seines hauses
aus, und dieses signal ward sogleich durch das
abfeuern einer kanone, auf einem kleinen dorfe, ungefähr
eine meile weit von unserem posten zu paulus  hook,
beantwortet, und man hörte nun am anderen ufer ein
unablässiges kanonenfeuer. am zweiten tage nach dem
absegeln der flotte, drang general washington auf die
uebergabe der armee. bei allen unternehmungen im
kriege, bei allen besondern mitteln zur ausführung der
selben, wird durchaus geheimniß erfordert, sonst ist alles
verloren. dieses war auch hier der fall  ein schurke
unter der maske eines loyalisten, entdeckte den amerika
nern das absegeln der flotte; und ähnlichen
verrätereien haben wir das viele ungemach, die mancherlei
widerwärtigkeiten, welche unsere armee in diesem lande
erlitt, zu danken  .
. . . .       der
   die bemerkung des verfassers, so trivial sie übrigens sein

im inneren anmerika. 369
der verlust der armee des lord cornwallis, ist ein
zu harter schlag, als daß wir uns so leicht davon
erholen könnten. die sachen müssen dadurch notwendig
eine andere gestalt erhalten. der krieg, der in diesem
lande anfing, und stets offensiv hätte geführet werden
müssen, wird nun in einen schimpflichen defensiv  krieg
ausarten; und wenn es großbritannien ernst ist, die kos
lonieen zu überwinden, so muß es im frühjahr eine sehr
zahlreiche verstärkung schicken, oder die uebergabe des
lord cornwallis wird als die schlußscene des ganzen
amerikanischen krieges anzusehen sein.
ich habe mir einen platz auf dem paketboote swals
low bestellet, das mit ende der woche nach england ab
segelt. ich wollte lieber in dem paketboot, als in einem
transportschiffe nach england gehen.   sie segeln nicht
nur schneller und laufen wegen der stärkeren mannschaft
weniger gefahr, gekapert zu werden, sondern sind auch
um deswillen den transportschiffen vorzuziehen, weil
diese sich gewöhnlich in äußerst gebrechlichem zustande
befinden. sie liegen so lange zeit auf den flüssen, daß
der boden ganz verdirbt, so daß sie den stürmischen
winden und wellen auf einer winterfahrt keinen widerstand
leisten können.    
74.  
              am bord des paketbootes swallow, im
  . ä m  an den inseln
  scilly, den 8. dec. 1781.
lord dalrymple, dem sir heinrich clinton die besor
gung der depeschen aufgetragen hatte, fürchtete, daß
das paketboot durch widrige winde zu lange aufgehalten
werden möchte, und mietete den tag nach unserer ankunft
mag, ist gegründet, daß mancher gute plan durch
verräterei vereitelt wird. allein was er hier von der
aufforderung zur uebergabe erzählt, die bloß darum erfolgt sein
soll, weil general washington die abfahrt der englischen
flotte von neuyork erfuhr, ist wirklich kein guter beleg zu
jener behauptung. die aufforderung geschah, sobald der
amerikanische heerführer stark genug war, das korps von
cornwallis zur uebergabe     zu können. g.
f.anburei s reisen.  n
 

37o auburei s reiseu
ein kleines fischerboot, um der nation nachrichten von
solcher wichtigkeit aufsschleunigste mitzuteilen. er war
so sehr von diensteifer beseelt, daß er mit gefahr seines
lebens dem stürmischen winde, der see und den umrin 
genden seinden edelmütig trotzte, und in begleitung
des grafen von lincoln, eines passagiers am bord des
paketootes, unter segel ging. von einer anhöhe sahen
wir das boot diese inseln verlassen, während die wellen
sich so fürchterlich türmten, daß wir alle besorgten, sie
würden nie die küste von england erreichen.
man führt die fremden, die hier landen, nach der
stelle, wo der leichnam des berühmten admirals sir
cloudeslei shovel nach seinem schiffbruche im jahr
1707 gefunden ward. er lag in einer kleinen bay na 
mens portelisk, nahe bei dem sogenannten tolmens.
man erzählt, daß er nackend gefunden worden sei. um den
hals aber trug er ein gemälde seiner königlichen
gebieterin, auf dessen linker seite sein name stand; und dies
war das einzige, was ihn von dem gemeinsten seiner
matrosen unterschied.            
zu sehr bequemer zeit bot sich eine sandbank zum
begräbniß des körpers dar. wer den ort gesehen hat,
der ganz zu diesem zwecke eingerichtet scheint, wird
gestehen müssen, daß es doppelte unmenschlichkeit gewesen
wäre, einen todten hier nicht zu begraben. wir wiss
sen aus der geschichte, daß der körper dieses großen
mannes in der folge aufgegraben und nach der
westminster abtei geführt ward. eine kleine vertiefung auf
diesem sandigen grün bewachsenem platze ist noch sichtbar.
diese inseln haben zur zeit des krieges großen
nutzen. sie gewähren den handelsschiffen und den
retourschiffen schutz, die ohne diese zuflucht, durch widrige
winde sich genötiget sehen würden, im kanalumherzukreuz
zen, wo sie gefahr laufen, vom seinde gekapert zu werden.
es ist schade, daß man nicht zwischen diesen inseln
und dem festen lande, ein paketboot eingeführt hat.
     

im inneren amerika. 371
 ,
gewiß würde diese einrichtung eine beträchtliche summe
eintragen. während unseres aufentaltes erhielt der
kapitain auf unserem schiffe beinahe ein eben so großes
paket briefe, als er von neuyork mitgebracht. hatte,
zurück. sie werden kaum glauben können, daß seit sieb
zehn wochen nicht das mindeste verkehr zwischen den
inseln und dem festen lande gewesen war. aus diesem
gänzlichen mangel an nachrichten müssen notwendig
die nachteiligsten folgen für den handel entstehen.
gewiß würde ein kleines fahrzeug, das regelmäßig zwischen
beiden ab und zu ginge, dem besitzer die kosten der
auslage reichlich vergüten. .  
ich machte verschiedene einwohner aufmerksam
darauf, wie nützlich es sein würde, wenn man für beständig
eine fregatte in diesem hafen hielte. während des
krieges lief ein französischer kutter in den hafen ein, um die
vor anker liegenden schiffe abzuschneiden; weil aber eben
eine fregatte in der nähe war, machte sich der kutter das
von, und seit der zeit hat sich keiner wieder sehen lassen.
wahrscheinlich glaubten die franzosen, daß sich wirklich für
beständig eine fregatte an diesen inseln aufhiele.
der wind ist uns günstig geworden, und der kapitain
läßt die passagiere an bord rufen.      
                 
 
 
  
     
           
 
 
   
   
  75. .
. . . falmout, den s. dee is
gestern nachmittag verliefen wie die inseln sie uns
langten um ein uhr diesen morgen hier an. keine
sprache vermag das entzücken zu schildern, als ich jetzt
zum erstenmal mein vaterländisches ufer wieder betrat 
wir erfuhren hier, daß der graf lincoln und lord
dalrymple, nach einer sehr gefährlichen reise, auf welcher
sie von einem französischen kutter beinahe gekapert wurden,
glücklich zu penzance angelangt und vor einigen tagen auf
ihrem wege nach london hier durchgekommen waren.

372 anbureis reisen
oen  grafen lincoln traf auf dieser neise ein
streich, der ihn tief bis ins innerste verwunden mußte.
als sie vor einem wirtshause hielten, um pferde zu wechs
seln, sahen sie eine todtenbahre heraustragen, und hörten,
daß es ein leichnam sei, der vor einigen tagen mit dem
paketboot von lissabon angekommen wäre, und nach lon 
don geschafft werden sollte. neugier und ängstliche
besorgniß regten sich bei dem lord.   es war der leichnam
seines bruders, des lords john pelham clinton, der vor
einigen monaten nach lissabon gegangen war, um seine
gesundheit wieder herzustellen. ein bruder, nach dessen
wiedersehen er sich sehnte, dessen liebe seine freude und
sein stolz war  so gleichen unsere kühnsten hoffnungen
einem turme, der auf schwaches schilf gebauet ist und
jeden augenblick einzusinken drohet   ihr eigenes gefühl
mag ihnen die empfindungen seines herzens bei dieser
traurigen nachricht schildern. es war sonderbar, das er
den tag zuvor, ehe wir in die scilly inseln einliefen,
ängstliche besorgniß um seinen bruder äußerte, von dem er
seit einigen monaten nichts gehört hatte. wir verfolgten
ein vor uns hinsegelndes schiff, und er sagte traurig, daß
er mit dem nächsten paketboot auf nachrichten hoffte. das
schiff vor uns war das paketboot von lissabon gewesen,
das den todten leichnam seines bruders führte  
ich habe nun ihrem verlangen genüge geleistet, und
seitdem ich england verließ, jede gelegenheit benutzt, ihs
nen zu schreiben. lassen sie mich nun noch am schlusse
unseres briefwechsels wegen aller kleinen nachlässigkeiten
und versehen um entschuldigung bitten. ich werde es
als einen beweis ihrer einsicht und ihrer freundschaft
ansehen, wenn sie mir glauben, daß ich sehr geringes
zutrauen in meine eigenen fähigkeiten setze, daß mich ihr
nachsichtiges urteil zu keiner anmaßung verleitet hat, und
daß ich mich von ganzem herzen in ihre arme zurücksehne.

z27 42 2  z  zz        .
  9    2   2 222224 222222 2  oc    2        z 22.   d   22 22         
 
2z z2  z. z  2 22 222 2222 22    
    2
  2 
 


      z    72 z  
zz  22    z
24 z  
    z
 2       z  2. 2       
  soo  o p tgh s p  id
f es z    2.4 .  z2z z  2   
     2  z    2  zz  22 z po
24     
zz      
 
2  22 zo  2  z     22 zz
z2zz4  942     
   z 22 42   2  2.  zy y
 422 422  22 242 22 22  94 
zzei     zezz   z.  
zeze zz    
zzzzz z2 zz z  
ez    z g   7
2 2222 22  zzza zz    z s. t
 z    s.  z  z
    7 24    
z zzzzz  zy    
z zezz 22  2 zy   ...  
  zz 
zezz      22  zzy  z  
j s       0
































 
       .
 
 
 
 
 
 
 
 


  
          
    
   
   
   ,  
 
       
       
      
       
       
        
        
       
    
   
     
          
     
       
 
          
             
    
     
 
     
      
        
     
   
   
      
       
      
        
   
     
 
       
    
 
    
     
        
 
   
         
    
              
 
    
     
         
     
               
        
        






 
 
   
 w m 
  
a
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
   
     
 
 
  
 
   
 
 
     
 
   
   
 
   
 
 
     
 
   
   
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
     
 
 
 
   
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
   
    
   
 
 
     
   
     
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
   
 
 
 
   
   
 
   
 
a  
 
 
     
    
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
v. .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
             
 
österreichische nationalbibliotek
 z16446480x
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
       
   
 
   
 
 
 
   
 
 
   
   
   
   
 
   
     
     
 
     
   
   
   
 
   
   
 
 
   
     
 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
  n
 
 
 
 
.
   
 
     
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
     
 
          
 
 
     
 
 
     
   
 
 
 
   
 






                                       


