

t
l  
o
c
x
e
t
e
t
l  
a
m
e
t
n
e
m
 
l
 


 y 
in 9 ss  
gh
 n
 2
 
n 9
sf
hissi ,
f5
 y  is
aova   
    
 
40      n g 
9 s  sy,ia
 s 9, s
 x 
3 hi
f
f
z    is
fs  
s
  s ,  y
z 
 
un 9
 p 
3  p
j l 
5 s3
d
3 
 d
4
 
 d 
7 tv
  
zte
s
vo

lxvw27
   

   


john hunter s, esq.
reise nach neu südwallis,
nebst historischen nachrichten
  vo 
den vorfällen zu port jackson
    und
auf der norfolk insel,
  in gleichen
vonde n e. ntde ck unge n
die seit der herausgabe von phys käse in neu süds
wallis und der süd see geniacht worden sind.
aus dem englischen üb, e,
m itanm erk. ung ein
    vom
j. r. forster,
professor in halle, und mitglied der königl. akademie der
wissenschaften in berlin.
mit kupfern und karten.
berlin, 17 94.
in dervof fischen buchhandlung,

 
     
             
 
 
 
.
 
 
  
      
 
 
     
   a
n
 
 
 
 
 
       
       
   
   
         
   
   
     
 
 
 
   
       
 
 
             
                             
         
               
   
 
 
 
 
 
 



                   
            . .  
             
                       
     
. .  
             
. .        
   
   
              ,
   
v d  
          w  r r   ,    
  . . .      
 
                   
               
 
             
w liefern hier eine verkürzte uebersetzung von
john hunters reife nach
neu südwallis. das original, ein starker quartband , führt
nachstehenden titel  an historical journal of te
transactions at port jackson and norfolk island,
wit te discoveries, which have been made in
new  sout wales and in te soutern ocean,
since te publication of phillips voyage,
compiled of te official papers; etc. by john
hunter, esqur, post  capitain in his mayesty s
h  ,  


vor red e.
navy. london, 1793. es ist, wie mehrere
reifebeschreibungen der engländer, mit vielem, niche
bloß für deutschland, sondern auch für england selbst,
unnützen überladen  in der nachricht von den
eigentlichen reisen mit trocknen wind  und
wetterverzeichniffen; in den tagebüchern von neu südwallis mit
der widrigsten aufzählung aller, auch der
unbedeutendfen, vorfälle. so wird z. b. nie vergessen, wie
oft ein uebeltäter etwas gestohlen hat, und wie er das
für bestraft worden ist. mit dergleichen glaubte der
herausgeber die leser verschonen zu müffen. er kann
übrigens versichern, nichts. lehrreiches weggelaffen zu
haben. am stärksten mußte er kings tagebuch
während eines aufentaltes auf der
norfolk infel abkürzen, weil es, nach seinem urteil,
unverantwortlich gewesen wäre, mit dem genauen detail
aller darin erwähnten geringfügigen ereigniffe papier
zu verschwenden. wem mit einer fo langweiligen, zu
gar nichts führenden lektüre gedient ist, kann das
alles beinahe völlig unabgekürzt in einer zu nürnberg
794 herausgekommenen uebersetzung lesen, die zwei
ziemlich starke oktavbände ausmacht, aber im grunde
     , ...

vor red e.    w
um nichts mehr entält, als die leser hier auf 20,
freilich enger gedruckten, bogen finden.
ganz weggelaffen ist auch ein verzeichniß
neuholländischer wörter, das herr king geliefert hat.
man weiß, wie falsch die engländer wörter aus
fremden sprachen aufzufaffen pflegen, und wie schwer
sie, bei der unbestimmteit ihrer vokalzeichen, das,
was sie aufgefaßt zu haben glauben, wieder darstellen
können. solche wörterverzeichnisse führen
natürlicher weise zu gar keinen resultaten. das von
king gelieferte scheint übrigens unwidersprechlich zu
beweisen, daß auf neu südwallis mehrere
sprachen gesprochen werden; denn von allen darin
entaltenen wörtern, aus port jackson komme
nicht ein einziges mit denen überein, die cook an
einem andern orte, der botany bay, gesammelt hat.
die dem original noch beigefügte kurze
nachricht von des lieutenants ball rückreife aus
port jackson nach england mußte ebenfalls
weggelaffen werden, weil sie höchst dürftig, und die
fahrt nur dadurch merkwürdig ist, daß sie in einer
verhältnismäßig sehr kurzen zeit, nehmlich vom
3

v1vo rre d e.
 
20sten november 1791 bis zum 20sten april 1792,
zurückgelegt ward.          
             
  von den vielen kupfern des originals sind nur
die nützlichsten nachgestochen, was hoffentlich den
           
beifall der leser haben wird. . . . .        
   
                           
                 
 
     
   
         
           
 
 
      
 
     
 
         
   
   
 
                       
               
   
         
   
     
       
   
               
               
           
 
         
   
         
         
       
     
     
     
                       
         
 
         
           
 
         ,     
         
 
 

inh alt.
john hunters reise nach neu südwallis c. seite 1
artur phillips tagebuch während eines
aufentaltes ebendaselbst a   167
lieutenant kings nachrichten von der
norfolkinsel s   231

     
.
   
           
 
 
 
 
,    
   
 
     
 
 
 
 
 
 
   
   
 
         
 
   
 
 
 
 
         
 
   
   
 

karte aller
ma
aerzogen
    zy 
 
erk  sattel hügel eben  
reife
37berge
 row hig    
an der koch wuro tr ar      zzen kommen
berg twiss 4. s.
    z   
y .     
4 4 4   ,
wzum zwei astro       ,
erwaz , z zwe zw r
  zw z z 
  w.azarz ove ar. botny bar, im
aza  lz       
den e
az 
4  , azaz zur
z 4 1 4 4





   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
       
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
      v.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 



john hunter s
reise nach neu südwallis.
 
erstes kapitel.
fahrt nach santa cruz, und vorfälle dafelbst.   beschrei
bung von laguna und der umliegenden gegend.  
abfahrt von santa cruz.   ankunft zu rio de
janeiro. vorfälle daselbst.   die stadt san sebastian.
unter den schiffen, welche im jahr 1787 eine anzahl
uebeltäter nach neu südwallis transportierten,
wurden der sirus und die supply dazu bestimmt,
daß sie, wenn sie nach ihrem bestimmungsorte gekommen
wären, fürs erste daselbst bleiben sollten, damit der
gouverneur phillip sie, nie er es nötig fände, zum
öffentlichen dienste brauchen könnte. der sirius, ein schiff
etwa von 540 tonnen, und von 20 kanonen, taugte fehr
gut zu diesem endzweck, da es unten rundlich und fehr
geräumig war   . der bewaffnete tender supply, von
acht kanonen, hatte bisher schiffsbedürfniffe von einem
königlichen werfte zum andern gebracht. es war ein sehr
   schiffe, die man zum fortbringen von waaren braucht,
wer2   gegen den kiel zu   fo fcharf gebautet, wie die fre
atten und kriegeschiffe, welche zum schnellfegeln bestimmt
nd. die bauchige rundung giebt jenen mehr raum und fer
igkeit, obgleich dagegen auch einen langsameren   
vorzüglich wegen dieser bauart wählte man den sirius, da er die
südsee und den südlichen indischen ocean, welcher fehr für
mich ist, beschiffen sollte, s.
    a 2

4 john hunter s
festes, starkes, kleines fahrzeug, mit einem besonders
flachen boden, aber einem tiefen mittelteil, was ich denn
an einem so niedrigen, und dabei zu einer so langen reise
bestimmten schiffe, für eine große, wenn nicht gar für
eine gefährliche, unbequemlichkeit hielt.
man erwog die beschaffenheit des dienstes, wozu
der sirius in den südlichen meeren vielleicht gebraucht
werden könnte, und fand es daher nötig, daß in
abwefenheit des kapitains phillip ein officier von einem
gewiffen range das schiff kommandierte. . es ließ sich
nehmlich vorausfetzen, daß jener, als der ernannte
gonverneur der kolonie in neu südwallis, wö diese
auch angelegt werden möchte, immer würde in ihr zugegen
sein müffen. dem gemäß erhielt ich ein patent als
zweiter kapitain des sirius, mit dem rang eines
post kapitains  , und mit der vollmacht, das schiff in
abwesenheit des ersten kapitains zu kommandieren; doch so, daß ich
unter ihm stände, und den befehlen oder anweisungen, die
er mir zum besten des dienstes etwa gäbe, folge zu
leiften hätte.      
den 9ten may kam kapitain phillip in
ports   
   im englischen seedienste sind die untersten offiziere
lieutenants, welche sämmtlich mit den   im landdienste
gleichen rang haben, und zwar nach wer zeit ihrer patente. die
nächsten seeofficiere heißen master and commander, und
  majors rang. dann folgen die post captains,
ie in den ersten drei jahren nach ihrer beförderung mit den
oberflieutenants im landdienste, dann aber mit den obersten
gleichen rang haben. hierauf folgen die rear admirals
 gleich general majoren , die vice admirals  gleich gener
ral lieutenants , und dann die admirale einer weißen,
blauen oder roten f   gleich den generalen der infanter
rie oder kavallerie5alle admirale haben auf ihrem schiffe
noch einen post  captain, der das schiff kommandiert. 
unter diesem stehen dann lieutenants, deren jedes schiff, nach
seiner größe und seinem range, zwei bis sechs hat. bei
eiinem kleinen geschwader von zwei bis fünf schiffen pflegt zu
weilen der älteste post  captain zum commodore   chef
d escadre  bestellt zu werden. er führt dann eine flagge, wie
ein rear admiral, und hat brigadiers rang; aber diesen
  als den titel, behält er nur so lange, als er das
gechwader wirklich kommandiert. s.  
 
     

reise nach neu südwallis.   5  
mout an, und den 13ten fegelten wir, in gesellschaft
der supply, dreier magazin und sechs transportschiffe,
von der mutter bank  moter bank  ab. schon den
21ften, da wir uns in 47  52  n. br. und 129 14  w. l.
befanden, ward von einem transportschiffe der
berichterfattet, daß man auf demselben den plan zu einer
empörung unter den uebeltätern entdeckt hätte. sie waren
nehmlich willens gewesen, die flotte bei nacht zu verlas
fen und dann von ihrem schiffe gebrauch zu machen, wie
sie es nach weiterer ueberlegung ratsam fänden.
kapitain phillip hatte wenige tage vorher den
menschenfreundlichen befehl gegeben, daß allen uebeltätern
männlichen geschlechts die feffeln, die der größte teil von
ihnen bisher noch getragen, abgenommen werden sollten,
damitsie sich. nachts, wenn sie zur ruhe gingen, beffer
ausziehen, aun tage bequemer sein, und überdies sich beffer
waschen und reinlich halten könnten.   diese nachsicht
mochte den gefährlichen anfählag veranlaßt haben, der
in.deß zum glück vereitelt wards  
den 1sten junius entdeckten wir die salvages,
und um mitternacht, wo wir ihnen gerade gegenüber
waren, sahen wir sie bei hellem mondscheine ganz deutlich.
sie liegen nach unseren beobachtungen, in 30  12  n.br.
 folglich 12 engl. meilen nördlicher, als sie in tabellen
und karten allgemein angegeben werden  und in 15 53 w.
länge. ich hatte diese felsen nie vorher gesehen und
immer gehört, sie wären nur klein und unbeträchtlich; aber
der größte unter ihnen ist so hoch, daß man ihn in einer
entfernung von sieben bis acht seemeilen sieht, und sei
ne breite von n. w. nach s. o. fcheint sich andertalb
engl. meilen weit zu erstrecken. westwärts zeigen sich ein
paar einzelne felsen über dem waffer, und man hat mir
gesagt, daß von ihnen ab ein rief von beträchtlicher
größe nach westen hin läuft. von da an, daß wir bei diesen
felsen vorbei waren, bis zum 3ten, hatten wir fehr leichte
und veränderliche lüfte, doch meistens aus südwesten;
 
  a 3

6 john hunter s
und jeden tag fanden wir, daß eine südliche strömung
das schiff in vier und zwanzig stunden um 10 bis 12
englische meilen weiter trieb, als es nach der rechnung
eigentlich sein follte   .      
wir feuerten nunmehr nach teneriffa, fahen
diefe insel den 3ten, morgens, und kamen noch am abend
eben des tages auf der rhede von santa cruz vor
anker. während der zeit, daß wir hier auf der rhede
lagen und unfern waffervorrat ergänzten, entschloß sich eine
gesellschaft, eine kleine reise in das innere der insel zu
machen. zwei hier wohnende englische kaufleute, herr
little und herr armstrong, die uns bei jeder
gelegenheit viele höflichkeit erzeigten, hatten für pferde,
maultiere, lebensmittel u. f. w. geforgt. nun brachen wir
eines morgens fehr früh auf, und nahmen unsern weg
nach der stadt laguna, welche ehmals die hauptstadt
der infel war und noch jetzt fo genannt wird. sie foll
nur drei bis vier englische meilen von santa cruz
liegen; aber mir kam die entfernung wohl noch einmal fo
groß vor  entweder weil der weg fo fchlecht war, wie ich
   die strömungen im großen weltmeere, welche die schiffe
  bekanntlich mit einer eigenen richtung forttreiben, find noch
nicht genau genug untersucht, daß man die ursachen von ihr
nen, und die ge eize, nach denen sie sich bewegen, bestimmen
könnte. sie halten übrigens nicht immer ganz dieselbe
richitung, wechseln nach den jahreszeiten ab. daß in der
gegend von madera und den kanarien inseln eine nach süden
fetzende strömung ist, welche im anfange  f  noch,
fortwährt, scheint sich indeß erklären zu laffen. während des
winters find nehmlich in diesen gegenden die westwinde am
häufigsten. im frühlinge, wo die sonne senkrecht über dem
aequator steht, und sich der sonnenwende des krebses täglich
mehr nähert, wird in diesen gegenden die ausdünstung des
meeres sehr befördert. um nun den abgang, den die starke
ausdünstung verursacht hat, wieder zu ersetzen, und das
gleichgewicht der oberfläche zu erhalten, muß das von den
westwinden gegen die afrikanische küsten getriebene waffer seine
richtung nach süden, nehmen. die nordwest , nord  und
nordost winde, welche zwischen 60 und 30 n. b. bis bei
nahe zur sonnenwende hin wehen, befördern den zug des meer
res nach dem aequator, oder nach süden hin. dies ist viel
leicht eine nicht ganz verwerfende mutmaßliche erklärung
des von unserm verfaffer erwähnten phänomens. f.    

reise nach neu südwallis. 7
ihn nie in irgend einem lande gefunden habe, oder weil
wir, eben dieser ursache wegen, nur fehr langsam
fortrückten. nach unserer ankunft in laguna gingen wir
durch viele sehr regelmäßige straßen, die einander in
rechten winkeln durchschneiden. die gebäude sind im ganzen
gut, und die straßen zum teil breiter, als sie in den
spanifchen oder portugiesischen städten zu sein pflegen. es
giebt hier zwei pfarrkirchen, mit kleinen viereckten türmen;
ferner zwei nonnen, und drei oder vier mönchsklöster, die
in quadratform gebauet sind und gute gärten haben. die
stadt liegt in einer ebne von beträchtlicher größe. wir
eilten über diese bis an den fuß des berges, der die einwohner
mit waffer versieht, stiegen ihn hinan, und verfolgten der
bach bis zu seiner quelle. das wasser kommt aus
höhlungen in verschiedenen gegenden des berges, und wird
in steinernen rinnen den abhang hinunter geleitet, dann
aber auf der ebnein hölzerne geführt, die auf pfählen von
sieben bis acht fuß höhe liegen. durch diese anstalt
lettet man das waffer aus einer entfernung von vier bis fünf
englischen meilen mitten in die stadt.   . .    
die ebne, worin laguna liegt, ist angenehm und
fruchtbar. es war gerade mitten in der erndte, und wir
fahen viele leute beschäftigt, das korn, das
allentalben fehr gut zu stehen fähien, abzumähen. uebrigens giebt
es hier auch viele angenehme gärten, und der boden fähien
uns im ganzen sehr ergiebig. rings um die ebne liegen  
fehr hohe berge, von denen in der regnichten jahrszeit
 der regen ist hier nehmlich periodisch große bergströme
herunter stürzen. dies verursacht denn wohl die
ungesundheit, die, wie ich besorge, hier herrschen muß; denn man fagte
mir, als ich bemerkte, daß die stadt laguna sparsam
bevölkert zu sein fch  ne  nur sehr wenige personen, die ihren
aufentalt felbst wählen könnten, blieben an diesem orte.
der gouverneur hat zwar einen palast hier; aber
gewöhnlich residiert er in santa cruz. ueberhaupt hält sich
jetzt in laguna niemand von rang und ansehen mehr
a 4

8 . . . . . . john hunter s .
auf. von dem see  der lagune , nach welchem die stadt
benannt wird, fah ich nichts; und man sagte mir, daß
er jetzt sehr unheträchtlich wäre, wahrscheinlich ist die
sage, es sei hier ein großer see gewesen, daher entstanden,
daß die ebner, während des starken regens ein völliger
sumpfwar,   wir kehrten übrigens noch an eben dem
abend nach santa cruz zurück.  
  die bay von santa cruz hat zu ihrer bedeckung
viele kleine batterieen, jede von vier oder fünf kanonen,
die rings um sie her in gewissen entfernungen von
einander, aber dicht am strande stehen, wodurch sie der
beunruhigung von seindlichen schiffen sehr ausgesetzt sind. das
hauptfort, nahe am landungsplatze, ist ein starkes werk;
aber da das wasser bis nahe heran tief ist, so bleibt alles
dem angriffe von schiffen ausgesetzt. ueberhaupt
sollen sich die vorhandenen kanonen beinahe auf hundert
belaufen.  
. . die stadt santa cruz ist sehr unregelmäßig
gehauet. die hauptstraße ist vorzüglich breit, und hat mehr
das ansehen eines öffentlichen platzes, als einer straße.
das haus des gouverneurs an den obern ende derselben,
ist nur ein mittelmäßiges gebäude, und sieht eher einem
gastof auf dem lande, als dem palast eines solchen
mannes ähnlich. an dem untern ende der straße steht
ein viereckiges monument zum andenken von mariens
exfcheinung bei den guantfchen  , den ursprünglichen
be   man vergleiche hiermit phillips reife ze, s. 19. uf
 , t       
kanarien inseln findet man in folgenden werken  histoire de la
premi re d couverte et conqueste des canaries faite d s l an
1402, par fean de betencourt, cscrite, du tems m me par
1 terre pontier   jean le verrier, publi e par galien die
 betencourt, ä paris, 1630. 8. 2  fuan numnez de la
  penna conquistayantiguedades de las eislas de la gran
canariaysu descripcion, con muchas advertencias de sus
privilegios, conquistadores.   c. madrid , 1676. 4. 3    tom.
ni cho s description of te canarian islands, ist in hackluyt s
collection eingerückt. 4  dr. salomon gla s history of te
discovery   conquest of te camary islands, london, 1764. 4.
5  dann fos, wierayclavijo noticias de la historia general
s
 
 

reise nach neu südwallis. 9
wohnern der insel. das aeußere der stadt hat mehr das
anfehen eines verlaffenen und in ruinen liegenden, als
eines handel treibenden ortes  denn viele häuser find
entweder nur halb fertiggebauet, oder aus irgend einer
urfache wieder verfallen; und auch die steinernen mauern,
welche die hauptbefestigung der stadt ausmachen, sind
eingestürzt und liegen in ruinen.      
den 10ten jun., morgens, verließen wir die insel
teneriffa, die, nach unfern beobachtungen auf der rhede,
in 28  29  5  n. b., und nach unserer längenuhr in 16
18  o  w. l. liegt.  wir fuhren nun nach den
kapoverdifchen inseln, und erreichten siel den 19ten. in der bay
porto praya, auf der insel san jago, hätten wir
gern gelandet, weil wir uns auf teneriffa nur sehr schlecht
mit küchengewächsen hatten versehen können; aber ein
ungünstiger wind hinderte uns daran. so steuerten
wir denn mittags den 20sten junius weiter nach süden,
in der absicht, wo möglich zwei oder drei grad östlich von
san jago die linie zu passieren. wir hatten einen
frifchen wind aus n. o., bis wir in 10  ro  n. br. waren.
dann ward der nordost paffatwind fchwach und
veränderlich; und in 90 30  r. br. hatten wir häufige windstillen,
mit dunklem bezogenem himmel und starken
regenschauern  . in 8  30  r. br. fetzte sich der wind in
südwe  dc las islas de canaria madrid, 1 2 3. 4tom, 4. die
ursprünglichen einwohner dieser insel hießen, als man siel im
funfzehnten jahrhunderte aufs neue entdeckte  guantches.
  schon lange vorher soll die jungfrau maria den
einwohnern von teneriffa erschienen sein. m. f. gefchichte der
reifen, die seit cook an der nordwest  und
nordostküste von amerika e. unternommen worden sind; von
g. forster. 3. dritter band, s. 9. u. f. f.
     da, wo im meere, außerhalb der wende zirkel, ein wind  
aufhört, ist gemeiniglich in einem beträchtlichen raume, eine
windstille; und dann erst kommt der strich, über den sich ein
andrer, zuweilen ganz entgegen gesetzter wind erstreckt. wenn
die sonne sich den wende zirkeln nähert, dann sind die winde
nahe bei den orte, über welchem sie senkrecht steht, gemeinig
lich östlich; jenseits des aequators, nach dem entgegengesetzten
wende zirkel hin,  hinter dem striche, worin die windstille
 

1. o john hunter s
sien,  ein außerordentlicher umstand in dieser breite 
und wir feuerten damit nach osten; doch da er
gemeiniglich weiter in süden stand, so waren wir bald in 18  26 
w. l, und zwar nach der längenuhr, auf die wir uns jetzt
mehr verließen, als auf die schiffsrechnung, da wir hier
eine strömung antrafen, die stark nach osten trieb   .  
am 14ten julius, abends, passierten wir in 26 10 
w. l, und bei 5  o westl. abweichung der magnetnadel,
die linie. wir hatten jetzt den füdöstlichen paffatwind,
und waren dadurch im stande, uns in einiger entfernung
von der brasilischen küste zu halten, doch nicht weit
genug, um die insel trinidada erreichen zu können.
kapitain phillip hätte diese gern berührt, wenn der wind
uns nicht daran hinderlich gewesen wäre; itzt aber mußten
wir 4  30  westlich an ihr vorüber fahren. wir fahen
uns einige tage lang nach einer insel um, die von den
portugiesen afcen ao genannt wird, und zwischen
trinida da und der küste von brasilien liegen foll, an deren
existenz aber sehr stark zu zweifeln ist. wenigstens wir
fahen nicht eher land, als am 3ten august, da wir kap
frio entdeckten. von da bis nach rio de janeiro
beträgt die entfernung noch 18 bis 20 seemeilen. wir
erreichten diesen hafen den 6ten, und ließen uns dann
fogleich mit frischen lebensmitteln versehen. pomeranzen
und andre zwischen den wendekreisen einheimische früchte
waren um diese jahrszeit im größten ueberfluffe vorhanden;
und auch die uebeltäter bekamen täglich ihr teil davon.
 2 weichen die winde mehr von osten nach süden oder
norden ab. es war folglich ein außerordentlicher fall, daß
unsere seefahrer im 8. n. br. zwischen den
wendezirkeln, so nahe an der stelle, über welcher die sonne senkrecht
fand, einen ganz füdlichen und füdwestlichen wind antrafen. f.
   da der südwestliche wind schon in 8  n. br. dem meere,
deffen strömung bisher nach süden gegangen war, eine
nordöstliche richtung gab; in dieser gegend aber die ufer von afrika
anfangen, sich längs der küste von guinea nach osten zu wen
den  so mußte, nach den gesetzen der bewegung, und bei dem
widerstand der küste, der südwestliche wind der strömung
eine östliche richtung geben. s.  
 
 ,

reise nach neu südwallis. 1 i
es war in der tat gar nicht ungewöhnlich, daß die boote
der landeseinwohner, wenn sie an den schiffen
vorbeifuhren, ganze händevoll pomeranzen unter die mannschaft
warfen. wir hatten noch nicht einmal zehn tage in diesem
hafen zugebracht, so waren die uebeltäter in den
jämmtlichen schiffen viel gefunder, als bei unserer abfahrt von
spitead. uebrigens erfuhren wir hier auch in allen
stücken die höflichste und artigste begegnung. ein paar
tage nach unsrer ankunft machten die sämmtlichen
officiere dem vicekönige ihre aufwartung, und diesem fchien
es fehr angelegen zu sein, uns so viel bequemlichkeit  und
vergnügen zu verschaffen, wie nur möglich. es ist hier
von jeher gebräuchlich gewesen, daß, wenn fremde schiffe
in dem hafen liegen, tag und nacht ein wachtboot um
her rudert, und die boote, die sie etwa ans ufer schicken,
von einem soldaten begleiten läßt, der auch, so lange das
  fahrzeug am lande liegt, darin bleibt. man hat hierbei
die absicht, den schleichhandel zu verhüten, der in
brafilien mit der größten strenge bestraft zu werden pflegt.
aus eben dem grunde wird jeder fremde officier, sobald
er am lande ist, auf allen schritten und wegen durch
einen officier von der wache begleitet. diesem zwange
würden auch wir, ob er uns gleich fehr unangenehm ge
wesen wäre, um unseres eignen vorteitswillen haben unter
werfen müssen; aber man hat ihn uns auch nicht einmal
anfangs an, sondern erlaubte jedem officier, zu gehen, wohin
er wollte  die fortereffen ausgenommen, in die niemals
einem fremden der eingang gestattet wird.
der hafen von rio de janeiro ist sehr
geräumig und bequem. er hat mehrere gute bayen, worin sehr
viele schiffe bei aller schlechten witterung in vollkommner
sicherheit liegen können. die stadt ist groß, gut
gebauet und volkreich, aber ungesund. sie liegt nehmlich
in einem tale, das ehemals sumpfig war, und
ringsum von fehr hohen bergen umgeben ist. dadurch werden
ihr alle erfrischende winde, sowohl vom lande, als von

12 john hunters
der see her, völlig entzogen. die luft ist deshalb im
   sommer erstickend heiß, und folglich natürlicher weise
fehr ungesund. einige wenige straßen find ziemlich breit,
die übrigen aber im ganzen schmal. meistenteils
durchschneiden sie einander in rechten winkeln. der
paradeplatz, dem gegenüber die boote landen, ist groß, und
die gebäude rings umher, unter denen auf der südseite
auch der palast des vicekönigs ist, gut. die kirchen sind
ebenfalls sehr gute gebäude, und ihre verzierungen
außerordentlich reich. sie scheinen auch vortreffliche orgeln zu
haben. alle die, welche ich, hier sowohl, als in
teneriffa fah, hatten etwas, das ich auch in den größten
englischen kirchen nie gesehen habe, das aber nach meiner
einsicht in einer großen kirche eine beträchtliche
verbesserung ist. jede orgelpseife hat nehmlich eine röhre, die
von ihrem unteren teile in horizontaler richtung vor
springt und an dem äußeren ende gleich einer trompete
weit ist. diese röhren bringen jeden ton deutlich in die
kirche, und verhindern, was ich bei vielen von unseren
orgeln häufig bemerkt habe, daß sich nicht mancher
beinahe gänzlich in dem instrumente verliert.
ich bemerkte hier, daß die verschiedenen handwerker
ihre arbeit in bestimmten teilen der stadt treiben  so
nehmlich, daß ein besondres gewerbe auch seine besondre
straße inne hat. man findet nehmlich die eine ganz voll
schneider, eine andre voll schuster, eine dritte voll
zimmerleute, u. f. w.        
in fo weit zahlreiche forts und kanonen einen ort
fest machen können, läßt die stadt san sebastian
sich in der tat fo ansehen. die infel dos cobras,
welche sie beherrscht und dicht an ihr liegt, hat starke
werke. ihr östliches ende ist ziemlich niedrig, und
das waffer hat daselbst gute tiefe, so daß die größten
schiffe fehr nahe heran kommen können. uebrigens sind
mehrere berge ganz nahe, welche die stadt und ihre
meisien befestigungswerke bestreichen.
 
   

reise nach neu südwallis. 13
die jährliche ausfuhr von rio de janeiro sind
3,200 aroben    gold, die nach portugal geschickt werden
und von denen der könig den zehnten teil bekommt;
ferner 6000 kisten zncker, jede zu 40 aroben; 5,000 kisten
reiß, und 1,500 fäffer rum, jedes zu acht almudas   .
ehe wir diesen hafen verließen, nahmen wir folgende
sämereien und pflanzen an bord  der kaffeebaum  caf.
fea arabica , kakao samen  teobroma cacao ,
jalappe  convolvulus jalappa , brasilianische jpekakuanna
 viola jpecacuanha , tamarinden  tamarindus indica ,
pifangs  musa paradisiaca , pomeranzen  citrus
aurantium , limonien  lines, limonia acidiffima , citronen
 citrus medica varietas , gojaven samen  pfidium
pyriferum et pomiferum , indianische seigen  cactus
cochemillifer  mit dem kochenill infekt  coccus cacti ,
pomrofes     , weinstöcke  vitis vinifera ,
tabak sanen  nicotiana tabacum , und reiß  oryza sativa 
zum säen.    
   eine arobe ist 32 pfund. .  
   eine almuda ist 44 gallonen, oder 18 quart.
   was dieses wort bedeutet, weiß ich nicht.
s       
zweites kapitel.
ankunft in der tafelbay am vorgebirge der guten hoffnung,
wo erfrischungen eingenommen werden.   abfahrt von
da.   kapitain phillip verläßt den sirius, und setzt
die reise in der supply fort.   der sirius kommt in
botany bay an, und findet die supply daselbst vor
anker.   abfahrt von dort nachport jack son,
     
w. verließen rio de janeiro den 4ten september,
und erreichten ohne alle merkwürdige vorfälle den 13ten
oktober die tafelbay am vorgebirge der guten
hoffnung 

i 4 john hunter s
da dies der letzte hafen war, worin wir auf unfrer reife
wegen erfrischungen anlegen konnten, so nahmen wir,
teils zum gegenwärtigen gebrauche, teils als vorrat
für die projektierte kolonie, fo viel ein, als wir an bord
der verschiedenen schiffe nur unterbringen konnten. es
vergingen wohl acht bis zehn tage, ehe der rat uns
bescheid gab, mit welchen bedürfniffen, und in welcher
quantität wir versehen werden könnten. diese
verzögerung machte, daß wir hier längere zeit bleiben mußten,
als wir eigentlich wollten oder erwarteten.
einige tage vor unserer abfahrt von der tafelbay
hatten wir alles beisammen, was wir bedurften. nun
fchifften wir fechs kühe mit kälbern, zwei stiere, von
denen der eine sechs bis sieben monat alt war, ferner eine
anzahl von schafen, ziegen, schweinen und allerlei
federvieh an bord des sirius ein. eins von den
transportschiffen nahm drei stuten, jede mit einem füllen von
fechs monaten, und einen jungen hengst an bord. auch
auf die magazinschiffe wurde lebendiges vieh gebracht;
und außerdem hatten die officiere an bord der
transportfchiffe, welche bei der garnison der neuen kolonie bleiben
follten, sich fämmtlich mit fo vielem versehen, als ihnen
der raum unterzubringen erlaubte  nicht um während der
reife davon zu leben, fondern um es in dem lande, wohin
wir wollten, zur zucht zu gebrauchen. in dieser absicht
war jedermann auf der flotte willens, bloß gefalzenes fleisch
zu effen, damit fo viel lebendiges vieh als möglich bei
unfrer ankunft gelandet werden könnte.  
den 13ten november lichtete unfre ganze flotte die
anker, und steuerte aus der bay. am 25sten, da wir in
38  40  s. b. und 252 15  o. l. waren, ging kapitain
phillip an bord der supply, um mit ihr und den
drei am besten segelnden transportschiffen einige wochen
früher als wir an unserm bestimmungsorte anzukommen,
daß, wenn auch wir einträfen, schon. anstalten zum
landen und unterbringen der vorräte gemacht sein könnten.

reise nach neu südwallis 15
wir verloren die supply bald aus dem gesichte, und
fetzten nun unfre reise ohne sonderlich merkwürdige vorfälle
allein fort. am 15ten december waren wir, nach der
mittelzahl von mehreren beobachtungen, in 75  18  o. .
länge, womit auch unfre uhren beinahe ganz
übereinstimmten; aber nach der schiffsrechnung würden wir nur in 720
49 o. l. gewesen sein. da es nicht wahrscheinlich ist, daß wir
mitten in einem fo großen meere eine starke strömung
gehabt haben follten; fo schreibe ich dieses schnelle fortrücken
nach osten der hohen see zu, die wir, seitdem wir in eine
füdlichere breite gekommen waren, beständig hinter uns
gehabt hatten   . unser lauf ging während dieser zeit
immer zwischen 40 und 41 südlicher breite. hier sahen
wir viele wallfische von ungewöhnlicher größe, aber fehr
wenige vögel. am 16ten bemerkten wir auch eine
quantität seetang, das vielleicht von der st. pauls infel
gekommen sein mochte; denn wir waren jetzt nahe bei dem
meridian derselben, und nicht über fechzig seemeilen weit
von ihr entfernt.
der wind war uns meistenteils fo günftig, daß wir
in vier und zwanzig stunden felten weniger als 50
seemeilen, und oft noch mehr, zurücklegten. bei
nordwestwinde hatten wir gemeiniglich fchlechtes wetter; aber wenn
er sich in s. w. setzte, klärte es sich auf, und ward
angenehm. dies fcheint gerade das gegenteil von dem, was
diese winde in der nördlichen hemisphäre bewirken; denn,
wie die seefahrer wohl wissen, sind dort die süd  und
südwest winde gemeiniglich mit nebeligem, schlechtem und oft
stürmischem wetter begleitet  und gerade so war es hier
   wenn im großen weltmeere der wind eine geraume zeitlang
immerfort aus. einem striche wehet, fo müffen natürlicher
  die wellen seine richtung bekommen und der oberfläche
des meeres eine art von strömung geben. folglich wird dann
dem schiffe mehr kraft mitgeteit, als es durch den bloßen
  des windes auf seine segel und auf den über das  
ervorragenden teil erhalten könnte. er lauf
defeler
wird also beschleunigt, und man kommt schneller fort, als
es dje berechnung des logs anzeigt, s.
 

16 john hunter s
bei nordwest winde. es ist übrigens eine bekannte
erfahrung, daß in beiden hemisphären, auf der offnen see
und in beträchtlicher entfernung vom lande, die winde,
welche aus den gegenden zunächst an den polen wehen,
gemeiniglich trocknes und helles, die entgegengesetzten aber
feuchtes und nebeliges wetter mitbringen   .  
den 1sten januar 1788 hatten wir bei stürmischem n.
n. w. , und w. r. w. winde eine fehr hohe, unregelmäßige
see, die sich an einigen von unfren schiffen mit großer
heftigkeit brach. durch das damit verbundene rollen und
schwanken der fahrzeuge litt unser vieh sehr, das
ohnedies schon in einem sehr schwächlichen zustande war. die
armen geschöpfe wurden oft fehr heftig umgeworfen, und
beschädigten sich dann beim fallen sehr beträchtlich, ob
man gleich alle mittel, die sich nur erfinnen ließen,
anwendete, um ihnen zu helfen. das schiff war zu einer
folchen ladung fehr übel eingerichtet. man konnte weiter
gar nichts für die tieretun, als ihnen schlingen anlegen;
aber diesen vorschlag verwarfen die, denen die sorge für
das vieh anvertrauet war, weil sie glaubten, es würde
dadurch den gebrauch der beine gänzlich verlieren.  
wir fahen das meer jetzt mit glänzenden flecken
bedeckt, fast als ob eine menge laternen darauf schwämmen.
ob dieses phänomen von fischlaich herrührte, der vielleicht
in kleinen quantitäten beisammen fchwamm, oder von
dem gallerartigen tiere, welches die matrosen blubber
nennen, kann ich nicht bestimmen; doch glaube ich
das letztere, da wir den tag über einige dergleichen von
beträchtlicher größe gesehen hatten. jetzt flogen auch
  h2 s
   
   es ist ein sehr merkwürdiger, und noch nicht befriedigend er
klärter umstand, daß die von beiden polen her kommenden
winde in dem gemäßigten himmelstriche allemal kalte, trockne
und heitere witterung, hingegen winde, welche in eben dieser
erdgegend von dem aequator her wehen, allemal feuchte,
trübe und nebelige witterung mitbringen. s.

reise nach neu südwallis.   17
verschiedene seevögel um unser schiff her, z. b. albatroff,
mehrere arten von mewen, und ein großer schwarzer
vogel, der in der bewegung seiner flügel viele aehnlich
keit mit einer krähe hatte, an dem aber hals und flügel
iund überhaupt der ganze körpergrößer war.    
  in der nacht vom 6ten januar hatten wir ein
fehr helles südlicht von schönem karmoisin, mit orange
gelb und weiß gestreift. alle diese farben wechselten uns
aufhörlich ihre stelle, und verbreiteten sich von s. gen
osten bis s. s. w.  . der höchste teil war ungefähr
45  über dem horizont. hier ist vielleicht auch die
bemerkung am rechten orte, daß die westliche abweichung der
magnetnadel von 54  30  o. l. an, wo sie am größten
war  nehmlich 32  10 westl , bis zu 135  30 d. l.
abnahm, und in dieser letzteren gegend nur 1  00  oestlich
betrug   .            
den 8ten sahen wir van diemens land, und
feuerten auf das südkap zu, das sich in eine niedrige,
felsige spitze endigt. die weiter in das land hinein
liegenden berge find von mittelmäßiger höhe und dem
ansehen nach mit vielen hohen, sehr geraden bäumen
bewachfen, die keine zweige zu haben fcheinen,   außer nahe
am gipfel; woraus ich denn fchließe, daß es kohl  oder
andere palmen sein mögen. oestlich von dem südkap,
zwischen demselben und der nächsten landspitze, welche
tasmann s kap  head  genannt wird, ist eine große
bay, an deren ende eine oder zwei infeln zu sein scheinen.
auch von dem südwest kap bis zu dem südkap giebt es
     auch auf der resolutionhwir 1773 im februar und märz
nicht weit unterhalb neu  holland südlichte. m. f. j.r.
forsters bemerkungen e. s. 103. u. 104. s.  
   die stärkste abweichung der magnetnadel beobachteten wir in
der resolution am 25. februar 1773, wo wir uns in 60  49 
s. br. und in 97 26 w. l. von greenwich befanden. sie
betrug damals 43  45  westlich. am 16ten märz 1773  in
589 53 s. br. und in 143 55  o. l.  war sie nur
027 destund am 9ten februar  in 589 26 s. br., und 346953 
o. l.  nur 0  7  westlich. m. f. astronomica 
obserations by william wales, london, 1777 pag  372, 332. f.
john hunter s reife, b.

1 f.   john hunter s
mehrere bayen und ziemlich tiefe buchten, die zum teil
wahrscheinlich fehr gute häfen abgeben können. noch
außerdem zeigt sich an diesem teile der küste
verschiedentlich anschein von inseln; aber die meisten liegen allem
anfehen nach, ziemlich nahe am lande  ausgenommen der
mewenstein  mewstone , ein hoher, rauher felsen, der
etwa 10 engl. meilen davon entfernt ist, undswilly,
ingleichen eddyfone, die ungefähr s. gen o. von dem
südkap liegen und etwa5seemeilen davon abstehen.
swilly ist ein hoher felsen, und der eddyfone hat in
einiger entfernung das ansehen eines segels. beide
machen die entgegengesetzten enden einer reihe von
gesunkenen felsen aus, an denen die see sich sehr hoch zu brechen
scheint. wir kamen glücklich an ihnen vorbei, und hatten
sie am folgenden morgen bei tagesanbruch schon drei
seemeilenweit hinter uns.  
den 20sten januar liefen wir endlich in der
botamy bay ein, und fanden daselbst die supply nebst den
drei voran gegangenen transportschiffen, die aber nur
kurze zeit  jene nehmlich 40, und diese 20 stunden  vor
uns angekommen waren. vermutlich hatten wir
günstigere winde gehabt; denn sonst müßten, glaube ich, diese
schiffe, da sie sehr gut segelten, uns weit länger
zuvorgekommen sein. so wie wir in die bay einliefen,
versammelte sich eine anzahl eingeborner an dem füdlichen ufer,
die, nach ihren bewegungen zu urteilen, uns zu drohen
fähienen; siefchärften nehmlich ihre speere, und wieder
holten oft das wort  wara  wara 
daß wir die botany bay, weil wir sie zur anlas
ge einer kolonie nicht vorteilhaft fanden, wieder
verließen, und daß bald nach uns auch die beiden französischen
schiffe astrolabe und bouffole darin ankamen, ist
schon aus kapitain phillip s reise bekannt; eben so, daß
der gouverneur sich entschloß, mit den fämmlichen
schiffen nach dem nicht weit von dieser bay entlegenen
portjackfon zu fegeln.  

reise nach neu südwallis. 19
drittes kapitel.
häufiges zusammentreffen mit den eingebornen.   ihre
waffen, zieraten, personen, sitten und wohnungen.  
art zu jagen.   vierfüßige tiere, vögel und insekt
ten.   witterung.   besuch bei den französischen schif
fen in der botany bay.   ein uebeltäter giebt vor,
eine goldmine entdeckt zu haben.
einige tage nach meiner ankunft in port jackson, fuhr
ich mit einem fechsrudrigen und einem kleinen boote aus,
um den hafen, so gut es die umstände erlaubten,
aufzunehmen, wobei ich mich von herrn bradlei und noch
zwei andern gehülfen begleiten ließ. während dieses
gefchäftes trafen wir öfters mit mehreren eingebornen
zusammen. wir fanden sie jetzt sehr zahlreich; was mich denn
ein wenig befremdete, da ich das gelesen hatte, was in der
reise der endeavour  cook s erster reise f  von ihnen
gefagt wird. dort heißt es nehmlich  man hätte nur sehr
wenige eingeborne gesehen, und sie schienen fehr stupide
menschen ohne alle neugierde zu sein. wir fahen ihrer
eine beträchtliche anzahl, und fanden sie auch fehr lebhaft
und wißbegierig. sie find gerade, schlank, aber gut
gebauet, etwas klein von gliedern, indeß fehr tätig. alles
was sie fahen, betrachteten sie mit großer aufmerksamkeit.
besonders bezeigten sie das äußerste erstaunen über unsere
verschiedene kleidung; denn ganz gewiß betrachteten siel
diefe als eine verschiedene haut, und den hut als einen teil
des kopfes. sie freueten sich über die kleinigkeiten, die
wir ihnen zu geben im stande waren, schienen immer
heiter und bei guter laune, tanzten und fangen vor uns, und
ahmten unfre worte und bewegungen nach, so gut wie
wir die ihrigen.  gemeiniglich waren sie mit einer lanze
bewaffnet, und außerdem hatten sie einen kurzen stock bei
sich, den sie zum werfen der brauchen, sie
h 2

2o     john hunters
können vermittelt dieses werkzeuges die lanze sechzig bis
siebzig schritt  yards  weit werfen; ja, ich habe
späterhin gesehen, daß ein junger starker mann sie volle
neunzig schritt weit warf, was ich für unmöglich halten
würde, wenn ich die entfernung nicht felbst gemeffen hätte   .
ihre lanzen find gemeiniglich etwa zehn fuß lang. die
muschel an dem einen ende des wurfstocks dient besonders
dazu, die spitze der lanze zu schärfen; indeß auch zu
andern absichten. ich habe oft von diesem gewehr gebrauch
machen fehen, und glaube, daß jemand, der auf seiner
hut ist, es fehr leicht parieren oder ihm ausweichen kann, ob
ich gleich zugeben muß, daß es mit erstaunlicher
geschwindigkeit fliegt.    
indeß wir uns mit dem aufnehmen des hafens
befchäftigten, gingen wir eines morgens früh an dem obern
teile defelben, und in einer beträchtlichen entfernung vom
schiffe, an das land, um einige winkel zu messen. zu
unserer verwunderung fanden wir die eingebornen hier in
größerer anzahl versammelt, als wir sie jemals vorher an
irgend einem orte gesehen hatten. ihre menge brachte
uns auf die vermutung, daß sie vielleicht die buchten in
dem unteren teile des hafens bewohnten und aus unruhe
über unsere ankunft es nötig gefunden hätten, sich weiter
hinauf zu ziehen. sie fähienen fehr seindselig gesinnt; sehr
   der   ist in john white s reise  s. 62. der ue
berfeltz.    deutlicher beschrieben, als von unserm verfall
fer, weshalb hier eine stelle des originals weggelaffen wird,
mansieht hier übrigens an einem sehr auffallenden beispiel,
daß es auch einem ganz rohen volke nicht an erfindungskraft
fehlt. hier hat ein solches durch zufall, oder durch den
gebrauch seines natürlichen verstandes, ein mittel ausfindig
gemacht, wodurch   ungewisse wurf eines hölzernen spee ,
res nicht nur eine fester bestimmte und gewissere richtung,
sondern auch weit mehr kraft und schnelligkeit bekommt.  ünd
dabei muß der umstand nicht ubersehen werden, daß dieses
hülfsmittel, oder der wurfstock,   den speer an 270
fuß weit fortrieb, ein ganz einfaches werkzeug war; wie dein
immer ein instrument, wenn es nur sonst mit den gesetzen
der mechanik übereinstimmt, um so mehr wirkung, tut, je
einfacher es ist.       s.  

reise nach neu südwallis. 2 i
viele bewaffnete männer zeigten sich am ufer, fobald wir
uns demselben näherten, und droheten uns, daß wir es nicht
wagen follten, zu landen. während der ganzen zeit, daß
wir in ihrer nähe waren, riefen sie einander durch die
waldungen zu, bis ihre anzahl sich so vermehrt hatte, daß ich
es nicht für ratsam hielt, für jetzt auf irgend eine art
bekanntschaft mit ihnen zu machen. unsere gesellschaft
befand nehmlich, da wir in jedem boote einen mann laffen
mußten, außer mir und den andern officieren, nur in zehn
matrosen; und überdies hatten wir nur drei flinten. bei
diesen umständen begnügten wir uns, ihnen
freundfchaftszeichen zu machen, und kehrten dann zu dem schif
fe zurück. zwei tage nachher gingen wir, beffer bewaff
net und in bereitschaft, wieder an eben den ort.
diesmal waren sie nicht so zahlreich; wenigstens fahen wir sie
nicht, ob sie gleich aller wahrscheinlichkeit nach nicht weit
entfernt im waldesein mochten. ich mußte anlegen, um
einige lebensmittel für die mannschaft der boote kochen
zu laffen, und wählte dazu eine hervorspringende landspitze,
die wir gegen einige hundert eingeborne hätten
verteidigen können. um einen ueberfall zu verhüten, beorderte
ich zwei seefoldaten als schildwachen auf die landspitze,
und ließ sogleich ein feuer anzünden. nun hörten wir
bald einige eingeborne in dem walde an dem entgegen
gefetzten ufer. wir riefen ihnen zu, und luden sie durch
zeichen und vorgehaltene geschenke ein, zu uns herüber zu
kommen, da die entfernung nicht über hundert schritt
 yards  betrug. bald schifften sich sieben mann in kanots
ein, landeten in einer kleinen entfernung von uns, und
kamen ohne lanzen auf uns zu. nunmehr ging ich ihnen
entgegen, und hielt beide hände in die höhe, um ihnen
zu zeigen, daß ich unbewaffnet wäre. eben das taten
zwei officiere. als wir bei ihnen waren, schüttelten wir
ihnen die hand; sie schienen indes fehr unruhig über die
fünf seesoldaten, die bei den booten unter dem gewehre
fanden.   ich befahl diesen, feste die waffen
niederzu  b 3

2,2 , john hunter s
legen und dabei stehen zu bleiben. nun kamen die
eingebornen fehr heiter und frohen muts, und fetzten sich an
unfer feuer mitten unter uns. wir aßen, was wir hatten,
und boten auch ihnen davon an; aber weder unsere speife
noch unser getränk wollte ihnen schmecken.
  eines tages war ich in einer andern gegend des
hafens am lande, und machte freundschaft mit einigen
eingebornen. in sehr kurzer zeit vermehrte sich ihre anzahl
auf achtzig oder neunzig mann, die fämmtlich mit einer
lanze nebst einem wurfstocke bewaffnet waren, und zum
teil auch einen aus baumrinde gemachten schild trugen.
einige von diesen schilden waren länglich viereckt, und
andre ein und. wir fahen itzt dergleichen zum erstenunal;
doch späterhin kamen sie uns öfter vor, und wir bemerkten,
daß sie gemeiniglich aus holz verfertigt waren. bei
genauerer betrachtung einiger von diesen schilden, fanden
wir viele an mehreren stellen durchbohrt. die
eingebornen gaben uns durch zeichen zu verstehen, daß dies durch
einen speer geschehen wäre; zugleich wiesen siel uns aber
auch, daß die schilde eine lanze oft abhielten  nehmlich
fo, daß sie in einer kleinen entfernung einen aufstellten,
und eine lanze danach warfen, die aber nicht durchging.
sie erstaunten sehr, als ein officier von unserer gesellschaft
eine geladene pistole aus der tasche nahm und aus gleicher
enfernung die kugel durch den dicksten teil des schildes
fchoß. sie betrachteten dies mit erstaunen, und fchienen
sich zu wundern, daß ein so kleines werkzeug so tief
eindringen könnte. unsere anzahl war jetzt so stark, wie ich
sie vorhin angegeben habe; wir hatten aber nur drei
musketen, von denen ich die eine trug. die eingebornen
waren fehr laut, zeigten aber keine neigung zu streit. wir
gaben ihnen allerlei kleinigkeiten, die wir bei uns hatten,
und sie fähienen fehr damit zufrieden; indeß hatten
wir späterhin urfache zu glauben, daß ihnen
dergleichen nur, wie kindern das spielzeug, auf einen augenblick
vergnügen machte. wir fanden nehmlich zu andren zeit

reise nach neu südwallis. 23
in unsere geschenke sehr häufig auf dem strande zerstreuet 
liegen, obgleich die eingebornen auf unfer anbieten
sehr begierig danach gegriffen hatten.   als wir uns mit
der erwähnten gesellschaft beschäftigten, bemerkten wir in
einiger entfernung eine anzahl weiber, die aus ihren
schlupfwinkeln hervorguckten; sie durften indeß
ihrenatürliche neugierde nicht dadurch befriedigen, daß sie sich
offen zeigten und mit uns sprachen, weil die männer hier,
wie es scheint, sehr despotisch find. ich gab den letzteren
durch zeichen zu verstehen, daß ich die weiber bemerkt
hätte und ihnen einige geschenke machen wollte, wenn sie
näherkommen und sie annehmen dürften. die männer
fchienen aber nicht geneigt, dies zu erlauben; vielmehr trugen
sie, wie wir öfters bemerkten, große sorgfalt, bei allen
gelegenheiten die weiber entfernt zu halten, und zwar,
wie ich glaube, gänzlich aus besorgniß vor gefahr. sie
wünschten die geschenke für die weiber zu haben, und
wollten sie ihnen selbst überbringen; aber das schlug ich ihr
nen geradezu ab, und gab ihnen zu verstehen, daß die
weiber, wenn sie nicht näher kommen dürften, auch nichts von
mir erhalten würden. da sie mich so fest entschloffen
fahnden, so bedeutete ein alter mann, der vorzügliches
anfhen zu haben fähien, den weibern, daß sie heran
kommen sollten. dies taten sie denn auch fogleich und
mit vieler guten laune. während der ganzen zeit, daß
wir sie mit glaskorallen, stückchen von weißer leinwand
und andern kleinigkeiten putzten, lachten sie unmäßig,
zitterten aber zugleich, weil sie gefahr befürchten mochten.
die meisten weiber, die wir bei dieser gelegenheit fahren,
waren jung, etwa von achtzehn bis fünf und zwanzig
jahren, und alle völlig nackt, wie neugeborene kinder.
sobald die weiber  welche, beiläufig angemerkt, im
ganzen nicht so dünn wie die männer, aber von kleineren
gliedern sind  befehl erhielten, daß sie näher kommen
sollten, sprangen ungefähr zwanzig männer, die wir
vorher noch nicht gesehen hatten, mit lange und schild
voll   
b 4

24 john hunter s  
fändig bewaffnet, aus dem gehölze hervor. sie waren
im ganzen gesicht und am körper mit roten und
weißen streifen bemahlt, als wenn sie durch ihren anblick
schrecken erregen wollten. einige hatten darifi ordentlich
ein wenig geschmack gezeigt; andre aber auf die form gar
keine rücksicht genommen. manche fchienen in einiger
entfernung degengehänge umzu haben. einige hatten weiße
cirkel rings um die augen, und verschiedene eine
horizontale streife quer über die stirn. wieder andre hatten
fchmale weiße streifen rings um den körper, und eine
breite linie in der mitte des rückens und des bauches,
in gleichen einen einzelnen streif an jedem arme,
schenkel und beine hinunter. durch diefe, gemeiniglich weißen,
zeichen, haben die damit bemahlten personen in einer
kleinen entfernung ein sehr fürchterliches ansehen; sie sind
nehmlich, da die weiße farbe gegen die schwarze haut so
fehr absticht, ganz genau beweglichen skeletten ähnlich,
die farben, deren sie sich zu diesem mahlen bedienen,
find meistens rot und weiß. die erstere von beiden ist
eine art von ocher oder roter erde, die hier in
beträchtlicher menge gefunden wird; und die andre ein seiner
pseifenton  . die körper der männer, besonders die brust
und die schultern, sind sehr stark fearificirt. die dadurch
verursachten figuren ragen beträchtlich über die haut
hervor, und sollen, obgleich gar keine regelmäßige form das
bei zu bemerken ist, doch wohl ohne allen zweifel.
verzierungen sein.   .  
die vorhin erwähnten, auf solche art bewaffneten
und bemahlten männer, stellten sich am strande in eine
linie, und trugen jeder einen grünen zweig als ein
freundfchaftszeichen in der hand. sie standen so regelmäßig,
   die einwohner von tanna und den admiralitäts in
feln haben eben solche gebräuche. m. f. j. r. forsters
bemerkungen z, s. 514. f.  
             und in mehreren andern ländern  
hner dergleichen erhöhete figuren auf ie
ene teile der körpers. m, eben daselbst s. 51. s.
 

 
 
reise nach neu südwallis. 25
wie es wohl disciplinierte truppen nur immer gekonnt hät
ten. uebrigens waren sie, glaube ich, gänzlich zur
verteidigung der weiber bestimmt, wenn diese etwa auf irgend
eine art beleidigt worden wären. wir bemerkten bei
diefer gelegenheit auch, daß zwei fehr starke bewaffnete
männer, nahe bei dem platze wo unfre boote lagen, auf
einem felsen als schildwachen standen; sie rührten sich
nehmlich nicht von der stelle, bis wir den strand
verlieben, woraus ich denn vermute, daß sie angewiesen
waren, alle unsere bewegungen zu beobachten. wir trennt
ten uns endlich von diesen leuten, nachdem wir uns etwa
vier stunden bei ihnen aufgehalten hatten, und waren
mit allen vorgegangenen so zufrieden, wie auch sie es zu
sein schienen.        
bei den verschiedenen gelegenheiten, die ich hatte,
ein wenig mit den in und an diesem hafen wohnenden
eingebormen bekannt zu werden, glaube ich bemerkt zu haben,
daß es nicht fehr schwer sein würde, sich in gehöriger zeit
ihre freundschaft und ihr vertrauen zu erwerben; denn ob
sie sich gleich bei unserem ersten zusammentreffen mit ihnen
gemeinglich bewaffnet zeigten,  was auch, wie man
zugeben muß, sehr natürlich war  so kamen sie doch, wenn
wir unsere waffen bei seite gelegt und ihnen
freundschaftszeichen gemacht hatten, immer unbewaffnet, mutig und
mit einem grade von vertrauen, den man kaum hätte
erwarten sollen, auf uns zu. aus diesem anschein einer
freundschaftlichen stimmung möchte ich fast schließen, sie
würden, wenn wir einige zeit unter oder nahe bei ihnen
wohnten, bald finden, daß wir nicht ihre seinde find,
wofür sie uns bei unserer ersten ankunft ohne zweifel
gehalten haben.     . .
die männer find im ganzen fünf fuß und fechs bis
neun zoll groß, aber sehr dünn und sein gebauet. sie
gehen, sehr gerade, und zeigen viele tätigkeit. die
weiber sind nicht so schlank oder dünn, aber meisten heils gut
gewachsen. ihre farbe ist ein schmutziges schwarz, wie
    b 5  

26 john hunters
ruß; doch habe ich viele weiber fast von so lichter farbe
gesehen, wie mulatten. an einigen wenigen von
beiderlei geschlecht bemerkten wir ziemlich gute gesichtszüge;
aber meistenteils haben sie eine breite nase, einen großen
weiten mund und dicke lippen. ueberhaupt ist ihr gesicht
nicht sehr einnehmend, und sie verunstalten es dadurch
noch mehr, daß sie so abscheulich fchmutzig find. sie
reinigen ihre haut nie, sondern beschmierensie überdies
gemeiniglich mit dem fette der tiere, die sie tödten, und
bedecken sie dann noch mit allerlei art von schmutz.
sand von dem seestrande und die asche von den feuern,
die sie anzünden  alles hängt sich an ihre fettige haut, die
sie niemals waschen, außer wenn irgend ein zufall, oder
mangel an nahrung, sie ins waffer zu gehen nötigt.
einige männer tragen in dem nasenknorpel ein stück holz
oder knochen, das die nasenlöcher ausweitet; und dies
betrachten sie ohne zweifel als eine schönheit. vielen von
denen, die wir bis jetzt gefehen hatten, fehlten die zwei
vordersten zähne an der rechten seite der obern kinnlade,
und manchen weibern die zwei unteren gelenke an dem kleis
nen finger der linken hand   . die ursache oder die
bedeutung hiervon haben wir noch nicht ausfindig machen
können. wir bemerkten übrigens diese verstümmelung an
alten weibern, jungen mädchen von acht bis neun jahr
ren, und jungen frauen, die teils schon geboren, teils
noch kein kind gehabt hatten. aber an andern
frauenspersonen von allen diesen altern und klaffen sahen wir
den finger auch wieder unverletzt. sie haben allgemein
fehr gute zähne. ihr haar ist kurz, stark und lockig; und
da siel es, wie es scheint, gar nicht zu kämmen wissen,
fo ist es unreinlich und verwirrt. die männer tragen ihr
   auch viele andere völker, z. b. die tscharos und guar
ronen in paraguay, im gleichen die hottentotten, pfle
gen ein glied von einem finger abzuschneiden. m. . demeu
nier l esprit des usages et des coutumes des differens peuples,
tome ii. p. 245. daß die sitte auch in den freundschaftliche
inseln. statt findet, ist bekannt. ch     dschaftlichen
 
 

reise nach reu südwallis. 27
ren kurzen und lockigen bart eben so wie das haar auf dem
kopfe. männer, weiber und kinder gehen völlig nackend.
sie fcheinen keinen bestimmten wohnplatz zu haben,
fondern sich zur ruhe zu begeben, wo die nacht sie gerade
überfällt. gemeinglich lagern sie sich an der seeküste in
felsenhöhlen, wo sie vor dem regen schutz finden; und
um sich ihren aufentaltsort angenehmer zu machen,
zinden sie gewöhnlich, ehe sie sich zum schlafen niederlegen,
ein gutes feuer darin an. hierdurch wird der ganze
felfen rings um sie her so erhitzt, daß er wie ein ofen eine
beträchtliche zeit warm bleibt; und nun legen oder werfen
sie sich auf ein wenig gras nieder, das sie vorher
abgeriffen und getrocknet haben.
hier ist denn ein auffallendes beispiel von der
befondren sorge der vorsehung für alle ihre geschöpfe. diese
leute haben nicht den entferntesten begriff davon, sich
irgend etwas zu bauen, was sie vor strengem und schlechtem
wetter schützen kann; denn wenn sie den hätten, so
würden siel vor allen dingen ihren nackten körper mit irgend
einer art von kleidung zu bedecken suchen, da sie gewiß
von der kälte im winter fehr viel leiden. aber ihre unt
kunde des bauens wird durch die gütige natur sehr
reichlich ersetzt. die felsen, sowohl die, welche die seeküste
umgeben, als die in den inneren gegenden des landes, find
außerordentlich weich, da sie aus einem bröckelichten
sandsteine bestehen. die teile, welche die üble witterung
am meisten treffen kann, find meistenteils härter, als die
andern, die weniger von ihr getroffen werden. nun
leiden die weichen teile von der zeit erstaunliche
veränderungen  die zerbröckeln unaufhörlich unter den härtern
und festern teilen; und dieses starke verfallen läßt dann
höhlen von beträchtlicher größe zurück. ich habe einige
gesehen, die vierzig bis funfzig leute aufnehmen
konnten, und in denen wir felbst im notfalle eine nacht nicht
ungern zubringen würden. wo man in diesem laude nur
felsen sieht, sowohl an der seekäste, als in den inneren

2   john hunter s
gegenden, kann man, da sie alle von dieser weichen
sandsteinart sind, sicher auf eine menge solcher höhlenrechnen,
, in den wäldern, wo das land nicht fehr felsig ist,
trafen wir zuweilen hütten von baumrinde an, die in
phillips reife    schon näher beschrieben und auch
abgebildet sind. eine solche hütte, wenn siel anders
diefen nahmen verdient, wird von den eingebornen als
wohnung gebraucht und beherbergt eine ganze familie; denn
bei kalter witterung, die im winter häufig genug ist,
finden sie es nötig, fehr dicht an einänder zu liegen, um sich
auf solche art zu erwärmen. besonders werden
dergleichen hütten, wie wir erst späterhin entdeckten, von denen
gebraucht, die das kanguru, das opossum und andre
tiere in den wäldern jagen, welches zu gewissen
jahrszeiten, wenn es diese tiere in menge giebt, fehr häufig
geschieht. da viele von den großen bäumen in der mitte
verfault und hohl sind, so pflegen die erwähnten tiere,
wenn sie verfolgt werden, sich gemeiniglich in einen solchen
baum zu retten. um sich ihrer nun zu bemächtigen,
klettert, wenn man sie bemerkt, ein mann felbst den
gerqdesten mit vieler leichtigkeit hinan, und zwar
vermittelt der kerben, die mit einer steinernen axt in bequemen
zwischenräumen darin eingehauen find. oben auf der
spitze, oder wo sonst ein ausweg für das tier ist, setzt
er sich, mit einer keule oder einen stock in der hand,
nieder. indessen zündet ein anderer in der unteren oeffnung
ein feuer an, und füllt dadurch den hohlen baum mit
rauch. dies nötigt das tier, die flucht zu, versuchen,
entweder aufwärts oder niederwärts. doch, welchen weg
es auch nehmen mag, so ist es zu einem gewissen tode;
wenigstens entkommt nur selten eins. auf diese art
befchäftigen sich die eingebornen in den wäldern, und
gewinnen ihren unterhalt. wenn ihrer eine beträchtliche
anzahl beisammen ist, setzen sie auch das land in einem
ulufange don mehreren meilen in feuer. dies tun sie, so
   s 36. . . . . .            

reise nach neu südwallis. 29
viel wir haben verstehen können, um die tiere
aufzustören, die sich in dem auf solche art angezündeten bezirke
befinden; und dabei haben sie denn gelegenheit, viele
derselben zu erlegen. uebrigens kann man aus gutem
grunde auch glauben, daß diese feuer den teil des landes,
durch den sie öfters wandern müssen, von dem busch  und
strauchwerk reinigen sollen, das ihnen, da sie nackend sind,
sehr große unbequemlichkeit verursacht. diese feuer, die
wir besonders im sommer fehr häufig fahen, erklären
übrigens auch einen umstand, der uns bei unserer ankunft in
große verlegenheit setzte. zwei dritteile der bäume in
den waldungen waren nehmlich sehr stark versengt,
und einige bis an die spitze hinauf ganz schwarz
gebrannt. wir wußten uns dies nicht zu erklären,
und vermuteten anfangs, es möchte von blitzen
herrühren; doch in der folge fahen wir es zu häufig, als daß
wir es dieser naturbegebenheit zuschreiben konnten, und
es ist nunmehr wohl augenscheinlich, daß die ursache
davon die öfteren feuer find, die, wie wir gesehen haben,
felbst die höchsten zweige der bäume erreichen.
wir hatten grund zu der vermutung, daß die
eingebornen sich in stämme von mehreren familien
vereinigen; auch zeigte es sich nunmehr, daß sie einen
bestimmten wohnort haben, und daß der stamm sich nach diesem
nennt. man kann diesen ort öfters besuchen, ohne die
ganze gesellschaft dafelbst beisammen zu finden. die
eingebornen haben nehmlich mit dem aufsuchen ihrer
nahrung so viel zu tun, daß die verschiedenen familien
verschiedene wege dazu einschlagen; doch im fall eines
streites mit einem benachbarten stamme können sie sich bald
versammeln. von denen, die einige zeit unter uns
lebten, wissen wir, daß sie bisweilen mit einander in streit
geraten und die gegner, mit denen sie kriegführen, aus
diesem oder jenem hinterhalte zu tödten fuchen. sie sind
keinesweges tapfer und entschloffen, ausgenommen wenn
sie in leidenschaft geraten, wo sie denn gleich allen
an
30 john hunters n
dern wilden, wie rasende zu werke gehen. in allen ihs
ren streitigkeiten mit einander überlaffen sie sich der
leitung eines anführers. wie ein solcher gewählt wird,
haben wir noch nicht erfahren; doch wahrscheinlich
entscheidet in diesem stück die meinung von seiner kriegerischen
geschicklichkeit.  
alle die menschen, die uns hier zu gesichte gekom
men find, scheinen hauptsächlich von dem zu leben, was
ihnen die see darbietet; folglich ist auch die küste stärker
bewohnt, als das innere, oder der von dem meere
entfernter liegende teil des landes, den wir kennen zu
lernen gelegenheit gehabt haben.   die männer fischen mit
einem speer oder einer fischgabel, in deren gebrauche sie
fehr geschickt sind. dieses werkzeug ist etwas länger als
der kriegsspeer, und sie können es, je nachdem das was
fer mehr oder weniger tief ist, durch verschiedene
anfätze länger oder kürzer machen. es hat einen, zwei,
drei oder vier zacken , die mit fischgräten oder einem
stück knochen zugespitzt sind. wir fahen  zuweilen
bei schönem wetter einen mann quer über einem kanot
mit dem gesicht im waffer liegen, wobei er seine
fischgabel eingetaucht hatte, und in bereitschaft war, mit ihr zu
stoßen. so liegt er ohne alle bewegung, und kann, da
sein gesicht ein wenig unter der oberfläche ist, die fische
deutlich sehen, woran ihn, wenn er mit den augen
außerhalb des waffers wäre, die von jedem winde verursachte
zitternde bewegung desselben verhindern würde. auf diese
art schlägt er mit vieler sicherheit nach dem fische, und
verfehlt ihn nur selten.    
die weiber beschäftigen sich in den kanots hauptsächs
lich mit angeln. die schnüre scheinen aus der zähen
und faserigen rinde verschiedener bäume verfertigt zu
sein, die, wenn sie einige zeitlang zwischen zwei steinen
geschlagen worden ist, an farbe, und überhaupt, den
faforn von einem alten seile ähnlich wird. diese rinde
 ,

reise nach neu südwallis. 31
spinnen sie, und drehen dann zwei fäden daraus
zusammen; wenigstens habe ich nie mehr gesehen. ihre
angelhaken sind gemeiniglich aus dem inneren von perl  oder
andern muscheln gemacht. zuweilen gebrauchen sie auch
klauen von vögeln, z. b. von habichten, dazu; doch
werden die ersteren für die besten gehalten. bei dieser
notwendigen arbeit zu fischen, fahen wir öfters eine frau mit
zwei oder drei kindern in einem elenden boote, dessen
höchfer teil nicht fechs zoll über dem waffer hervorragte, und
beinahe den rand einer brandung berührte, der sich ein
alter seemann in einem guten lenkbaren fahrzeuge nur
mit furcht genähert haben würde. das jüngste kind liegt
in solchem falle, wenn es noch fehr klein ist, quer über
dem schooße der mutter, aus dem es, obgleich diese
völlig mit fischen beschäftigt ist, nicht herausfallen kann. sie
sitzt nehmlich auf dem boden des sehr flachen kanots,
und hält die kniee gegen die brust; so liegt denn das kind
zwischen den knieen und deun leibe in völliger sicherheit.
die männer tauchen auch nach schaltieren unter, die sie
von den felsen unter dem waffer losmachen. wir fahen
sie oft von einem felsen in die brandung springen und auf
fallend lange unter dem waffer bleiben. wenn sie dann
wieder hervorkommen, so werfen sie das, was sie
eingesammelt haben, ans ufer, wo fchon eine person in
bereitfchaft steht, es in empfang zu nehmen und an einem
zuvor angezündeten feuer zu bereiten. sie kennen keine
andre art, ihre speisen zuzurichten, als das rösten. von
kochendem waffer haben sie, wie es sich späterhin zeigte,
keinen begriff. eins von unseren booten warf einmal
das zugnetz aus, und ein matrose legte sogleich ein paar
fische in einen topf mit kochendem waffer, der am feuer
stand. einige eingeborne, die in der nähe waren,
wünschten mehr fische zu haben, als man ihnen gegeben hatte.
da sie nun die im topfe fahen, und niemand auf die acht
hatte, so wollte einer von ihnen etwas mit der hand aus
           ,

32 john hunter s  
dem waffer holen, wobei er sich denn zu einem großen
erfaunen stark verbrannte  .  
von religion wissen die eingebornen gar nichts.
wenigstens haben wir noch nicht entdecken können, daß sie
irgend etwas zum gegenstande ihrer anbetung machen.
sonne, mond und sterne erregen und beschäftigen bei
ihnen die aufmerksamkeit um nichts mehr, als bei jedem
andern lebendigen geschöpfe, das in diesem großen
lande wohnt.    
ihre todten verbrennen sie ganz gewiß. hiervon
ward ich völlig überzeugt, als ich einmal einen entlegneren
arm von port jackson aufnahm. einige von meiner
bootsmannschaft hatten, als sie am ufer waren, nicht
weit vom waffer auf einer anhöhe etwas entdeckt, das sie
für ein erst kürzlich gemachtes grab hielten. ich ging
dahin, und ließ es öffnen. als die erde weggeräumt war,
fanden wir eine quantität weißer asche, die erst sehr
kurze zeit daselbst gelegen zu haben schien. unter ihr lag
auch ein teil von einem menschenkinnbacken und ein
kleines stück von dem hirnschädel, welches zwar ebenfalls im
feuer gewesen, aber nicht stark genug beschädigt war, daß
wir es nicht vollkommen hätten unterscheiden können. das
   gra6
   selbst die mehr kultivierten taheitier kannten vor   
suchen das kochende waffer und seine eigenschaften nicht. auf
meiner reise mit cook kam einmal einer von ihnen in die
kajüte, als wir eben frühstückten, und wunderte sich, als er
einen. bedienten aus einer teemaschine waffer in eine kanne
zapfen fah... o tu, der könig der insel, den er befragte,
was das wäre, erklärte es ihm, und setzte hinzu  es sei. hei
  fes waffer. der mann hatte hiervon so wenig einen
begriff, daß er seine hohle hand unter den hahn hielt und durch
aus verlangte, man sollte ihm etwas hinein zapfen. der
bediente, weigerte sich es zu tun, und wir alle verboten es ihm
ausdrücklich, aber da jener so sehr auf seinen wunsch bei
stand, und auch o tu es dringend forderte, um ihn von der
wahrheit seiner versicherung zu überzeugen  so ließen wir es
endlich geschehen, und d . arme mann sprang natürlicher weise
mit einem lauten schritt zurück.   die unkunde in ansehun
  des heißen waffers rührt wohl vorzüglich von dem mangel a
geschirren her, worin man kochen könnte.
s
reise nach neu südwallis. 33
grab war nicht fechs zoll tiefer, als die oberfläche des
bodens; aber die erde war so hoch aufgeworfen, wie bei
den gräbern in europa. wir fcharrten übrigens die asche
wieder zusammen, und bedeckten sie, wie sie vorher
gewesen war.
in den monaten märz und april fanden wir, daß
die anzahl der eingebornen sich beträchtlich verminderte;
doch hatten wir keinen grund zu der vermutung, daß sie
sich in die inneren teile des landes begäben  denn fo oft
wir felbst dortin streifereien machten, sahen wir ihrer
immer nur sehr wenige. bis jetzt haben wir alle ursache
zu glauben, daß nur die seeküste von menschen bewohnt
wird. das land fcheint ihnen nehmlich eine fehr kärgliche
nahrung zu geben. wir fahen sie wurzeln von
farrnkraut rösten und kauen; und außerdem effen siel auch eine
kleine frucht, ungefähr von der größe einer kirche. die
fe frucht, die an einem nicht hohen, aber sehr vollem
und in der krone buschichten baume wächst, hat in
geschmacke, und das mark oder innere auch in der gestalt,
viele aehnlichkeit mit einer seige. doch ist die see, wie
gesagt, die vorzüglichste nahrungsquelle der eingebornen,
und sie leben hauptsächlich von schaltieren und fischen,
wenn wir das zugnetz warfen, begleiteten sie unsere boote
häufig, und waren sehr dankbar gegen den officer,
wenn er ihnen einige fische gab, da bei kaltem wetter der
hafen ganz und gar nicht reichlich damit versehen ist. zwar
fanden wir ihn bei unserer ankunft voll von fischen, und
fingen so viele, als wir nur gebrauchen konnten; aber im
winter schienen sie sich aus unfrer nachbarschaft zu entfernen,
ich hatte ursache zu der vermutung, daß die leute,
die bei unserer ersten ankunft um port jackfon
wohnten, weiter nordwärts gezogen wären, und daß es ihre
beständige gewohnheit sei, bei der annäherung des kalten
wetters ein wärmeres klima zu suchen. hierzu haben sie
noch außerdem einen starken antrieb, da, auch die fische,
so wie der winter heran kommt, nach norden ziehen.
john hunter s reife, c  
 

34 john hunter s
aus diesem umstande läßt es sich, glaube ich,
einigermaßen erklären, daß kapitain cook  der, wenn ich nicht
irre, im april oder may hier war  nur so wenige
eingeborne fah und die seeküste für fehr fparsam bewohnt hielt.
das fo genannte kanguru, oder wie es bei den
eingebornen heißt, patagar ang, fanden wir in großer
menge. eins, das wir fchoffen, wog 140 pfund, und  
sein 40 zoll langer schwanz hatte an der wurzel 17 zoll
im umfange. wir aßen das fleisch mit vielem appetit,
und ich glaube, es fchmeckt so gut, wie hammelfleisch,
obgleich nicht so delikat, wie man es zuweilen in london
findet. dies tier hat in seinen hinteren teilen
außerordentliche stärke. wenn es überfallen ist und zu
entfliehen fucht, fpringt es mit den fehr langen hinterfüßen in
jedem satze sechs bis acht schritte  yards  weit. mit
den vorderfüßen scheint es felbst im laufen den boden
nicht zu berühren; und sie find auch so kurz, daß es
unmöglich zum laufen davon gebrauch machen kann. auch
in dem schwanze hat das kanguru außerordentliche
stärke; es wehrt sich damit vorzüglich, wenn es angegriffen
wird, und kann, glaube ich, einem manne das bein
damit zerschlagen. wahrscheinlich befördert die große
kraft in dem schwanze auch das erstaunliche springen
des tieres. wir glaubten einige zeitlang, der schwanz
wäre das vorzüglichste verteidigungsmittel der kangurus;
aber seitdem haben wir mit windhunden glückliche jagd
auf sie gemacht, und dabei gefunden, daß sie sich mit ihren
klauen und zähnen wehren. der hund ist viel schneller
als das kanguru. in einem offnen walde  und an solchen
orten hält das tier sich am meisten auf  währt die jagd
felten über acht bis zehn minuten, und wenn der
hundemehrere sind, nicht einmal fo lange. sobald der hund es faßt,
drehet es sich um, springt auf ihn zu, packt ihn mit den
vorderfüßen, schlägt mit den erstaunlich starken
hinterklauen nach ihm, und bringt ihm fo fchwere wunden bei,
daß wir öfters einen hund, weil er allzu fehr beschädigt

reise nach neu südwallis. 35
war, haben nach hause tragen müffen. selten entkommt
das kanguru, wenn ein hund es einmal ergriffen hat;
denn dieser faßt es immer bei der kehle, und hält es, bis er
beistand bekommt  ein kampf, der freilich manchem ast
das leben kostet. einige männliche kangurus sind von sehr
beträchtlicher größe. ich habe verschiedne gesehen, die,
wenn sie auf ihren hüften faßen, fünf fuß und acht zoll
hoch waren. ein folches tier ist zu stark für einen
einzelnen hund; und ob es gleich viele wunden bekommt, so
würde es doch seinen seind, wenn dieser nicht schnell hilfe
erhielte, gewiß tödten. wir haben übrigens gesehen, daß
die in diesem lande einheimischen hunde, die zwar wilder
sein mögen als unfre großen jagdhunde, aber nicht so stark
zu sein scheinen, das kanguru ebenfalls jagen und erlegen.
solcher hunde hatten wir viele, die sehr jung gefangen
waren; aber nie konnten wir ihnen ihre natürliche
wildheit abgewöhnen. ob sie gleich futter genug erhielten, so
pflegten sie doch immer, besonders aber im finstern,
ferkel, junge hühner oder andre kleine tiere, die sie
erhafchen konnten, sogleich zu tödten und gemeiniglich auch auf
zufreffen. ich hatte einen, der ganz jung gefangen war,
und gab mir viele mühe, ihm seine wildheit abzugewöhnen;
aber er lauerte, trotz allen züchtigungen, jede gelegenheit
ab, wo er einem huhne den kopf wegschnappen oder
ein ferkelzerreißen konnte. sie find, wenn man sie zahm
macht, sehr gute tiere; doch ist es, glaube ich, unmöglich,
ihre wildheit ganz zu vertreiben. uebrigens haben wir
verschiedentlich eingeborne in begleitung solcher hunde
gesehen, die wolfsartig und von rötlicher farbe find  .
  
doch behält der letztere, auch wenn man ihn ganz jung groß
gezogen hat und er allem ansehen nach ein gutmuhiges tier
geworden ist, noch immer genug von seiner natürlichen wildheit,
daß er junge tiere, die ihm in den weg kommen, augenblick
lich tödter. so hätten wir denn, außer dem wolfe, dem
fuchdem schakal, dem wilden hunde auf ceilan, dem an
orgebirge der guten hoffnung, und dem amerikanischen, noch
 ,
  c 2

36 john hunter s
  das beuteltier  opoffum , welches hier ebenfalls sehr
zahlreich gefunden wird, ist dem amerikanischen nicht
völlig gleich. in der stärke des schwanzes und in
bildung der vorderfüße, die gegen die hintern sehr kurz sind,
hat es viele aehnlichkeit mit dem kanguru. gleich diesem
tiere, ist es mit dem beutel versehen, worin es seine
jungen vor gefahr sichert. auch in der farbe find beide
einander ähnlich; aber der pelz des opoffums ist dicker und
seiner. es giebt in neu südwallis noch einige andre
kleinere tiere, bis zu der größe einer feldratze hinunter, die
fämmtlich in diesem oder jenem stück aehnlichkeit mit dem
kanguru und dem opoffum haben. aus diesem umstande
sollte man fast schließen, daß die verschiednen geschlechter
der hiesigen vierfüßigen tiere sich vermischt mit einander
begatteten. eben die bemerkung ließe sich auch wohl über
die seefische, die vögel, ja, ich möchte fast hinzusetzen,
über die bäume machen   .  
ein mit diesem geschlechte verwandtes tier, welches sich mit uns
fernzahmen hunden begattet und fruchtbare jungen zeugt. hier
aus, und aus den wirkungen des verschiednen klimas, wird die
große mannigfaltigkeit von hunde raßen begreiflich. man vergleiche
white s reife e. magazin reisebeschreibungen, b. v.
s. 223.   1  
   es ist nunmehr durch genaue beobachtungen und erfahrungen
bestätigt, daß tiere von einerlei gattung  genus , obgleich
von verschiedener art  species , sich miteinander vermischen und
bastarte erzeugen können  z. b. pferd und esel, esel und
zebra, hund und wolf, hund und fuchs, hund und schakal,
kanarienvogel und stieglitz, eben derselbe und hänfling,
haushuhn und fasan, karpfe und karausche, wilder doffen
und majoran, nicotiana rullica und paniculata; aber daß ein
pferd und ein rind, ein hahn und eine ente dergleichen
bastarte erzeugen sollten, ist noch nie erhört worden. daher kann
man sicher annehmen, daß die vierfüßigen tiere in
neusüdwallis von anfang an verschiedener art oder gattung gewesen
sind. daß sie in ihrem baue aehnlichkeit haben, ist ohne
zweifel das werk einer höheren versehung, die sie den
unkultivirten lande, worin sie wohnen sollten, angeneffen machte. diese
tiere bekamen den opossum beutel zum tragen und
einigermaßen auch zum ausbilden ihrer jungen, lange hinterbeine zum
beffern fortkommen durch springen in einem mit hohem grafe
und gestrüpp uberwachsenen lande; einen langen, dicken
schwanz zum befördern und regieren ihrer sprünge und zur
verteidigung gegen ihre seinde. von dem kanguru und den
ihm verwandten tieren f... m, die fchon angeführte reife von
white, s. 116. u. f. s.

reise nach neu südwallis. 37
ueber die naturgeschichte des landes kann ich wenig
neues anführen. ich will nur erwähnen, daß ich nie
einen singevogel bemerkt habe. der größte von allen
neuholländischen vögeln ist der kafuar  bei den eingebornen
maracry, oder mar ry   ang f. . sein fleisch ist
zwar grob, war aber für uns doch eine wohlschmeckende
speife. roh, hat es fast ganz das ansehen von rindfleisch. eine
gesellschaft von fünf personen, unter denen auch ich war,
hielt einmal mit einer keule von diesem vogel eine herrliche
mahlzeit; denn alles, was wir nur fangen oder erlegen
konnten, kam in den topf oder an den spieß, und
krähen wurden hier so wohlschmeckend gefunden, wie hühner
in england.   hier kann ich noch anführen, daß einige
von uns bei ihren jagdpartien, in lagunen und sümpfen
den schwarzen schwan gesehen haben, der auch in einigen
gegenden der westküste von neuholland gefunden worden
ist. nach der beschreibung, die man davon macht, sind die
äußersten spitzen der flügel weiß, das andre gesieder aber
fchwarz. ich fah einen gefchoffenen, der wirklich fo
befchaffen war, aber einen blaß karmesinfarbenen
schnabel hatte. er war ungefähr so groß wie der gemeine weiße
schwan, und ließ sich fehr gut effen   .
die insekten sind um port jackson so zahlreich, wie
die vögel. ameisen unter andern giebt es von allerlei
größe  von der kleinsten in europa bekannten art an,
bis fast einen zoll lang. einige sind schwarz, andre weiß,
und noch andre, die größte art, rötlich. die letzteren
find in der tat einfchreckliches kleines tier. wenn man
auf ihr nest tritt,  welches gemeiniglich unter der erde
ist, und verschiedne kleine ausgänge hat  und die
beunruhigt, so kommen siel in großer menge hervor, fallen ihren
   man hat diese schwarzen schwäne zuerst im jahr 1693, etwa
in 31 25 s. br., auf dem nach ihnen so genannten
schwarzen schwanenfluffe entdeckt, vier davon gefangen und
zwei lebendig nach batavia gebracht. m. f. fran ois
valentyn oud en nieuw olt indien. deel 111.part. ii. p. 69.
5.
e 3

38 john hunter s
  seind mit erstaunlichem mute an, verfolgen ihn sogar
bis in eine beträchtliche entfernung, und bringen ihn
biffe bei, die eine zeitlang einen fehr stechenden schmerz
erregen. einige bauen ihre nester gegen einen baum,
so groß wie ein bienenstock; eine andre art wirft kleine,
bis vier fuß hohe hügel von ton an dem boden auf.  
die hiesigen spinnen sind, in vergleichung mit unfren
gewöhnlichen, sehr groß. sie breiten ihr gewebe in den
wäldern zwischen bäumen, gemeiniglich zwölf bis vierzehn
schritte  yards  weit aus, und machen es so fest, daß man
es nicht ohne beträchtliche kraft zerreißen kann. ich
habe ihr gespinnst wie eine kugel zusammen gewunden
gefehen, und glaube, daß es der seide des seidenwurms
gleich ist. es hat auch eben die farbe  nehmlich ein
blaffes gelb. bis jetzt hat noch niemand von der
kolonie besondre beobachtungen darüber angestellt, wie dieses
tier sich fortpflanzt und sein gespinnst macht. ich
habe indes auf büschen, an denen das gewebe in
klumpen hing, eine dünne hülfe gefunden, fast wie die, worin
der seidenwurm sich einspinnt, nur an den enden spitzer;
und als ich sie öffnete, fand ich eine quantität von der
erwähnten seide, worin eine spinne eingewickelt war   .
   man hat in china das gespinnst der maulbeerraupe  phalaena
mori , und in japan das von einer andern art raupe  no tua
  herici tun berg  zur kleidung brauchen lernen, und viel
. leicht lernt man das gewebe der hier erwähnten spinne gleich
falls brauchen. ueberhaupt mag es noch viele andere raupen
geben, die sich eben so wie jene beiden benutzen ließen. in china
ist eine raupe, die nicht so wie unsere maulbeerraupe in eignen
häusern gezogen und gefüttert, sondern, da sie weit härter ist,
auf die bäume selbst gesetzt wird, wobei denn freilich ein mensch
umhergehen und die vögel wegscheuchen muß, daß sie die rau
pen nicht freffen. das gespinnst dieser raupe ist grau und ohne
glanz,  andre behaupten, diese wilde seide habe vielen glanz 
daß man die daraus verfertigten zeuge für rohe oder
unge  leinwand, oder für groben droguet halten könnte.
dieses seidenzeug wird in china sehr hoch geschätzt und
teurer bezahlt als atlas. man nennt es kien tfche ou.
es ist sehr dauerhaft, und bei aller dichtigkeit, bricht es den
noch nicht. man wäscht es wie leinwand, und es nimmt nicht
leicht flecke an, nicht einmal vom oele. könnte man diese
art raupen durch efer in europa fortpflanzen, so entstände für

reise nach neu südwallis. 39
 
die vielen schönen pflanzen und blumen, die man in
neu  südwallis findet, werden den liebhabern der
biotanik in der folge viele unterhaltung gewähren; ich aber
kann sie nicht beschreiben, da ich von dieser wiffenschaft
gar keine kenntniß habe.   mangel an bauholz zu den
nötigen gebäuden ist für eine entlegene, erst entstehende
kolonie, wie sich nicht läugnen läßt, eine große
unbequemlichkeit; und hier trifft uns dieser mangel wirklich. zwar
leben wir mitten in wäldern voller bäume, von der dicke
eines mannsarmes an, bis zu acht und zwanzig fuß im
umfange; aber siel find teils fokrumm, teilsfo zerriffen,
oder im herzen fo verfault, daß wir unter einem dutzend
kaum einen gefunden oder brauchbaren fanden. noch
ein andres unglück war in unfrer lage der umstand,
daß wir gar kein holz finden konnten, welches im waffer
fchwamm. alles holz ist hier fo außerordentlich schwer
und hart, daß, wenn ein großer baum gefällt war, um
ein stück land zu reinigen, eine anzahl leute zuweilen
drei bis vier tage zu tun hatten, ehe sie ihn zerhauen
oder aus der stelle bringen konnten.
die witterung war zu ende des januars 1788,
wo wir in neu  südwallis ankamen, schön, obgleich
warm. see  und landlüfte weheten ziemlich regelmäßig,
und das fahrenheitische termometer fand zwischen 72
und 80 . im februar war das wetter schwül, mit blitzen,
donnern und starkem regen. so blieb es etwa vierzehn
tage lang, wobei nur selten eine fehr kurze zwischenzeit
von befferem wetter kam. zu ende des monats ward
es ruhiger, und wir hatten feltner gewitter oder regen.
das termometer stand zwischen 65 und 77 .  in der
mitte dieses monats fegelte der lieutenant king von
dem sirius nach der norfolk infel, wie er
weiterunfre nördlichen gegenden ein neuer zweig von industrie, der
vielleicht sehr wichtig würde. m. f. des jesuiten louis le
comte nouveaux m moires fur l  tat pr sent de la chine, tome
i, amult, 1698, p. 199f, s. s
c 4

4o john hunter s
 
hin felbst erzählen wird.    im märz war das wetter
veränderlich. zuweilen kamen starke windstöße aus
süden und südosten, mit trübem und nebeligem himmel,
wobei eine hohe see gegen die küste rollte. morgens und
abends war es jetzt ziemlich kalt, und das termometer
fand zwischen 60 und 75 .  in diesem monat bekamen
die seesoldaten befehl, land zu reinigen und hütten und
baraken für den winter zu bauen. auch umußten die ues
beltäter gewisse stunden zu eben der arbeit für sich felbst
anwenden.  im april war das wetter fast eben so wie
im märz, nur noch veränderlicher... einige tage hatten
wir bewölkten himmel mit regen, der gewöhnlich nachts
siel, und süd  oder südost  winde; aber wenn der
wind sich nach westen oder nordwesten drehete, so ward
das wetter schön und angenehm, wobei häufig von der
see und vom lande her lüftchen weheten. die morgen
und abende waren kalt; doch die mitte des tages, wenn
kein wind ging, sehr heiß. das termometer stand
zwifchen 68  und 72 . zu anfange des mays hatten wir viel
fchlimmes wetter, starke windstöße von süden bis nach
südost, gemeiniglich bei nacht mit regen begleitet. in
der mitte des monats blieb einige tage hinter einander
das wetter schön und ruhig, mit regelmäßigem see  und
landwinde. gegen das ende des monats war der wind
meistens zwischen s. w. und s. o., das wetter
unbeständig, und des nachts kamen gemeiniglich regenschauer.
am tage hatten wir wenig wind, und warme witterung.
das terumoneter stand zwischen 56  und 67 . zu anfange
des junius hatten wir schönes und angenehmes wetter
mit land  und seelüften; von der mitte bis zu ende
fürmisches unit vielen regen, wobei der wind vorzüglich
aus südosten kann. das termometer war zwischen
52  und 62 . der julius fing eben so an, wie sich der
vorige monat endigte   mit ungestümen, regnichtem wetter.
in der mitte war es weniger windig, obgleich wolkig, dunkel
und mit häufigen regenschauern begleitet. zu ende des

reise nach neu südwallis. 4 i
monats ward das wetter bei westlichen winden schön,
und das termometer fand zwischen 52  und 632. der
august fing bei füdlichen und füdöstlichen winden mit
wolkigem wetter und vielem regen an. die mitte war
gemäßigt und fchön mit veränderlichen winden; und so
blieb quch der letzte teil des monats. das
termometer stand zwischen 56 und 72 . im september war
das wetter bis etwa zum 2osten wolkig mit häufigen
regenschauern; doch in dem letzten teile des monats
kamen starke windstöße aus der südöstlichen gegend.
ueber die vier folgenden monate, während deren ich
von port jackson abwesend war, hat mir der
lieutenant william dawes von den seesoldaten seine
beobachtungen mitgeteilt. in anlehung des
termometers muß ich aber bemerken, daß er es in freier
luftangen hatte, wo es mitunter der sonne und dem winde
ausgesetzt war.
der anfang und die mitte des oktobers hatten
mäßige witterung mit wolkigem himmel, sehr
veränderlichem winde, und häufigen gewittern mit regenschauern.
in dem letzten teile des monats war der himmel hell,
und das wetter gemeiniglich schön, mit entferntem
donner und blitz, einigemale auch mit heftigen windstößen,
die immer des rachts kamen. das termometer
wechselte zwischen 49  und 81 . zu anfange des novembers
war das wetter bei ostwind gemeinglich wolkig und
nebelig. auch in der mitte des monats blieb der himmel
bewölkt, und es kamen öfters leichte regenschauer mit
donner und blitz, die bisweilen entfernt, bisweilen aber
auch sehr stark waren. den letzten teil hindurch hatte
man wolkiges und nebeliges wetter, mit heftigem donner,
blitz und regen. der wind kam von nordost, bis nach
südost; und das termometer stand zwischen 53 und 59 .
auch der erste teil des decembers war noch wolkig
und nebelig, mit einigen gewittern und leichtem regen.
in der mitte des monats herrschte eben das wetter mit
4
42 jehn hunters
häufigen und leichten regenschauern; und zu ende war es
mäßig mit vielem regen.  der wind wehete hauptsächlich
aus norden und nordosten. das termometer wechselte
zwischen 53  und 102 . während des ganzen januars
1789 war das wetter wolkig und nebelig, mit leichten
regenschauern, und bisweilen mit entferntem donner. der
wind kam hauptsächlich aus nordosten und südosten, und
während der nacht weheten west  oder landwinde. das
termometer stand zwischen 63  und 112 .
ich habe es für ratam gehalten, da ich einmal der
witterung erwähnte, die von dem ganzen jahre hinter
einander anzugeben und meine nachricht nicht durch etwas
andres zu unterbrechen. itzt kehre ich wieder zum
anfange des märz zurück, wo ich mit einigen andern
officieren in dem langen boote des sirius nach der botany bay
fuhr, um bei den französischen schiffen unter dem
kommando des grafen de peiroufe einen besuch abzulegen.
wir blieben zwei tage am bord der bouffole, und
wurden sehr gastfrei und höflich bewirtet. als ich abschied
nahm, war das wetter zu stürmisch, als daß ich in einem
offnen boote längs der küste hätte hinfahren können. so
ließ ich denn das fahrzeug, worin wir gekommen waren,
 am bord der bouffole, nahm meine flinte, und wanderte
mit noch einem officier und zwei matrosen durch die
wälder und sümpfe, deren wir nicht wenige antrafen. wir
richteten uns auf unserem wege nach einem
taschen kompaß, der uns auch glücklich nach unserem lager hin wies.
die entfernung zwischen botany bay und
portjackson, quer über das land und nahe an der seeküste,
beträgt in gerader linie acht bis neun  englische  meilen.
ungefähr zwei meilen südwärts von port jackson ist
das land voll hoher bäume und hat wenig oder gar kein
unterholz; aber zwischen dieser stelle und der
botanybay ist alles dick mit niedrigem holze oder strauchwerk
bewachsen, unfruchtbare heide, oder sumpf. das land
nahe an der see hat zwar an vielen stellen holz; aber

reise nach neu südwallis. 43
aber von der küste an bis zu dem gipfel der berge
hin ist es felsia. als ich in botany bay mit den
officieren der französischen schiffe einen gang am lande
machte, zeigten sie mir auf dem nördlichen ufer einen
kleinen berg, den sie entdeckt hatten und für eine
merkwürdigkeit hielten. er war auf der spitze gänzlich felfig. die
steine, lange, aber fchmale stücke, fanden alle
fenkrecht, und hatten drei, vier bis fünf seiten, gerade wie
an dem riesendamm giants causeway  in dem nördlichen
irland; nur freilich bei weitem kleiner.
hier will ich noch einiges von der beschaffenheit des
bodens anführen. in der nachbarschaft von sydnei
cove  dem teile des hafens, den der gouverneur
phillip zu seinem wohnorte gewählt hat , find viele
stellen mit ziemlich gutem lande. doch diese einzelnen,
nicht großen flecke abgerechnet, ist der boden meistenteils
unfruchtbar und voller steine. nahe bei und an der
spitze des hafens ist eine sehr beträchtliche strecke von
ziemlich gutem lande, das sich anbauen läßt, ohne daß
man es erst von holz frei machen darf. die bäume
stehen nehmlich fehr weit von einander, und haben kein
strauchwerk zwischen sich; kurz, die waldung ist an
diefer stelle einem tiergarten so gleich, als wenn sie recht
eigentlich dazu bestimmt wäre. aber der boden scheint
mir ziemlich fandig, und wird, wenn er verbeffert werden
soll, viel dünger erfordern, der hier ein fehr seltener
artikel ist. uebrigens halten leute, die es vielleicht beffer
verstehen als ich,  denn ich kann nicht läugnen, daß ich
mich um den ackerbau nie bekümmert habe  das land für
gut. das gras auf demselben ist ungefähr drei fuß hoch,
und sehr dicht. wahrscheinlich giebt es weiterhin noch
große strecken von dieser art land; aber fürs erste
hatten wir keine zeit, weite streifereien in die inneren
teile dieser neuen welt zu machen.
der scharbock zeigte sich im may, und fchon einige
zeit früher, unter den matrosen, seesoldaten und
uebel 

44 john hunters      
 
tätern stärker als vorher, da sie noch am bord waren.
dies wird man befremdend finden, da sie den
vorteilgehabt hatten, viel am lande zu sein und allerlei vegetabi
lien zu effen; aber die aerzte sagen, der fall sei nicht
ungewöhnlich, besonders wenn seefahrer genötigt sind,
noch immer bei gesalzenen speisen zu bleiben. dies und
einige wenige dysenterieen abgerechnet, war übrigens die
gesundheit der leute so beschaffen, daß man sie nicht,
schlecht nennen konnte. ungefähr um die mitte des
monats ermordeten die eingebornen einen genesenden, den
man von dem hospitale abgeschickt hatte, um wilden
spinat oder andre küchengewächse zu sammeln. es waren
ihrer zwei bei einander. der eine wurde zwar verwundet,
entkam aber. von dem andern hat man nie wieder etwas
gehört; doch da seine kleider blutig und von einem speere
durchbohrt gefunden wurden, so vermutete man, daß er
getödtet sein müßte. nicht lange nach diesem vorfalle
verbreitete sich das gerücht  es wären einige
mannsknochen nahe bei einem feuer gefunden, an welchem eine
gesellschaft von eingebornen sich etwas zu gute getan
hätte. da der erwähnte mann nicht weit von diesem
platze getödtet worden war, so glaubte man, daß die
leute, welche den mord begangen, ihn ganz gewiß
gegeffen hätten. ob unter den eingebornen wirklich
kanibalen sind, können wir noch nicht mit bestimmteit sagen;
doch ein andrer fall, der sich bald nach jenem ereignete,
fcheint diesem verdachte zu widersprechen  man fand
nehmlich zwei männer auf eben dem platze liegen, wo sie
ermordet worden waren. folgender umstand fcheint
übrigens einigermaßen glaublich zu machen, daß, obgleich die
eingebornen im ganzen kein menschenfleisch effen, es doch
zuweilen geschieht. ich war eines tages zugegen, als
man zwei eingeborne kinder über die streitigkeiten ihrer
landsleute befragte, und sich besonders erkundigte, was
denn die verschiedenen oberhäupter mit ihren getödteten
seinden machten. sie nannten. einige, welche die
er
reise nach neu südwallis. 45
fchlagenen verbrennten und begrüben; aber auch einen,
der alle, die er getödtet hätte, äße.
  . kurze zeit nach den erwähnten vorfällen fand man
zwei uebeltäter, die in einer kleinen entfernung vom
hafen binsen zum dachdecken  geschnitten hatten, von den
eingebornen ermordet. man vermutete, die letztern, die
ohne zweifel zahlreich dafelbst gewesen waren, möchten
zank oder streit mit ihnen angefangen, jene aber, da sie
alexte und sicheln bei sich hatten, in der hitze irgend eine
gewalttätigkeit verübt haben; doch freilich läßt sich hier
über nichts entscheiden. der officier, welcherzusehen wollte,
was die beiden unglücklichen leute gearbeitet hätten,
rieseinige zeit nach ihnen. da er keine antwort erhielt, so ließ er
die mannschaft seines bootes nach ihnen fuchen. man
bemerkte blut bei ihrem zelte, und vermutete nun, was
man auch bald bestätigt fand. die beiden männer lagen
an verschiedenen stellen todt da. dem einen war das
gehirn mit einer keule oder einem stein ausgeschlagen;
der andre hatte viele wunden, und ein stück von einem
zerbrochenen speere steckte auer in seinem körper. ihr
zelt nebst den lebensmitteln und kleidern war noch
vorhanden; aber die werkzeuge hatten die eingebornen
größtenteils weggenommen.  
im monat julius fähien es sich mit unfren
kranken, die am schaarbock litten, noch zu verschlimmern.
der mangel an frischem fleische war ihnen fehr nachteilig,
und auch fische wurden um diese zeit sehr wenig gefangen.
eben aus dieser ursache schienen die eingebornen, die wir
antrafen, in einem fehr elenden, abgehungerten zustande
zu sein. wir stießen öfters auf familien, die in den
felfenhöhlen an der seeküste lebten, und da begierig auf jede
gelegenheit warteten, wo ihnen gemäßigtere witterung
erlaubte, sich schaltiere oder fische zu ihrem unterhalte
zu verschaffen. wenn ein vogel gefchoffen und ihnen
zugeworfen ward, so rupften sie augenblicklich die federn
aus, legten ihn, ohne erst die eingeweide auszunehmen,

45 john hunter s
ans feuer, und verzehrten ihn fo. zuweilen ließen sie
fogar die federn daran, und wenn der vogel klein war,
warfen sie auch nicht einmal die knochen weg. in dieser
jahreszeit, wo solcher mangel an fischen ist, find die
armen eingebornen in großer rot. wir fanden sie oft eine
art von wurzeln in den feldern suchen, welche sie dann
am feuer rösteten und hierauf zwischen zwei steinen so
lange schlugen, bis sie völlig weich waren. diese wurzel
kauen sie so lange, bis alle nährende teile herausfind, und
werfen dann die fasern weg.
wir fahen um diese zeit öfters auf einigen hügeln
fehr große feuer, und wußten uns nicht zu erklären,
weshalb sie angezündet würden. eines tages als wir den
hafen hinunter gingen, um die polhöhe der nördlichen
spitze genau zu bestimmen, bemerkten wir  der erste
lieutenant, der wundarzt und ich  auf einem hügel nicht weit
von dieser stelle ein folches feuer, und entschloffen uns
dahin zu gehen. wir dachten, die eingebornen möchten
vielleicht einen todten beerdigen; aber als wir uns, um
nicht entdeckt zu werden, fehr behutsam hinan geschlichen
hatten, war kein mensch zu sehen. ich glaube übrigens,
daß nicht weniger als drei bis vier morgen  acres  in vollen
flammen standen. wahrscheinlich sollte dies feuer den
boden von strauchwerk und unterholz reinigen,
damit die eingebornen, desto besser zu den wurzeln kommen
könnten, die im winter ihre vorzüglichste nahrung
auszumachen scheinen. noch muß ich bemerken, daß sie ein
folches feuer gewöhnlich bei windigem wetter anzündeten, so
daß es sich natürlicher weise desto mehr ausbreiten mußte.
am 17ten august ließ der gouverneur zwei boote
vom sirius, jedes mit einem officier, den hafen
hinauffahren, und zwar das eine an der nord , und das
andre an der südseite. sie follten unterweges jede bucht
besuchen, um die anzahl der kanots und eingebormen in
dem hafen von port jackfon fo genau als möglich zu
bestimmen. in eben der absicht gingen zwei andre boote,
h

reise nach neu südwallis. 47
 in einem der gouverneur, und im andren ich  den hafen
hinunter. in dem nördlichen teile desselben war eine
beträchtliche anzahl von kanots, die sich zum teil mit
fischen beschäftigten. so wie ich längs den buchten
hinfuhr, verließen sie fämmtlich ihre arbeit, und ruderten mit
großer eil nach dem lande. daraus schloß ich denn, daß
weiber in den kanots sein müßten; denn diese hatten uns
immer so viel siel nur konnten vermieden. ich tat alles
mögliche, um ihnen ihre unruhe zu benehmen, blieb in
einiger entfernung von ihnen, und machte alle
freundschaftszeichen, die ich nur wußte; aber vergebens. am ufer
befanden sich übrigens viele männer, die in ihrer
gewöhnlichen lustigen art zu uns sprachen, und uns, wie es schien,
fehr dringend und freundschaftlich einluden, ans land zu
kommen. dies wollte ich indes nicht, um mein geschäft
nicht zu unterbrechen. ueberdies wehete ein fo frischer
wind, und die brandung an der küste war fo stark, daß
wir da, wo die leute sich aufhielten, unmöglich landen
konnten, wenn wir nicht das boot in gefahr fetzen
wollten; fonst würden wir, ich und der lieutenant george
johnston von dem seesoldaten, der mich begleitete,
wahrscheinlich angelegt haben. wir fuhren indeß so nahe
an das ufer, als wir konnten; ich glaube bis auf zwanzig
schritte  yards . als wir auf unseren rudern lagen und
uns freundschaftlich mit den eingeborenen unterhielten,
bemerkte ich, daß einer von ihnen seine lanze auf den wurf
stock legte. nach einer fo, freundschaftlichen einladung zu
landen, ließ ich es mir gar nicht einfallen, daß er sie nach
uns werfen würde; aber ich ward jetzt überzeugt, daß sie
uns nur nahe genug haben wollten, um uns erreichen zu
können, ohne zweifel in der vermutung, daß wir kein
feuergewehr bei uns hätten, weil wir es nicht sehen ließen. 
sobald sie glaubten, daß eine lanze wirkung tun würde,
warfen sie dieselbe, und sie flog ungefähr fechs fuß hoch
über unfren köpfen weg. kaum fah ich sie in der luft, fo
griff ich nach meiner flinte. die eingeborenen liefen, als
 

48 john hunter s
sie ihre seindliche absicht gezeigt hatten, augenblicklich weg.
ich war entschloffen, unter sie zu feuern, und würde aller
wahrscheinlichkeit nach einen von ihnen getödtet haben,
wenn die flinte mir nicht versagt hätte. herr johnston
schoß sogleich in die büsche, worin sie sich vor uns
versteckt hatten; indeß da ein gewehr nur mit kleinem schrot,
geladen war, so glaube ich nicht, daß einer von ihnen
beschädigt worden ist. was für ursache sie zu diesem
verräterischen betragen haben mochten, kann ich
fchlechterdings nicht erraten, da wir von unserer seite nicht im
mindesten etwas seindseliges oder arges gezeigt, sondern
vielmehr ganz das gegenteil getan hatten.
als die verschiedenen von dem gouverneur
ausgeschickten boote ihre rechnungen zusammenbrachten,
fanden wir, daß man etwa 67 kanots, 94 männer,34
weiber und9kinder gesehen hatte. dies ist indeß nicht die
richtige anzahl der eingebornen, die um diese zeit in und bei
dem hafen wohnten; denn ich habe seitdem in einem teile
deffelben mehr als so viele gesehen.    
im august gab einer von den uebeltätern rahmens
dailei vor, auf einem stück land eine beträchtliche
quantität von einem gelben erze entdeckt zu haben, worin
etwas gold zu sein fähiene. er wollte den ort nicht eher
anzeigen, als bis der gouverneur, der gerade abwesend
war, zurückkäme, und ihm verspräche, daß er und eine gute
freundin unter den uebeltäterinnen erlaubniß haben
sollten, mit einem fegelfertigen schiffe nach england
zurückzukehren. am ende fand sich denn, daß alles auf einen
betrug hinauslief. dailei hatte etwas von einer
meffingenen schnalle abgeseilt, ein wenig gold von einer guinee
hinzugefügt, die metallteile mit erde verbunden, und
dann die maffe gehärtet. wie billig, ward er für seinen
streich nachdrücklich bestraft   .
   es wird gewiß eine geraume zeit darüber hingehen, ehe die
kolonie in neu südwallis bestand erhält. ihr find nehmlich
mehrere umstände nachteilig. einmal gehören dahin die
ein
reife nach neu südwallis. 49
hier muß ich noch das resultat der beobachtungen
anführen, die herr bradlei und ich in port jackfon
anstellten. nach der mittelzahl derselben, liegt dieser
hafen in 33  50  08  s. br., und 151  25  25  o. l. vom
meridian zu greenwich.     . . . . . . . .          
   geboren; denn so lange diese nicht die ganze gegend verlassen,
k,      daß ihr vie  
  , die voringlichste nahrung geben mit, von den selber getödte
   hilz,    sieht ,    
2   deter art sind, als ist europa fo. mü die kolonisten sogar
erst egli und brentöl, das schieles anzieht, ist gleichen
obstbäume anpflanzen und futter für das vieh in be 
  feldern säen, daß sie dieses in ställe füttern können. dazu
. . . kommt noch die   die im
   rer verbrechen willen nach weil südö ais   worden zu
wohl gewiß fast alle unheilbar sind. selbst ihre nächsten kl
kommen, wenn anders   nicht bei zeiten für i
erziehung und moralische ausbildung sorgt,   i wo. in
  z  och größtenteils ebenso verderbt werden, wie ich
eltern. solche leute aber nie schwerlich  
mals zum ackerbau und zu anderen nützlich   gewo
  nen. für eine beträchtliche klimahi arbeits  ä 
guter anbauer könnten den grund zu einer dauernden  kolonie
legen und ihnen mußten, dann die verurteilte als knecht
und mägde dienen. auf fokhe  art ließen diese sich vi  
... eher zu drdnung und arbeitsamkeit gewöhnen, auch könnten
dann ihre kinder eine bessere erziehung bekommen  
tig zum fleiße angehalten werden.  jetzt sitzen die trisio
tirten möbelhäter, wie milität, dem hier nur kurz erwähnten,
  im ort                   alten
beispiel steht, auf nichts aiders  als wie sie ihren verband
  nungsort verlassen wollen, um das diebeshand ihrem
vaterlande auf neue freihen zu können, ist aus. ...  
rem nützlichen,
              . . .
  viertes kapitel.      
der elrius verläßt port jackson, und segelt ostwärts
nach dem vorgebirge der guten hoffnung.  
er gerät an viele große eisinseln, wirft dann die
anker am robben eilan d, und bald nachher in der
tafelbay. ankunft des transportschiffes alexanu
der.   man kauft lebensmittel für die kolonie in
port jackson.   abfahrt des sirius. er geräch
john hunter s reise, d

50 .  , , , john hunters
a
durch einen heftigen sturm in große gefahr, kommt
  aber endlich glücklich in port jackson an.
     
evo ...                                                
in september deutete der gouverneur phillip mir an,
daß er willens wäre, den sirius sehr bald nach dem
vorgebirge der guten hoffnung zu schicken, und ihn dort so
viele lebensmittel, als er an bord nehmen könnte,
kaufen zu laffen. um das schiff zu diesem endzweck so leicht
als möglich zu machen, wünschte er, daß ich acht bis zehn
kanonen, ihre laffetten, nebst andern entbehrlichen
sachen ans land bringen ließe; und dies geschah wirklich.
er verlangte auch, ich sollte das lange boot des schiffes
zum gebrauche der kolonie zurücklassen; was ich denn gar
nicht gern tat, da seefahrer den mangel eines solchen
bootes oft sehr schwer empfunden haben. zugleich bat er
mich, ich möchte am kap ein solches boot für die kolonie
zu kaufen fuchen. ich ließ nun mein schiff kalfatern; dies
geschah aber freilich nicht so gut, als wenn der
zimmermann die nötigen gehülfen gehabt und immer am bord
hätte bleiben können.                
den 30. september erhielt ich meine
final instruktion, und am 2. oktober, früh morgens, fegelten wir aus
dem hafen. wir waren kaum hinaus, so bekamen wir
starken wind mit trübem, nebeligem wetter. doch mehr
unruhe, als dies, machte mir der zimmermann mit der
nachricht, daß unser schiff, welches bisher sehr dicht
gewesen war, nunmehr waffer einließe bei einer so weiten
reise, wie der sirius siel jetzt antrat, mußte mir dieser
umstand äußerst unlieb sein, zumal, da die
schiffsmannfchaft, weil sie lange von gefalzenem fleische gelebt und  fast 
gar keine küchengewächse gehabt hatte, nicht fo gesund und
war, wie es für ein leckes schiff nötig gewesen
wü .                
  der gouverneur hatte, wenn ich mit ihm über die
jetzt angetretene reise sprach, sich immer für die fahrt um,
 

reise nach neu südwallis. 5 tr
van diemens land, und nach westen erklärt. doch
als ich den wunsch äußerte, daß er mir meinen weg
vorfchreiben möchte, lehnte er es ab, und fagte  ich sollte
mich nach den umständen richten; er überlaffe alles meiner
einsicht und beurteilung. dabei äußerte er indes immer
vorliebe für den westlichen weg. dies befremdete mich ein
wenig, wie ich wohl gestehen muß, da diese fahrt noch
niemals gemacht worden war, selbst nicht von
entdeckungsschiffen. ich will keineswegs sagen, sie sei untunlich 
denn das müffen erst versuche entscheiden; aber aus
meiner eignen erfahrung, da ich auf jenem ungeheuren meere
herrschende westwinde antraf, möchte ich fast schließen, daß
diese reise sehr langsam und unangenehm werden müßte.
da ich nun überdies nur proviant auf vier monate; ja,
von einigen artikeln nur auf vierzehn tage für die sämmt
liche mannschaft, an bord hatte, so war ich wohl nicht in
stande, ein experiment zu machen, sondern entschloß
mich, dem beispiele  andrer zu folgen, und südwärts von
neu seeland um kap horn zu segeln.   .  
den 5. oktober waren wir ungefähr 70 seemeilen
weit von der küste. das schiff zog. ietzt schon alle zwei 
stunden zehn bis zwölf zoll waffer, und wir mußten nach
verlauf dieser zeit jedesmal pumpen. doch hatte ich
hoffnung, wir würden, fobald wir gutes wetter und
eine ruhige see hätten, zu dem leck kommen und es
verstopfen können.   am 9ten waren wir ungefähr in der ,
breite von van diemens land; und da der wind
sich in südwesten gesetzt zu haben schien, so steuerte ich
   kapitain cook fuhr den toten november 1774 von neu see
land ab, und schon den 13 december en wir tierra del
fuego. folglich hatten wir in 33 tagen, oder5woche 1500
seemeilen,   11 25    durchfegelt. die
resolution war ein schwerfälliges schiff, und legte dennoch einen
solchen weg in so kurzer zeit zurück. kapitainhunter tat
also, meines erachtens, sehr wohl daran, daß er die fahrt
um kap horn der andern um van die mens land vor
zog. auch hat   erfahrung, es bestätigt, daß jene die kürzeste
und vorzüglichste ist. j.
h     d 2

52ajohn hunters
nun nach dem südkap von neu seeland. von
portjackson bis zu van diemens land waren wir immer
parallel mit der küste, 60 seemeilen von ihr entfernt, hin
gelaufen, und hatten gar kein land gesehen; so kann ich
denn wohl behaupten, daß zwischen dem striche, den wir
befuhren, und der küste, keine inseln liegen.   am
12ten fuhren wir um das südkap von neu seeland; doch
da das wetter fehr nebelig und stürmisch war, so hielten
wir uns andertalb  grade füdwärts von dennfelben
entfernt. hier fahen wir eine große menge von mancherlei
waffervögeln, z. b. albatrosse, pintaden, taucher,
sturmvögel und mewen; desgleichen eine menge seetang in
fehr großen flecken. der wundarzt herr worgan hatte
mir empfohlen, in dieser breite malz aufguß unter die
schiffsmannschaft austeilen zu laffen, und ich ließ daher
jedem an bord alle morgen ein nößel geben.  
. . den 26. oktober waren wir in 529 42  s. br. und
in 196  11  östl. länge. in dieser gegend hörten wir fehr
oft taucher bei nacht, und fahen sie auch eben so oft bei
tage. es ist in der tat erstaunlich, daß diese vögel
sich foweit, 800 bis 1000 seemeilen, vom lande entfernen.
sie legen und brüten ihre eier unstreitig am ufer; und
doch waren die, welche wir hier antrafen, von der
pinguinen art, folglich nicht im stande zu fliegen. bei der
langsamen art, wie ein folcher vogel im waffer
fortkommen kann, sollte man glauben, er müßte, und wenn ihm
auch sein instinkt den geradefen und kürzesten weg zeigte,
viele jahre brauchen, um wieder land zu erreichen; wenn
anders nicht in diesen füdlichen meeren, und nicht weit
von unserer laufbahn, inseln liegen, die bis jetzt noch nicht
entdeckt sind   . ich bemühete mich übrigens auf der
  
dergleichen vögel zuweilen wenigstens noch einmal so geschwind,
und oft geschwinder, fortkamen, als unsere schiffe. so ist es
denn   zu verwundern, daß man sie öfters so weit von allen
lande antrifft. es kann ihnen höchstens zwei bis drei wochen
kosten, irgend ein land in dem südlichen weltmeere zu
erreichen. s.

reise nach neu südwallis. 53
fahrt von neu seeland nach kap horn, fo viel als
möglich parallel zwischen den laufbahnen der resolution und
der adventure    zu bleiben, damit, wenn in diesem
strich irgend eine infel läge, siel uns zu gesichte kommen
möchte. .  
wir fetzten unfre fahrt ohne merkwürdige ereigniffe
fort. vom 7ten bis zum 17. november war das wetter
fehr veränderlich, und der wind fehr unbeständig. jetzt
hatten wir häufige schnee  und hagelschauer. das ters
mometer stand in der kajüte, wo wir bisweilen ein feuer
anzündeten, auf 42 , in der freien luft aber auf 35 . ob
uns gleich winde von süden her schnee und hagel
mitbrachten, so fanden wir doch auch, daß einige windstöße
von norden fchneidend kalt waren. am 18ten, wo wir
uns in 261  50  o. l. und in 55  23  s. br. befanden,
ward das wetter gemäßigter und schöner. wir fahen
nunmehr fehr oft hohe eisinseln, und mußten unfre richtung
ändern, um ihnen auszuweichen. am 25ften waren wir
nahe bei kap horn. ich fah mich vergebens nach einer
infel um, die unter dem nahmen diego ramirez auf
allen karten von tierra del fuego verzeichnet ist, und zehn
bis zwölf seemeilen vom lande entfernt sein foll; ohne
alles bedenken kann ich also behaupten, daß sie wenigstens
nicht die lage hat, die ihr auf den karten gegeben wird.
wir fuhren übrigens so um die spitze des feuerlandes,
daß wir zehn seemeilen weit davon entfernt blieben.
in der mitte des decembers zeigte sich der
scharbock bei der schiffsmannschaft fehr stark; und das war
für uns um so übler, da wir nichts hatten, wodurch wir
dieser verderblichen krankheit einhalt tun konnten,
ausgenommen ein wenig malz aufguß, den ich noch immer
austeilen ließ. unfre einzige hoffnung war eine fchnelle
fahrt nach dem vorgebirge der guten hoffnung, wo sich
durch frische nahrungsmittel die gesundheit unserer
kran   die beiden schiffe, mit denen cook seine zweite
entdekkungsreife machte.   f.              

54 john hunter s
ken ohne zweifel wieder herstellen ließ. uebrigens
befremdete mich die erscheinung des scharbocks auf unserem
schiffe gar nicht; vielmehr wunderte es mich, daß er sich
nicht früher zeigte  denn wir hatten nun in dreizehn bis
vierzehn monaten nicht einen biffen frisches fleisch oder
nur ein blatt von einem küchengewächse genoffen.
  in 55 30  s. br., und 306  o. l. bekamen wir
feuchtes wetter, mit häufigem, fehr dickem nebel, wobei
es sehr kalt war. itzt sahen wir auch in jeder richtung
eisinseln von erstaunlicher größe; in gleichen viele große
wallfische. diese schienen in triften von fünf oder sechs
bis funzehn oder zwanzig beisammen zu sein, und spritzten
das waffer kaum eine kabeltaulänge vom schiffe, ja
bisweilen so nahe, daß es nicht schwer gewesen sein würde,
sie aus dem vorderteile des schiffes, wie sie unter dem
bug durchschwammen, mit dem harpunzutreffen. am
13ten kamen, wir an einer der größten eisinseln vorbei,
die wir je gesehen hatten; wir schätzten ihre länge auf
nicht weniger als drei meilen, und ihre perpendikuläre
höhe auf 350 fuß. am 19ten waren wir endlich aus
dem eife heraus, womit das meer von süd georgien
an bis in 46 s. br. zu dieser jahreszeit übersäet zu sein
fcheint. in 44 s. b. fahen wir das letzte eis.
ueberhaupt waren wir acht und zwanzig tage, und in einer
strecke von 800 seemeilen, unter inseln und feldern
davon gewesen. mehrere tage hinter einander hatten wir
in 24 stunden 50 bis 60 seemeilen in nordöstlicher
richtung zurückgelegt und waren auf dieser ganzen strecke
durch eine straße von eisinfeln  wenn ich mich fo
ausdrücken darf  gekommen. gemeiniglich sahen wir sie von
der größe einer dorfkirche, bis zu einer, zwei und drei
meilen im umfange, und verhältnismäßig hoch. wären
bei dieser jahreszeit in jenen hohen breiten die nächte
nicht sehr kurz, und blieben sie nicht fast gänzlich hell, fo
würde es in der tat gefährlich sein, bei nacht
untereiner so großen menge von eisinseln zu segeln. die
rich
reise nach neu südwallis. 55
tung, worin diese eisstücken zu treiben schienen, ist
übrigens, dünkt mich, ein starker beweis, daß die
südwestwinde in diesem teile des oceans am herrschendsten find.
es ist fehr wahrscheinlich, daß sich die eisfelder an der
küste von süd  georgien und sandwich land
gebildet, und sich dann zu anfange des frühlings, oder
vielleicht auch bei einem windstoß im winter, von dem
lande los geriffen haben. viele von ihnen waren halb
fchwarz, augenscheinlich durch die erde von dem lande,
woran sie gehangen, oder auch durch den schlamm des
bodens, auf dem sie gelegen hatten. es ist nehmlich
bekannt, daß an eisinseln, wenn sie eine zeitlang in der
see umher getrieben worden find, der unter dem waffer
befindliche teil so leicht und fchwammicht wird, daß der
herausstehende teil das uebergewicht erhält, folglich
umfchlägt, und auf diese art etwas von dem boden zeigt,
auf dem er gelegen hat. an andren eisfeldern waren
übrigens große stücke gänzlich mit einem schönen
meergrün, oder wie mit einem hellen grünspan, gefärbt.
in 45  30  s. br., und 342  o. l. betrug die
abweichung der magnetnadel, die bisher stufenweife
abgenommen hatte, nur 0 4  östlich. wir hatten jetzt starke
westwinde, die uns einen reichlichen ersatz dafür gaben,
daß uns frische winde aus norden und osten so lange
zwischen kap horn und süd georgien aufgehalten
hatten. daß der wind uns so fehr begünstigte, war
übrigens ein äußerst glücklicher umstand, da der
scharbock sich unter der schiffsmannschaft sehr schnell
ausbreitete. gewiß kann nichts diese krankheit auf einem schiffe,
zumal wenn es zu einem solchen dienste wie der sirius
bestimmt ist, beffer verhüten, als ein guter vorrat von
mancherlei pflanzensäuren. das vitriol elixir, welches
man bis jetzt den schiffen giebt, und vor zeiten nicht bloß
als ein präservativ, sondern gar als ein heilmittel gegen
den scharbock anfah, war das erstere keinesweges, und
das letztere noch viel weniger. vegetabilische säuren,
d4

56 john hunters .  
mit denen man schiffe auf lange reisen versähe, würden
die kosten entweder gar nicht, oder doch nur sehr wenig
vermehren, und, wie ich überzeugt bin, am ende eine
beträchtliche ersparniß sein. . . . . . . . . . . . ,
da wir am 25sten december wieder auf den
meridian von greenwich kamen, von dem wir in östlicher
richfung ausgesegelt waren, folglich nunmehr 360 o. l.
zurückgelegt und vier und zwanzig stunden gewonnen
hatten, so ließ ich einen tag ungezählt, und wiederholte
in meinem tagebuche  donnerstags, den 25sten
december  . den 31sten sahen wir die südspitze von afrika,
und den 1sten januar 1789 warfen wir an den
robben  d, die anker, da wir bei tage nicht mehr in die
afelbay kommen konnten. wir schickten sogleich ein
boot mit dem ersten lieutenant nach der insel, um
nachrichten aus europa zu erfahren. der holländische
ofseier, der auf den robben eiland kommandierte, war sehr
höflich; zum unglück konnte er aber nicht englisch, und
unser lieutenant nicht holländisch sprechen. jener, der
eine große orange kokarde am hute trug, gab indes
diefem mit einzelnen englischen wörtern zu verstehen, daß
england und holland wieder sehr gute freunde wären,
und daß frankreich gar keine verbindung mehr mit dem
letzteren hätte. daraus schloß ich denn, daß irgend eine
beträchtliche veränderung in den angelegenheiten der
republik vorgegangen sein müßte und daß der stattalter
wieder in alle seine rechte eingesetzt wäre. da der holz
ländische officier hörte, von welch einer langen reise wir
kämen, so hatte er die artigkeit, uns einen korb früchte,
    die schiffe resolution und adventure find die ersten, welche die
erde in der richtung von w. nach o. umsegelt haben. da bei
einem solchen laufe das schiff auf jede strecke von 15 graden, die
es weiter östlich kommt, eine stunde gewinnt, so werden auf
30 grade 24 stunden gewonnen und man muß folglich einen
tag wieder mit dem datum des vorigen bezeichnen. auf
ßer dem sirius find im jahre 1783 auch noch zwei andre
f f, die weiter unten erwähnt werden, in diesem falle ge
           
        1     

reise nach neu südwallis. 57
wie sein garten sie lieferte, zu schicken; und diese wurden
  denn unter die kranken im raume ausgeteilt, um sie zu
überzeugen, daß wir wirklich im hafen wären, woran bis
jetzt einige noch sehr stark zweifelten. .  
am 2ten januar, morgens, liefen wir in die
tafelbay ein, und kamen um 10 uhr vor anker. so
bald das schiff in sicherheit war, schickte ich einen offi,
eier an den gouverneur, um ihm sagen zu lassen, in
welcher absicht ich käme. ich erhielt die höfliche antwort  es
wäre alles im größten ueberfluß vorhanden, und ich dürfte
nur schriftlich anzeigen, wie viel ich von jedem artikel
brauchte, so sollten augenblicklich die nötigen befehle des
halb gegeben werden. der gouverneur ließ mir zugleich
auch fagen  er würde in wenigen tagen ein schiff nach
amsterdam schicken, und wollte, wenn ich etwa depeschen
mitzugeben hätte, sie gern an den englischen ambassadeur
im haag befördern. uebrigens bestätigte er die
angenehmen nachrichten, die wir fchon von dem officier auf dem
robben eiland zum teil erfahren hatten. jedermann
am kap, sowohl vom militair , als vom civilstande, trug
ein zeichen seiner anhänglichkeit an die oranische partei;
die ersteren eine orange kokarde, und die letzteren ein
stückchen band von eben der farbe, entweder an der
brust, in einem knopfloche, oder am aermel.
unmittelbar nach unserer ankunft ließ ich unsre
kranken, 40 an der zahl, unter der aufsicht des
schiffswundarztes herrn worgan, landen. ihre schleunige
wiederherstellung war sehr wichtig für den dienst des schif
fes, zumal da, wir noch eine lange reise zu machen
hatten, ehe wir aufs neue einen hafen erreichten.
jedermann am kap, mit dem wir uns besprachen, äußerte
über unsere fahrt von port jackson ostwärts um kap
horn nach dem vorgebirge der guten hoffnung
große verwunderung, da wir auf der ganzen reise in
keinem hafen angelegt und nur ein und neunzig tage dazu
gebraucht hatten.    
  d 5

58 john hunter s  
es machte mich sehr unruhig, als ich hörte, daß die
transportschiffe, die am 14. jul. 1788, folglich vor fechs
monaten, unter dem lieutenant shortland port
jackson verließen, noch nicht am vorgebirge der guten
hoffnung angekommen wären; da sie doch auf ihrem
rückwege nach england, den die nordwärts über batavia
nahmen, höchst wahrscheinlich hier anlegen mußten. ich
konnte wohl um so mehr für sie besorgt sein, wenn ich
daran dachte, daß ihre mannschaft bei der abfahrt von
port jackson zum teil sehr am scharbock litt, und
daß keins von ihnen einen wundarzt am bord hatte.
ganz unstreitig ist dies eine sehr übel angebrachte
sparfamkeit von den eigentümern der schiffe, wenn man die
weite des weges und den umstand bedenkt, daß es in
jener entlegenen, unwirtbaren gegend der erde unmöglich
ist, matrosen und andre leute zur ergänzung der
fehlenden mannschaft zu bekommen. freimütig muß ich mein
bedauern darüber äußern, daß, wenn schiffe zum
dienfe der regierung auf eine fo lange und die gesundheit so
fehr in gefahr fetzende reife gemietet werden, nicht in
den kontrakte ausgemacht wird, daß sie einen wundarzt
mitnehmen müffen. ich weiß, daß die seeleute, wenn
sie auf einer so langen reise krank werden, fo forg  und
gedankenlos sie auch zu andrer zeit bei völliger gesundheit
find, sich fchon deshalb, weil sie keinen wundarzt haben,
der melancholie überlaffen, und daß unser vaterland viele
fchätzbare leute um so einer unbedeutenden ersparniß
willen verloren hat. nur auf einem von den neun
transportschiffen, welche nach der botany bay geschickt
wurden, war ein wundarzt; und auch das würde
wahrscheinlich keinen gehabt haben, wenn es nicht nach der abfahrt
von port jackson noch zu einem andern dienste bestimmt
gewesen wäre.
den 5ten lief ein holländischer indienfahrer von rio
de janeiro in der tafelbay ein. von ihm erfuhr
ich, daß in jenen hafen zwei von unsern
transportschif  

. v. reise nach neu südwallis. 59
fen, der prinz von wallis und der borrowdale, in sehr
elendem zustande angekommen wären. am 19ten erhielt
ich von einer kleinen holländischen fregatte, die aus
batavia kam, die nachricht, daß lieutenant shortland
zu anfange des decembers diesen hafen mit einem
einzigen schiffe erreicht hätte   . am 18. februar, gerade
den tag vorher, als ich unter segel gehen wollte, kam
endlich dieser officier zu meinem großen vergnügen mit
dem transportschiffe alexander in der tafelbay an. ich
erhielt nun von seiner fahrt zuverläffige nachrichten, an
deren mitteilung dem gouverneur phillip, wie sich
voraus fehen ließ, nicht wenig gelegen sein mußte.
am 20. febr. fegelte ich wieder von der tafelbay
ab. ich nahm auf zwölf monate lebensmittel für die
schiffsmannschaft mit; außerdem aber auf sechs monate
mehl und andere vorräte für die ganze kolonie, viele
sachen für die officiere u. f. w. kurz, das ganze schiff
war so voll gefüllt, wie es nur sein konnte. der leck, der
uns auf dem wege nach dem kap fo viele unruhe
verurfacht hatte, war in der bay glücklich entdeckt  und mit
leichter mühe verstopft, überhaupt aber das schiff, so gut
es sich tun ließ, wieder in stand gesetzt worden.
von unserm rückwege nach port jackson
verdienen nur wenige umstände angemerkt zu werden. am
16. april fahen wir die see wieder mit glänzenden
flekken, wie schwimmende laternen, bedeckt, und zwar in
44  45  s. br. und 135  30  o. l.; folglich beinahe
unter eben der breite, unter welcher wir auf der vorigen
reife daffelbe phänomen gesehen hatten. diese
bemerkung hat vielleicht ihren nutzen, und dient zu einem wink,
daß man, wenn sich das erwähnte phänomen zeigt, nicht
weit von van die mens land ist   . gerade, da
   er hat seine unglückliche fahrt selbst beschrieben, und sie ist
als anhang zu phillip s reife bekannt gemacht. f.
   als wir uns im oktober 1772 mit der resolution dem
vorgebirge der guten hoffnung näherten, sahen wir ebenfalls sehr viele

69 john hunter s . . .
wir ungefähr unter dem meridian von diesem waren, fetzte
uns ein sturm so heftig zu, daß wir alle augenblicke
unsern untergang erwarteten. wir entgingen der gefahr,
an der ostspitze von tafman s sturmbay zu
scheitern, nur mit genauer not, fetzten dann aber unsern
weg ziemlich gut fort, und liefen am 9. may glücklich in
port jackson ein. wir waren 219 tage abwesend,
von denen wir 51 in der tafelbay am vorgebirge der gut
ten hoffnung lagen; folglich hatten wir die reise rings
um die erde in 168 tagen zurückgelegt   . wenn wir die
größte und kleinste breite nehmen, worin wir segelten, so
ergiebt sich, daß wir unsern lauf etwa in 45  hielten.
ich muß übrigens von unserer reise noch eine bemerkung
anführen. bekanntlich hat noch niemand neu südwallis
von 39  bis 42  s. br. befahren, und man weiß nicht
zuverlässig, ob van dienneus land damit zusammen hängt oder
nicht. aus einer strömung, die wir in dieser gegend an
trafen, möchte ich indes fast schließen, daß in der
erwähnten strecke entweder ein sehr tiefer meerbusen, oder eine
straße sein muß.
glänzende flecken im meere; und man konnte dabei deutlich
unterscheiden, wie die fisch im meere schwammen, und die
kleineren den größern mit großer schnelligkeit auswichen. die
ursache dieses glanzes waren kleine, im waffer schwimmende
bläschen, wahrscheinlich die eier irgend eines tieres, viel
leicht von der gattung der medusen oder der seeneffeln. da
nun auch kapitain hunter ein ähnliches oder gleiches phäno
men zweimal fast unter denselben umständen gesehen hat, so
scheint es, als ob die meerwürmer ihre eier zu gewissen jahrs
zeiten nicht weit vom lande verschütteten, um sie im wärme
ren meere desto leichter ausbrüten zu laffen. s.
   ich weiß kein beispiel, daß die erde jemals in einer so kurz
zen zeit  168 tagen umsegelt worden wäre, und diese fahrt
des kapitalins hunter ist daher eine der allermerkwürdigsten. f,

reise nach neu südwallis. 61
fünftes kapitel.
die pocken sind bei unser rückkehr unter den eingebornen
ausgebrochen,   tödtliche wirkungen davon.   ein
kriminal gericht.   gouverneur philip besucht die
drogenbay, erforscht ihre verschiedenen buchten, und kehrt nach
  port jackson zurück.   die broken b. und botany
bay werden aufgenommen.   man bringt zwei einge
borne nach der kolonie, und behandelt sie gütig; aber
einer von ihnen entfliehet. d  
               
                   
       
sobald das schiff in sicherheit war, ging ich an sufer,
um dem gouverneur meine aufwartung zu machen. ich
fand ihn in guter gesundheit bei einem feuer sitzen und
mit einer gesellschaft tee trinken, unter der auch ein
eingeborner des landes in anständiger kleidung war.
diefer schien sich am teetische so wohl zu befinden, wie
irgend einer von der gesellschaft, und wußte mit seiner
ober  und untertaffe so gut umzugehen, als wenn er schon
lange daran gewöhnt wäre. er war mit gewalt von
seinen freunden weggenommen worden, und zwar durch die
lieutenants ball von der supply, und george
johnston von den seesoldaten, welche in dieser absicht mit
zwei booten den hafen hinunter geschickt worden waren.
 
der gouverneur fand nehmlich, daß die eingebornen
durch alle aufmunterungen, die er ihnen geben konnte, sich
dennoch nicht bewegen ließen, die kolonie von freien
stücken zu besuchen; daher entschloß er sich zu der
erwähnten metode, einen mann in seine gewalt zu bekommen,
der, wenn er gütig behandelt würde, es in der folge
vielleicht dahin bringen könnte, daß seine landsleute mehr
vertrauen in uns setzten. aeräbänu  ara ba noo   
so hieß der mann   ward auf folgende art gefangen. als
er sich eine kurze zeit mit einem von jenen herren unters

62 john hunter s
halten hatte, warf einer von den matrosen, dem man
vorher anweisung dazu gegeben, ein seil um seinen hals,
und zog ihn in einem augenblicke nach dem boote. auf
sein geschrei kamen eine menge seiner freunde an den
rand des gehölzes, und warfen von dorter viele lanzen,
indeß ohne wirkung. das schrecken des armen
unglücklichen läßt sich besser denken, als beschreiben. er glaubte,
man würde ihn augenblicklich ermorden; doch sobald die
officiere wieder im boote waren, ließen sie ihm den strick
nur um das bein binden, und behandelten ihn übrigens so
gütig, daß er ein wenig heiterer ward. nach seiner
ankunft in dem hause des gouverneurs mußte er einige zeit
eine eiserne schelle am beine tragen, damit er nicht so
leicht entfliehen könnte. man lehrte ihn aber, sie als
bang allei  bang  ally  anzusehen, wie die
eingebornen jeden schmuck nennen; und er konnte wohl glauben,
man erwiese ihm damit eine ehre, da es gar nicht
ungewöhnlich war, daß einige der nichtswürdigsten
uebeltäter, welche strafe verdient hatten, wie er selbst in
ketten gelegt wurden, wovon er die ursache natürlicher
weise nicht einsehen konnte. er fand sich übrigens sehr
bald in seine lage, da er von allen personen um ihn her
sehr gütig behandelt ward. weil ihm das eisen
unbequemlichkeiten verursachte, so nahm man es ihm ab, und
erlaubte ihm zu gehen, wohin er wollte. er lernte sehr
bald die rahmen der herren, die sich um ihn
bekümmerten; auch den meinigen, als ich mit ihm bekannt
geworden war, vergaß er nicht, und äußerte öfters gegen mich
großes verlangen, an bord meines nowih  nowee  zu
kommen, wie ein boot oder ein andres fahrzeug auf dem
waffer, in seiner muttersprache genannt wird. den tag
nach meiner ankunft erzeigten mir der gouverneur und  
seine familie die ehre, mittags am bord bei mir zu effen,
und da fand ich denn an aeräbänu, der ebenfalls mit
kam, einen gutmütigen, gesprächigen menschen. er war
  ungefähr dreißig jahr alt, und sah ziemlich wohl aus.
n
reise nach neu südwallis. 63
  jch äußerte, als ich den gouverneur besuchte, große
befremdung darüber, daß ich bei dem einlaufen des
schiffes nicht. einen eingebornen oder ein kanot am ufer
gesehen hatte. man sagte mir aber  vor einigen
monaten wären die blattern unter den unglücklichen leuten
ausgebrochen, und man hätte jetzt einen wirklich
empörenden anblick, wenn man die buchten des hafens besuchte,
wohin die eingebornen ehemals so häufig gekommen
wären. in den felsenhöhlen, die bei üblem wetter ganzen
familien schutz gegeben hätten, sähe man jetzt männer,
weiber und kinder todt da liegen.   da wir noch an
keinem der eingebornen nur die mindesten merkmahle von
blattern gesehen hatten, so müffen wir glauben, daß sie
vor unfrer ankunft gänzlich davon frei gewesen sind, und
folglich diese krankheit gar nicht zu behandeln wissen. die
lagen, worin man die todten leichname gefunden hat,
können leicht auf die vermutung bringen, daß, wenn je
nand von ihnen krank wird, und es die blattern zu
werden scheinen, seine freunde  da sie schon aus erfahrung
wiffen, daß diese krankheit für ganze familien tödtlich zu
werden pflegt  ihn sogleich verlaffen, so daß er hülflos ist und
aus mangel an nahrung sterben muß   . einige hat man
sitzend, und den kopf zwischen die kniee hängend,
gefunden; andere hatten sich an einen felsen gelehnt, und ließen
        . . . . . . .      
   die pocken oder kinderblattern sind allen   völkern, die
  sich nicht reinlich halten oder ihren körper wohl gar mit oehl,
fett oder tran beschmieren, noch tödlicher, als den
europäern. denn je weniger die bösartige materie durch die
verstopften schweißlöcher abgeführt werden kann, desto stärker verr
mehrt sie sich innerlich. kommt dann ansteckung dazu, so ent
wickelt sich das gift mit doppelter wut, und tödtet die unglück
lichen ohne rettung. es ist also kein wunder, daß bei rohen
völkern die pockenkranken von ihren freunden gänzlich   
werden. als ich im sommer 1765 in der steppe jenseits der
wolga reiste, fand ich hin und wieder kleine hütten von filz,
und in denselben kalmücken, die an den blattern gestorben
waren. gemeiniglich standen neben dem todten   zwei
gefäße, das eine mit speise, und das andere mit waffer,
weliche die anverwandten des unglücklichen, als sie von ihm
fohen, zu einer letzten erquickung hinterlaffen hatten.  
 

64 john hunter s
den kopf darauf rühen; ich selbst fah eine auf der erde
fitzende frau, welche die kniee an die schultern
aufgezogen, und das gesicht in dem sande zwischen ihren
füßen liegen hatte. man nahm um diese zeit zwei kinder,
einen sechs  oder siebenjährigen knaben, und ein etwa
zehnjähriges mädchen auf, die an eben der krankheit
litten; und zugleich auch zwei alte männer, von denen wir
aus verschiedenen umständen vermuteten, daß sie die
väter der beiden kinder wären. alle vier wurden in das
hospital gebracht und mit vieler sorgfalt behandelt. die
männer lebten nur einige tage; aber die kinder wurden
beide wieder hergestellt, und schienen mit ihrer sehr
behaglichen lage wohl zufrieden. vermittelt dieser kinder,
wenn sie anders ihre muttersprache nicht vergeffen, läßt
sich vielleicht in der folge ein genaueres und
freundschaftlicheres verkehr mit den eingebornen des landes bewir
ken.   fünf oder sechs tage nach meiner ankunft ward
auch der arme aräbänu von den blattern befällen;
und ob man gleich alle nur mögliche mittel anwendete,
ihn wieder herzustellen, so starb er doch, zum größten
bedauern der ganzen kolonie, an dem kritischen tage seiner
krankheit.    
während unserer abwesenheit hatten sich mehrere leu
te in den wäldern verloren, und waren darin entweder
von den eingebornen getödtet worden, oder  hungers 
gestorben. auch noch eine andre traurige nachricht
erhielten wir bei unserer ankunft. man hatte über sechs
seesoldaten ein kriminalgericht gehalten und sie verschiedener
diebstähle an den öffentlichen vorräten schuldig
gefunden. aus dem verhöre dieser unbesonnenen leute ergab
sich, daß sie ihr unrechtmäßiges und in unsern umständen
der ganzen kolonie gefährliches handwerk, schon seit
mehreren monaten im großen getrieben hatten, und daß ihr
verbrechen eigentlich aus leidiger bekanntschaft mit
einigen. uebeltäterinnen herrührte. von krankheit war
       
übri
reise nach neu südwallis. 65
übrigens die kolonie während unserer abwesenheit verschont
geblieben.    
ehe der sirius von port jackson absegelte, hatte
der gouverneur beschloffen, ein detafchement seesoldaten
nebst einer beträchtlichen anzahl uebeltäter auszuschicken,
um so viel land, als etwa nötig wäre, reinigen und ein
feld an der spitze dieses hafens in stand setzen zu laffen,
daß man es mit korn bestellen könnte. nach der rückkehr
von unserer reife machte ich einen gang, um zu sehen, was
aus diesem felde, das man rofe hill  rosenhügel 
genannt hatte, geworden wäre. ich fand meine erwartung
in der tat bei weitem übertroffen. es war ein
beträchtliches stück land so in ordnung, daß man es zu
gehöriger zeit befäen konnte, und auch eine anzahl hütten
gebauet; die gärten hatten ein ziemlich gutes ansehen;
kurz, es war aller anschein vorhanden, daß hier eine
landwirtschaft von fehr großem umfange entstehen müßte.
man fagte uns, wenn leute genug zum arbeiten da
wären, so könnte das gut wenigstens zwanzig meilen nach
westen erweitert werden, und das fämmtliche stück land
wäre dem anscheine nach um nichts schlechter, als das,
was man jetzt bauete. wir fanden indeß, daß es,
obgleich der boden ziemlich gut ist, große, ja ich glaube
unüberwindliche schwierigkeiten haben würde, hier eine
landwirtlchaft von weitem umfange anzulegen. besonders
liegt diese schwierigkeit im mangel an waffer. in der
trocknen jahreszeit hat man zu ro fe hill nur sehr
wenig, und keinesweges gutes; aber weiter nach westen hin
findet man kaum hier und da so viel, daß ein wanderer
seinen durst damit löschen kann. besonders bei heißem
dürrem sommerwetter geht man wohl viele meilen weit,
ohne genug zum trinken anzutreffen. dieser umstand
fcheint mir, so wenig ich auch von der landwirhschaft
verstehe, eine unbequemlichkeit, der sich wohl nicht anders
abhelfen ließe, als wenn es möglich wäre, etwa alle
taufend schritt einen brunnen zu graben.
john hunter s reife. e

66 john hunters
die herren von der kolonie, die in der nachbarschaft
von sydnei cove kleine grundstücke besitzen, hatten
mehrere versuche gemacht, verschiedene arten von korn
zum futter für einige schweine, ziegen, hühner u. f. w.
zu bauen. es fchien auch einige zeit, als würden ihre
bemühungen reichlich belohnt werden, da das korn sehr
schnell aufwuchs; aber kaum fchoß es in aehren,
fovernichteten die ratzen, von denen, so wie von andrem
ungeziefer, es hier zu lande eine große menge giebt, diese
aussicht gänzlich. um den mais, der außerordentlich
viel zu versprechen fchien, war es in einer nacht geschehen.
zu meinem leidwesen muß ich indes fagen, daß auch das
korn, welches von dem ungeziefer verschont geblieben
war, ob es gleich anfangs ein schönes ansehen gehabt
hatte, dennoch die ele, defe erndte gab, die mir jemals
vorgekommen ist. es war meistenteils bloßes, zwei bis
drittehalb fuß hohes stroh, und der ganze gewinn von
einem stück acker ließ sich, wenn er abgeschnitten war,
in einer hand wegtragen.
am 6. junius 1789 nahm der gouverneur mich mit
nach der broken bay, weil er einige teile dieses
hafens untersuchen wollte, die bei seiner letzten anwesenheit
dafelbst aus mangel an zeit und gelegenheit unbesichtigt
geblieben waren. es wurden zwei boote mit
lebensmitteln u. f. w. unter führung des herrn keltie,
oberfeuermanns des sirius, dahin geschickt. die
gesellfchaft bestand, außer dem gouverneur und mir selbst, in
dem kapitain collins  oberrichter , kapitain
johnfon von den seefoldaten, herrn white, ersten
wundarzte der kolonie, herrn worgan und herrn fowell
vom sirius, und zwei mann, fämmtlich mit flinten u. f. w.
bewaffnet. wir landeten an dem nördlichen teile von
port jackfon, und gingen längs der seeküste
nordwärts fort. so wie wir weiter kamen, mußten wir
öfters über einen langen fandigen strand, was uns denn
sehr ermüdete. als wir die hügel hinauf stiegen, trafen

reise nach neu südwallis. 67
wir auf unserm wege sehr häufig dickes gehölz; doch
fauden wir öfters fußsteige, welche die eingebornen auf
ihren wanderungen längs der küste getreten hatten. diese
zeigten uns denn nicht nur den leichtesten und bequemsten
weg die hügel hinauf, fondern auch den kürzesten, den
wir hätten finden können, und wenn wir auch in dieser
gegend fchon besser bekannt gewesen wären.    
wir verließen port jackson um6uhr morgens,
gerade mit der dämmerung, und kamen, von der hitze
ziemlich ermüdet  zumal da wir lebensmittel und wasser auf
mehrere tage, in gleichen anmunition trugen , um drei
uhr nachmittags an dem südlichen arme der broken bay
an. jetzt war es schon zu spät, und unfre ermüdung zu
groß, als daß wir etwas an unserm hauptgeschäfte hätten
anfangen können; wir schlugen daher unfre zelte auf, und
warfen das zugnetz. glücklicher weise fingen wir mehrere
fische, hielten von ihnen und von eingepökeltem rindfleisch
eine gute mahlzeit, und ruheten dann den übrigen teil
des tages. auf den kleinen streifereien, die unsere
bootsmannschaften nachmittags machten, ward ein junges weib
in den langen grafe entdeckt, das jetzt sehr naß war,
und worin sich also ein armes nacktes geschöpf sehr übel
befinden mußte. sie hatte sich vor der ankunft unfrer
boote an diesem strande, nebst einigen von ihren
landsleuten, mit fischen beschäftigt; aber bei unfrer
annäherung waren. alle in schrecken geraten und entflohen,
ausgenommen dies arme weib, das sich fo eben erst von den
blattern erholte und noch sehr schwach war. wegen
einer geschwulst in dem einen knie hatte sie nicht
gehen können, sondern wegkriechen müssen, und sich dann,
nicht zwanzig schritte weit von der stelle, wo unfre
zelte fanden, so gut sie konnte, im grafe verbergen. wir
entdeckten siel dadurch, daß jemand einen habicht gerade
über ihr von einem baune herunter fhoß, worüber sie
vor schrecken einen schrei aussieß. der vorfall wand
dem gouverneur sogleich angezeigt, und wir alle gingen
 
ae2

68 john hunters
nun hin, das arme weib zu sehen, das wir denn in dem
schon erwähnten zustande antrafen. sie schien ungefähr
17 bis 18 jahr alt zu sein, und hatte ihren nackten,
schwächlichen körper mit feuchtem grafe bedeckt, weil es  
ihr an allen andern mitteln dazu gänzlich fehlte. als wir
uns ihr näherten, war sie in großer angst, weinte sehr
stark, und brach in jämmerliche klagen aus. wir
verfanden zwar keine sylbe von dem, was sie fagte; doch
erregte die not, worin sie zu sein fchien, unser
mitleiden, und wir taten alles, was wir nur konnten, um ihr
zu helfen. vermittelt einiger worte, die wir von dem
armen aeräbänu gelernt hatten, beruhigten wir siel auch
wirklich ein wenig. zugleich wurden einige matrosen
abgeschickt, um einige feuerbrände zu holen. diese legten
wir vor ihr hin, riffen dann einiges gras aus, trockneten
es, und breiteten es rings um sie her aus, daß sie sich
warm halten konnte. bald fhoffen wir auch einige
vögel, als habichte, krähen und mewen, rupften sie, und
rösteten sie dann nebst einigen fischen. sie aß davon,
und nun gaben wir ihr auch waffer. besonders hiernach
schien sie sehr zu verlangen; denn als wir das wort
bado  baado , waffer, aussprachen, steckte sie ihre zunge
aus dem munde, um uns zu zeigen, wie trocken sie wäre;
und nach dem ansehen und der farbe derselben, mußte
sie wirklich ein ziemlich starkes sieber haben. ehe wir
uns zur ruhe begaben, besuchten wir siel noch
einmal, und legten ihr einiges holz so nahe hin, daß sie
esfaffen und während der nacht ihr feuer damit
unterhalten konnte. außerdem schnitten wir eine menge gras
ab, trockneten es, deckten siel damit gut zu, und ließen
sie dann allein. den folgenden morgen besuchten wir sie
abermals. sie hatte sich nunmehr ziemlich von ihrer
furcht erholt, rief ihren freunden, die von ihr
weggeflohen waren und, wie wir wußten, nicht weit entfernt
sein konnten, verschiedentlich mit einer fehr lauten und
gellenden stimme zu, und fchien fehr unruhig oder
ängst
reise nach neu südwalfis. 69
sich zu sein, als dieselben sich um ihre aufforderung,
zurückzukehren, nicht im mindestenbekümmerten. wir
glaubten übrigens, daß sie ihnen zuriefe  die fremden wären
keine seinde, sondern vielmehr das gegenteil. doch alle
ihre bemühungen waren, so lange wir bei ihr blieben,
vergeblich; sobald wir uns aber vom strande entfernt
hatten, kamen einige von den eingebormen aus dem gehölze
hervor, brachten eins von den beiden kanots, die sie an
ufer hatten, ins waffer, und fuhren sogleich davon.  
wir gingen an diesem tage den füdlichen arm
hinauf, den der gouverneur pitt s waffer  pitt water 
nannte, und brachten damit viele zeit zu. als wir wieder
zu dem orte, wo wir die nacht gewesen, zurückkamen,
war es fchon zu spät, noch weiter zu gehen, und wir
lagerten uns also wieder eben daselbst. kaum hatten wir
unfre zelte aufgeschlagen, fo besuchten wir unsere junge
freundin, und fanden sie in einer kleinen hütte von
baumrinde am strande. in dieser hütte war sie mit ihren,
freunden gewesen, als die ankunft unfres bootes siel in.
schrecken fetzte. sie hatte jetzt ein kleines, zweijähriges
mädchen bei sich, und zwar ein so schönes kind, wie ich
von dem alter je eins gesehen habe. als wir uns ihr
näherten, lag sie mit ihren elbogen und knieen auf dem
boden, und bedeckte das kind mit ihrem körper, entweder
um es, da die nacht kalt und regnicht war, vor dem
wetter zu fchützen, oder  welches mir wahrscheinlicher ist  um
es, weil es sich ganz außerordentlich fürchtete, zu
beruhigen. so wie wir sie anredeten, richtete sie sich auf, setzte
sich, und zog die kniee an das kinn hinauf  eine lage,
in der sie denn so elend aussah, wie mir jemals ein
menschliches geschöpf vorgekommen ist . das kleine kind ließ sich
nicht bewegen, in die höhe zu blicken. es lag mit dem
gesichte auf dem boden, und bedeckte mit der einen hand
die augen. die mutter versorgten wir, fo wie vorher,
mit vögeln, fischen und brennholz; auch riffen wir gras
aus, um ihr ein gutes lager zu machen, und bedeckten
e 3

70 john hunter s  
ihre kleine, elende hütte, daß sie das wetter abhalten
konnte. sie war jetzt an unsere öfteren besuche schon
gewöhnt, nnd von unserm guten willen, ihr zu helfen,
überzenat. wenn sie bado  waffer  oder mägrä  magra,
fisch  brauchte, so forderte sie es sich, und bekam es auch.
am folgenden morgen besuchten wir sie wieder. das kind
hatte sich nunmehr so von seiner furcht erholt, daß es sich
bei der hand fassen ließ. ich bemerkte jetzt, daß es, so
jung es auch war, fchon die zwei vordersten glieder an
dem kleinen finger, der linken hand verloren hatte. die
mutter bekam noch alle die fische, die uns übrig
geblieben waren; auch ließen wir holz und waffer für sie zurück,
und trennten uns dann von ihr.
  wir fuhren nun in unsern booten quer über die bay
nach dem nördlichen arme, der einen fehr leichten und
schmalen eingang hat. als wir nur eine kleine strecke
hinauf waren, landeten wir an den westlichen ufer, und
erfrischten ums; dann ruderten wir rings um die erste
oeffnung an der ostseite, und verfolgten diese, bis wir an ihre
spitze kamen. sie ist sehr seicht und schmal, und endigt
sich in ein großes becken voller untiefen, das sich beinahe
vier  eng.  meilen weit nach norden und osten erstreckt.
als wir aus diesem arme zurückgekommen waren,
schlugen wir nnsre zelte für die nacht an dem westlichen ufer
auf, und den nächsten morgen fuhren wir weiter
nordwärts, um die bay noch genauer kennen zu lernen  . den
folgenden tag machten wir uns auf, um eine hohe
landspitze zu untersuchen, die uns im boote das ansehen einer
insel zu haben schien. wir fanden unsere vermutung
bestätigt, und sahen nun auch einen arm der bay, der
bisher noch nicht entdeckt worden war. als wir diesen eine
beträchtliche strecke hinauffuhren, fanden wir gute
tie   der verfasser beschreibt hier die fahrten, die in den booten
gemacht wurden, mit. ermüdender weitschweifigkeit, den
deutschen lesern kann die stelle um so mehr erspart werden,
d  
      e   karte einen deutlicheren begriff von der
befchäffenheit der bay giebt, als die umständlichste beschreibung,
   

reise nach neu südwallis. 71
fe, und überhaupt alle anzeigen, daß er die mündung
eines großen fluffes wäre. wir ruderten ihn nun den
ganzen tag hinauf, und gingen abends an einer
niedrigen, fumpfigen spitze, der bequemsten stelle, die wir
finden konnten, ans ufer. hier schlugen wir unsere zelte
auf, und brachten die nacht daselbst zu. am folgenden
morgen konnten wir unsere fahrt, weil das wetter
nebelig war, nicht vor zehn uhr morgens fortsetzen; dann
aber taten wir es, und fanden noch immer sowohl tiefes
waffer, als starke flut  was wir denn beides für
merkmahle eines beträchtlichen stromes hielten. wir fuhren
den ganzen tag hindurch, so weit wir konnten, und
bemerkten, daß die ebbe hier um ein beträchtliches stärker
war, als die flut. das waffer hatte sehr wenig von
dem seegefchmacke, und man konnte es in der tat kaum
falzig nennen. abends mußten wir mit unserer
untersuchung notwendig aufhören, weil unsere lebensmittel nun
mehr fast gänzlich verzehrt waren. wir füllten da, wo
wir anhielten, unsere fäffer, und fanden, selbst während der
hohen flut, das waffer vollkommen süß. der fluß war
gemeiniglich3bis 7 faden tief, und 100 bis 300
faden breit. seine richtung geht, so weit wir hinauf
gekommen find, im ganzen nach nordwesten. als wir am
weitfen waren, mochten wir ungefähr zwanzig  engl. 
meilen von dem füdwestlichen arme der broken bay
entfernt sein. an den niedrigsten stellen seiner ufer
fanden viele bäume; höher hinauf war der rand mit schilf
bedeckt, und dahinter zeigten sich hohe, senkrechte,
unfruchtbare felfen, aus deren klippen bäume
hervorwuchfen. die tiefe des fluffes in der weitesten entfernung vom
meere, die wir erreichten, betrug fechs bis sieben faden.
wir waren so begierig, diese entdeckung zu verfolgen, daß
wir nicht eher auf die rückkehr dachten, als bis die nache
einbrach; und doch fahen wir da, wo wir uns jetzt
befanden, nicht eine einzige stelle, wo wir unsere zelte aufschla 
gen konnten  denn entweder war das ufer fumpfig, oder
  e 4  

72 john hunter s
allzu steil. wir eilten nun, so viel nur möglich, den fluß
wieder hinunter, um einen landungsplatz zu finden, ehe
es allzu spät würde; und bald nach dem eintritte der
nacht legten wir bei einigen felsen an, die in der tat der
einzige ort waren, wo wir bleiben konnten. am
folgenden morgen fuhren wir den fluß weiter hinunter, und
kamen nachmittags in den südlichen arm der bay, oder,
pitt s waffer, schlugen unfre zelte auf, und fingen
einige fische, um länger mit unsern lebensmitteln zu
reichen. unsere freundin fanden wir übrigens nicht mehr an
diesen orte.
der gouverneur war jetzt entschloffen, fo fchnell als
möglich nach port jackson zurückzukehren, aber nach
einigen tagen ruhe die nützliche entdeckung, die wir
gemacht hatten, bis zu ihrer quelle zu verfolgen. wir
ließen die boote, da gerade ein günstiger nordwind wehete,
fchon um mitternacht abfahren, schlugen uns eine hütte
für die nacht auf, und zündeten ein großes feuer vor der
felben an, wobei wir denn bis zu tagesanbruch lagen. so
bald wir nur sehen konnten, machten wir uns zu lande
auf den weg; und da wir einen bequemeren pfad antrafen,
als bei der hinreise, so erreichten wir schon um2uhr
nachmittags die nördliche bucht von port jackson, wo
wir die boote bereits fanden. unterweges fiießen uns
mehrere todte körper auf. wahrscheinlich hatten sie das
leben durch die blattern verloren; doch konnten wir das
unmöglich bestimmen, da sie bloße skelette waren.
unmittelbar nach unserer rückkehr ward befehl
gegeben, die boote in stand zu setzen, und lebensmittel auf
eine andere reise in bereitschaft zu halten, weil dieselbe
gesellschaft sich von neuem aufmachen und den fluß wo
möglich bis zu seiner quelle verfolgen wollte. sonntags,
den 28. junius, war alles in ordnung, und am
folgenden morgen noch vor tagesanbruch fuhren die boote mit
einem günstigen winde abermals nach der broken bay.
die gesellschaft, die den weg zu lande machen wollte,

reise nach neu südwallis. 73
ward um6uhr an dem nordlichen teile des hafens
ausgefetzt. sie war jetzt mit fünf seefoldaten verstärkt, und
überhaupt belief sich unfre anzahl, die leute in den
booten mit gezählt, auf vierzig. wir alle hatten waffen bei
uns, und konnten den kräftigsten widerstand tun, falls
wir etwa, bei weiterem himanfahren des fluffes, die
inneren teile des landes wohl bevölkert und die einwohner
seindselig finden folten.
auf dem guten fußsteige, den wir das vorigemal
gefunden hatten, kamen wir bald zu dem füdlichen arme der
broken bay, wo, dem befehle des gouverneurs gemäß,
ein boot auf uns warten sollte, um uns den bei weitem
übelsten teil der landreife zu ersparen. schon vor eif
uhr erreichten wir die spitze von pitt s waffer; aber
es war kein boot da. so fahen wir uns denn genötigt,
um alle die bayen, waldungen und sümpfe zwischen der
spitze und dem eingange dieses armes zu gehen.
hierdurch wurden wir fehr ermüdet, ehe wir die boote
erreichten, da das wetter ziemlich warm war, und jeder von uns,
außer seinen waffen, auch noch seinen proviantfack trug.
jetzt mußten wir, anstatt 12 bis 14 meilen, 25 zu lande
umachen, und dabei teils über fehr hohe und steile hügel
klettern, teils durch viele tiefe sümpfe waten. als wir
endlich die boote erreichten, war es schon zu spät, für heute
unsern weg fortzusetzen; wir fchlugen daher unsere zelte
auf, und zwar an eben den orte, wo sie vorher
gestanden hatten.  
am 3osten liefen wir in den fluß ein, und kamen
abends bis dahin, wo wir das vorigemal eine nacht
blieben. etwa drei englische meilen weiter hinauf
waren wir neulich wieder umgekehrt.   den folgenden
morgen fuhren wir ein wenig weiter, als zu dieser stelle; und
hier teilte sich der fluß in zwei arme, von denen der eine
nach nordwesten, der andere nach süden ging. wir
wählten zur fortsetzung unfrer fahrt den ersteren, und
ruderten ihn den ganzen tag über hinauf. er hatte
gemeie 5

74 john hunter s
 
niglich nür4bis 10 oder 12 fuß tiefe, und seine breite
betrug zwischen 20 und 40 faden. die ufer waren fast
durchgehends hohe, fenkrechte felfen. doch an einigen
stellen giengen diese nicht bis an den rand des fluffes,
sondern fanden etwas von ihm zurück; und hier waren
denn niedrige, fumpfige spitzen, mit schilf oder binsen
bewachsen, welche den zwischenraum bis zu dem fluffe
hin ausfüllten. um5uhr abends legten wir an, und
fchlugen unfre zelte am fuß eines von den bergen auf,
wo wir eine zu dieser absicht taugliche, ziemlich trockne
stelle fanden. am 2ten, morgens ganz früh, fuhren wir
weiter; es ging aber damit ziemlich langsam, da viele große
bäume von den ufern heruntergefallen waren, und
beinahe über den ganzen fluß hin lagen, der hier so wenig  
breite hatte, daß er kaum den namen verdiente. um
10 uhr waren wir fo weit hinauf, daß wir nicht mehr
raum genug für die ruder, und die boote in der tat
nicht mehr waffer genug hatten; nun fanden wir es nötig,
wieder umzukehren. noch vor mittag legten wir am ufer
an. hier ergab sich aus einer beobachtung der
sonnenhöhe 33  21  s. br.; und nach den in meiner skizze
verzeichneten mutmaßlichen entfernungen urteilte ich, daß
wir ungefähr 34. engl. meilen von der mündung des
flusfes entfernt wären. an dem orte, wo wir die vorige
nacht zubrachten, untersuchten wir die gegend umher,
wie wir es jedesmal taten, wenn wir unsere zelte für die
nacht aufschlugen; und etwa in der entfernung einer
halben  engl.  meile fanden einige von unserer gesellschaft
eine kleine hütte. sie fahen auch eine person, die sie für
ein eingebornes weib hielten, die aber bei unserer ankunft
mit großer eil in den wald floh. als sie die hütte näher
betrachteten, fanden sie zwei kleine hülflose kinder darin.
die atmen geschöpfe waren in der äußersten furcht; doch,
da man sie gütig behandelte, so erholten sie sich ein wenig
von ihrer angst. sie schienen in großer not zu sein, und
zwar offenbar aus mangel an nahrung. in einem
klei 

reise nach neu südwallis. 75
nen feuer, das neben ihnen brannte, bemerkte man einige
wilde pamswurzeln, ungefähr von der größe einer
wallnuß. in der voraussetzung, daß die eltern dieser
kinder, wenn wir den ort verlaffen hätten, bald wieder
zurückkehren würden, ließen wir eine axt und einige andere
kleinigkeiten da. am folgenden morgen, als unfre leute
die zelte abbrachen, gingen einige von der gesellschaft
abermals nach der hütte, und fanden sie nun völlig leer.
die ganze familie war weggegangen, hatte aber die
axt u. f. w. liegen laffen. es ist in der tat zu
verwundern, daß die eingebornen fo wenig wert auf etwas fo
nützliches fetzen, wie eine axt gewiß für sie sein muß.
diefe gleichgültigkeit habe ich bei mehreren selbst dann
gefehen, wenn man ihnen den gebrauch des werkzeuges und
die vorzüge desselben vor ihren eignen steinernen aexten
durch vergleichung zeigte.          
wir hatten jetzt eine starke ebbe, und ruderten lange,
um, wo möglich, noch heute aus diesem arme zu kommen.
um6uhr abends liefen wir denn in den südlichen ein,
und schlugen bald nachher unfre zelte für die nacht auf
den nächsten morgen, freitags den 3. julius, fuhren
wir den letzteren etwa sieben oder acht  engl.  meilen
hinauf, und fanden, daß er sich dafelbst wieder in zwei
arme teilte. bis dahin betrug die tiefe3bis 9, und
die breite 100 bis 150 faden. der eine arm ging
nordwärts, der andre füdwärts. wir wählten den ersteren;
doch kaum waren wir eine viertelmeile weit darin
gefahren, so fanden wir ihn sehr leicht. indes, da es möglich war,
daß er uns zu gutem lande bringen konnte, so beschloß der
gouverneur, ihn so weit zu verfolgen, als die boote nur
immer waffer hätten. wir fuhren durch verschiedene
krümmungen, und hatten dabei wegen der geringen tiefe
mit vielen schwierigkeiten zu kämpfen. doch mit großer
mühe kamen wir noch 13 engl. meilen weiter hinan, und
in dieser strecke betrug die breite 20 bis 50 faden, die
tiefe aber nur4bis 12 fuß. die ufer dieses arns
wa
76 john hunters
ren eben so beschaffen, wie die am vorigen  hohe, seile
und felsige berge, mit vielen bäumen an der seite
herunter, die mitten aus klippen hervor wuchsen, wo man
keine erde zur vegetation vermuten folte. sowohl
diefer als der vorher von uns untersuchte arm, gehen
wahrfcheinlich viele meilen weiter hinauf, als wir siemit unfren
booten befahren konnten; aber sie schienen da, wo wir
wieder umkehrten, nicht mehr schiffbar zu sein,
ausgenommen für die kanots der eingebornen, die nur zwei oder
drei zoll tief ins waffer gehen. wir fahen in diesen art
men mehrere eingeborne, die aber, so wie wir uns
näherten, in die wälder flohen. den elenden zustand der are
unen leute, die ihren wohnort auf einige zeit fo weit von
der seeküste weg gewählt haben, kann ich gar nicht
beschreiben. es giebt daselbst keine fische; sie müssen also
wohl ohne zweifel die vierfüßigen tiere, die sich hierauf
halten, zu fangen oder zu erlegen wissen  dennfonst
könnten sie, glaube ich, unmöglich ihr leben erhalten, da das
land so wenig zur nahrung darbietet.  
  als wir so weit waren, wie die boote möglicher
weise kommen konnten, kehrten wir um. zwei oder drei
engl. meilen weiter hinunter war auf einer spitze ein
ziemlich guter landungsplatz, und hier fehlugen wir unsere
zelte für die nacht auf. morgens am 4ten, maß ich die
senkrechte höhe des gegenüber liegenden ufers, und fand
sie 250 fuß über dem wafferspiegel des flusses, der hier
30 faden breit war. um7uhr fähiffen wir uns wieder
ein, und ruderten herunter bis an den eingang des
zweiten südlichen arms, wo wir gute tiefe, nemlich sechs und
sieben faden, hatten. dieser umstand machte uns
hoffnung, daß der arm sich weit nach westen erfrecken könnte.
wir fuhren ihn 13 bis 14. engl. meilen hinauf, ehe wir
abends an s ufer gingen, um unfre zelte aufzuschlagen.
in dieser strecke war der fluß immer zwei bis sieben
faden tief, und 70 bis 140 faden breit; aber das land hatte
noch immer ein nicht piel versprechendes ansehen, da die

reise nach neu südwallis, 77
   
ufer entweder hohe felsen, oder niedrige, fumpfige spitzen
waren. am 5ten fetzten wir unsern weg fort, und fuhren
ungefähr 14 meilen stroman. in den wäldern sahen wir
öfters feuer, und hörten auch zuweilen die eingebornen.
nachmittags bemerkten wir eine beträchtliche anzahl leute,
nebst mehreren feuern an verschiedenen stellen. wir
riefen ihnen auf ihre eigne art oft das wort ko wih
 cowee  zu, welches in ihrer sprache   komm her  
bedeutet. endlich kamen zwei männer mit vieler
vertraulichkeit und zuversicht an das ufer; woraus ich denn
vermutete, daß sie uns gewiß fchon vorher, entweder in der
botany bay, oder in port jackfon, oder auch
in der broken bay gesehen hätten. sie erhielten von
uns eine axt und eine wilde ente, die gerade kurz vorher
vom boote aus gefchoffen worden war; dagegen warfen .
sie uns einen kleinen, aus dem haar irgend eines tiers
gemachten strick zu, und boten uns auch einen speer an,
den wir aber ausschlugen. fast follte der umstand, daß
sie uns ein gegengeschenk zu machen suchten, der
vermutung, daß sie uns schon vorher gesehen hätten,
widersprechen; denn ein solcher fall war uns bis jetzt noch nicht
vorgekommen.
die ufer des fluffs find hier niedrig, und mit denen
bäumen bedeckt, die wir die einheimischen sichten
nannten, weil sie diesen in ihrem laube ähnlich find, ob sich
gleich das holz fehr davon unterscheidet. die
eingebornen in dieser gegend fcheinen hauptsächlich von den
wurzeln zu leben, die sie aus der erde graben; denn das
niedrige ufer war so umgewühlt, als wenn eine große
heerde schweine darauf geweidet hätte. wir legten an,
untersuchten die umgegrabenen stellen, und fanden wilde
pamswurzeln in beträchtlicher menge, doch gemeiniglich
fehr klein, nicht größer, als eine wallnuß. diese wurs
zel fcheint hier in großem ueberfluffe zu sein; aber ein
wenig weiter zurück, ist siefelten. wir fahen heute übrigens
durch einige oeffnungen, an denen wir vorbei fuhren,

78     john hunter s
ganz nahe berge, von denen wir glaubten, daß wir sie
auch schon von port jackfon aus gesehen hätten, und
die der gouverneur die blauen berge genannt hat.
  abends landeten wir am fuß eines berges, und
brachten die nacht daselbst zu. bei tagesanbruch am
6ten, schifften wir uns wieder ein, und setzten unfren weg
den fuß hinan fort. wir fanden ihn jetzt noch2bis 5
faden tief, und 60 bis 70 breit; aber, als wir weiter kamen,
ward er auf einmal leichter und schmaler. hieraus
schloffen wir denn, daß wir nicht mehr weit von seiner quelle
wären. die ebbe war ziemlich stark; aber die flut ließ
sich bloß an dem schwellen des waffers bemerken. abends
kamen wir an den fuß eines hohen berges, der ganz mit
bäumen von beträchtlicher höhe bewächsen und frei von
unterholz war. hier fanden wir das land angenehm,
mit gras bedeckt, und nicht mit felsigen stellen
untermischt, wie es in vielen andren gegenden etwas
gewöhnliches ist. der fluß war hier nicht über 20 faden breit.
wir stiegen den berg ein stück hinan, und schlugen unfre
zelte auf. nachts, da alles still war, hörten wir ganz
deutlich etwas rauschen, das wir für einen wafferfall
hielten, und schloffen aus diesem umstande, wir würden nicht
viel weiter kommen können. am folgenden morgen
erstiegen wir die spitze des berges, und fanden nun,
daß wir nicht mehr als fünf oder sechs englische meilen
von einem langen gebirge waren, zwischen welchem und
dem berge, auf den wir fanden, ein tiefes tal oder
ein flache gegend liegt, durch die sich wahrscheinlich
ein arun des flusses ergießt. dieses gebirge, welches
die aussicht nach w. r. w. begränzt, hielten wir für die
schon erwähnten, auch in port jackson sichtbaren, blauen
berge. in ihnen ist schon in einiger entfernung ganz
deutlich eine schlucht oder spalte zu sehen, von der wir
ungefähr fünf englische meilen entfernt zu sein schienen.
die berge auf der einen seite dieser schlucht nannte der
gouverneur  die carm aten  , und die auf der andren  

h reise nach neu südwallis. 79
die landsdown berge; den aber, auf welchem wir
uns befanden  richmond.
morgens, am 6ten, untersuchten wir den fluß, der,
wie ich fchon bemerkt habe, fchmal und seicht war. sein
bett lag voll lofer, runder steine und sand. er hatte
jetzt, bei der ebbe, nicht waffer genug für die boote;
wir mußten also, ehe wir weiter fuhren, warten, bis die
flut eingetreten war. während der zeit befahen wir
denn die umliegende gegend. wäre der berg von
bäumen frei gewesen, so hätten wir bei seiner beträchtlichen
höhe eine fehr weite aussicht nach osten, rorden und
süden gehabt; nur nicht nach westen  denn die vorhin
erwähnte bergreihe war noch höher, und verschloß uns
folglich die aussicht dortin. indeß der gouverneur mit
den übrigen herren von unserer gesellschaft das land
näher kennen zu lernen suchte, fand ich durch eine
beobachtung der sonne im meridian, daß der höchste teil des
richmond berges in 33  37  liegt. der
gouverneur und seine begleiter lobten das land, so weit sie
gekommen waren, fehr; es hat nehmlich schlanke, weit von
einander ab stehende bäume, und gar kein unterholz.
auch der boden ward untersucht und sehr gut befunden;
man grub daher einen kleinen fleck auf, und fäete einige
kartoffeln, etwas mais, melonen und andre sämereien.
dies pflegten wir immer zu tun, wenn wir ein stück land
mit gutem boden in einer von den eingebornen
unbefuch  ten gegend fanden. einige von den kleinen auf diese art
angelegten und dann der natur überlaffenen gärten hat
man seitdem wieder besucht, und sie zum teil in gutem flor,
zum teil aber die gewächse ganz ausgegangen gefunden.
so wie die flut eingetreten war, begaben wir uns
wieder in die boote, und fuchten den fluß höher hinauf
zu kommen, wobei wir aber oft auf den grund gerieten.
eine  engl.  halbe meile weit von dem fuße des
richmond berges ging der strom so stark, daß wir die
boote nur mit vieler schwierigkeit hinan bringen
konn
zo john hunter s
ten. hier teilte sich der fluß in zweifchmale arme. aus
einem derselben fchoß das waffer mit beträchtlicher
schnellligkeit hervor, und stürzte sich über eine reihe von steinen,
die quer vor dem eingange zu liegen fähienen. dies war
denn der wafferfall, den wir in der vorigen nacht auf
dem richmond berge gehört hatten. wir fanden
hier nicht mehr tiefe genug für unsere boote. die
strömung war sehr stark; indeß ist sie nach anhaltendem
regen wahrscheinlich noch viel stärker  denn wir fahen
augenscheinliche merkmahle von den großen bergströmen, die
alsdann von dem gebirge herunter kommen müffen. die
niedrigen gegenden find zu dieser zeit gänzlich
überfchwemmt, und die bäume, die in ihnen stehen, werden,
mit der spitze nach dem fluß hin, umgestürzt, gerade wie
die halme eines kornfeldes bei einem großen sturm.
sind einige bäume stark genug gewesen, der gewalt der
bergströme einigermaßen zu widerstehen  denn alle
find mehr oder weniger nieder gebogen   fo liegen zwischen
ihren zweigen, dreißig bis vierzig fuß hoch über dem
gewöhnlichen wafferstande, viele große stämme, die
von den fluten niedergestürzt worden find; und in
eben der höhe sieht man auch eine menge gras und
schilf, das von den ufern des fluffes losgeriffen ist, in
den zweigen hängen. die ersten spuren von einem so
außerordentlichen anschwellen des waffers, sahen wir 12
bis 14 meilen weiter herunter, an einer stelle, wo der
fluß nicht so schmal war. dort lagen dergleichen
merkmahle von der gewalt der bergströme acht und zwanzig
fuß hoch über dem wafferspiegel, obgleich die
gewöhnliche flut nicht höher als sechs fuß zu steigen schien.
wir fanden auch hier an den ufern pams  und andre
wurzeln, und fahen augenscheinliche merkmahle, daß die
eingebornen öfters in diese gegenden kommen, um
dergleichen zu ihrer nahrung zu suchen. sie müffen diese
wurzeln ohne zweifel auf irgend eine art zubereiten, ehe
sie genießbar find. wir fanden eine art, welche die
ein  gebornen,


reise nach neu südwallis. 8 t
geborenen, als gerade einige von unfrer gesellschaft sie
beobachteten, ausgegraben hatten. da siel fast wie
meerrettig ausfah, und einen süßlichen geschmack hatte, so
ließ man sich reizen, ein wenig davon zu effen; aber sie
erregte heftige krämpfe im magen und in den
eingeweiden... vielleicht ist es eine art von caffada. . . . . . . 
. . . wir fanden hier mehrere fallen, um tiere zu
fangen, und bemerkten, darin viele federn von vögeln,
befonders von wachteln. die hoffnung, mit unsern
booten den fluß weiterhin an zu kommen, gaben wir auf; und
da es gefährlich gewesen wäre, wenn uns die regenzeit,
die sich jetzt bald erwarten ließ, in diesem schmalen teile
deffelben überrascht hätte, fo fuhren wir wieder hinunter,
und lagerten uns auf die nacht vom 6ten, etwa sieben
 engl.  meilen weit unterhalb des richmond, berges 
an den beiden folgenden tagen fetzten wir die fahrt ohne
alle merkwürdige ereigniffe fort. am 8ten, um4uhr
abends, hatten wir eine spitze, ungefähr 43 engl, meis
len weiter herunter, erreicht. auf dem wege dahin hielt
ten wir einmal an, und ich maß die senkrechte höhe eines ,
berges an der nordseite des fluffes, oder vielmehr die
höhe des ufersfelbst; denn es ist eine lange strecke
flaches land, das sich von dem waffrau beinahe senkrecht
erhebt, da hingegen das andere ufer niedrig und fumpfig
ist. der fluß war hier 120 faden breit, und die höhe
jenes steilen ufers betrug 399 fuß. . . .
am 9ten, morgens, fuhren wir weiter, um einige
von den unteren armen kennen zu lernen. ihre
richtung ging fast allgemein nach süden; der längste von
ihnen war aber nicht mehr als fünf bis sechs  eng.  meilen
lang, und nur für solche boote, wie die unsrigen,
schiffbar. seine tiefe betrug, ungefähr vier meilen weit
hinauf, drei bis vier faden; und dann folgte seichtes waffer.
die übrigen arme waren unbeträchtlich. in einem der fel    
ben brachten wir die nacht vom 9ten zu, und fahen
dafelbst einige wenige eingeborne, die in ihren booten sehr
john hut. er s reife. f

32 john hunter s
lustig und guter laune zu uns heran kamen, und die ich
schon sonst gesehen zu haben glaubte. wir schenkten ihnen
verschiedenes, unter andern einen spiegel, und gaben
uns viele mühe, ihnen den gebrauch desselben zu zeigen.
es währte einige zeit, ehe siel ihr eigenes gesicht darin
bemerkten. als sie es endlich erblickten, dreheten siel den
spiegel um, und fahen dahinter; dann zeigten sie auf das
waffer, und deuteten uns an, daß sie sich auch darin fes
hen könnten,
nachdem wir nun alles, was unserer aufmerksamkeit
wert zu sein schien, untersucht hatten, fuhren wir wieder
zurück nach der bay. am 12ten, um mittag, landeten
wir endlich än pitt s waffer, und lagerten uns auf eis
ner ziemlich hohen spitze. unterweges legten wir auch
einmal an, um etwas frisches waffer einzufüllen. in eis
ner höhle, nicht weit von dem bache, fanden wir eine
eingeborne, die schon seit einiger zeit todt zu sein fähien,
da ihre haut so hart wie ein stück leder war. ob die
blattern, oder eine andere krankheit sie getödtet hätte,
ließ sich nicht entscheiden.   morgens am 13ten,
ruderten wir den erwähnten arm der bay ungefähr ein
paar meilen weit hinauf, und nun landete die gesellschaft,
die den übrigen teil des weges gehen wollte, jeder mit
seinen waffen und seinem proviantfack, worin für zwei
tage lebensmittel waren. nachdem wir uns ungefähr eine
halbe stunde durch die waldung durchgearbeitet hatten,
kamen wir an den alten, uns fchon wohl bekannten
fußsteig, und langten dann um4uhr nachmittags bei
 dem nördlichen teile von port jackson an. aber eben so
gut hätten wir noch funfzig seemeilen weit davon entfernt
sein können; denn hier hatten wir weder mit dem sirius,
noch mit der kolonie kommunikation, und ein boot, uns
abzuholen, war nicht bestellt worden. wir zündeten nun
sogleich ein großes feuer an, und brachten die ganze, fehr
kalte nacht dabei zu. den folgenden tag gingen wir über
die hügel, und erreichten die mündung des nordwestlichen
.    

reise nach neu südwallis. 83
hafens, über die wir indeß nicht zu kommen wußten. wir
hatten die nacht hindurch häufig flinten abgeschoffen, in
der hoffnung, daß vielleicht irgend ein boot zum fischen
den hafen hinunter gefahren sein möchte, und uns hören
würde. diesen morgen fanden wir nun ein kanot auf
dem strande, und zweifelten gar nicht, daß zwei mann
darin übersetzen könnten, worauf siel denn nur einen
kurzen weg nach der bucht hätten, worin der sirius läge.
doch diese hoffnung ward vereitelt; denn, so wie der erste
mann in das kanot trat, schlug es um, und versank
augenblicklich, so daß er ans ufer schwimmen mußte.  nun
machten wir von dem leichtesten holze, das wir nur finden
konnten, ein ziemlich großes floß; aber, als wir es ins
wasser gelassen hatten, trug es auch nicht einmal. einen
mann. jetzt ward der vorschlag getan, um die spitze
des nordwestlichen hafens zu gehen. dies würde eine
ziemlich lange reise, wenigstens von zwei tagen,
gewefen sein; und unsere lebensmittel waren beinahe verzehrt. 
ich mußte mich auch noch aus einer andern ursache
dagegen setzen; meine schuhe waren nehmlich in den übelsten 
zustande, da der vorige weg sie mir bis auf die sohlen 
von den füßen geriffen hatte, so daß ich sie mit fäden
von aufgedrehten schifseilen binden mußte. bei diesen
umständen war ich willens, wieder nach der broken bay
zu den booten zurückzugehen. dahin glaubte ich noch an
diesem tage kommen zu können, und zwar viel bequemer,
als wenn ich ohne schuhe über die felsigen berge und durch 
die dicken waldungen hätte gehen sollen, die man auf dem
wege rings um die spitze des nordwestlichen hafens
antrifft. doch, da es nicht unwahrscheinlich war, daß mir
unterweges. eingeborne aufstoßen könnten, fo wünschte ich
einen gefährten zu haben. kapitain collins war bereit,
mit mir zu gehen, und wir wollten uns gerade aufmachen,
als zwei von den bei uns befindlichen leuten sich erboten,
über das waffer, das nur zwei kabeltaulängen, oder
400 schritt  yards  breit war, zu fchwimmen, und sich
  f 2,    

84 . . . john hunters      
dann durch den wald zu dem sirius zu begeben.  sie
zogen sich sogleich aus, nahmen einen schluck branntwein,
banden jeder ein hende, ihre langen beinkleider und ein
paar schuhe in ein schnupftuch, legten es auf die
schulter, gingen so ins waffer, und landeten nach sieben
minuten an dem entgegen gesetzten ufer. der eine hatte
indeß während des schwimmens einen krampf bekommen,
und folglich sein bündel loslaffen müffen, das denn
natürlicher weise verloren gegangen war. sie kamen
übrigens, als siel das ufer erreicht hatten, bald auch durch den
wald  der eine im hemde und beinkleidern, der andre
aber völlig nackend. vom sirius ward nun sogleich ein
boot zu uns geschickt, das uns nach einer ziemlich
ermüdenden reise aufnahm. ich muß hier noch erwähnen, wie
nützlich, es war, daß der vorschlag, um den nordwestlichen
hafen herum zu gehen, nicht allgemeinen beifall fand.
um8uhr morgens hörten wir einen kanonenschuß, und
vermuteten daher, daß jemand vom sirius vermißt
würde, der sich wahrscheinlich verloren hätte. wir schoffen
öfters, und glaubten bisweilen aus dem walde her, in
einer beträchtlichen entfernung, einen knall zu hören. in
dieser vermutung fchoffen wir häufig mehrere flinten
zugleich ab, und hörten nun jedesmal etwas, das wir für
eine antwort hielten. wir gingen hierauf näher nach der
gegend hin, woher der schall kam, riefen alle zugleich,
und fanden, daß der verirrte mann uns hörte.
nachdem wir noch einmal laut gerufen hatten, horchten wir
aufmerksam, und vernahmen nun eine schwache stimme.
wir gingen der richtung, woher der ton kam, nach, und
fanden endlich den segelmacher von sirius, peter
white. er war schon vier tage vom schiffe abwesend,
und hatte, als er sich verlor, nur vier unzen zwieback bei
sich gehabt, die jetzt bis auf eine verzehrt waren. wir
fanden ihn sehr schwach, und er schien uns blödsinnig,
oder beinahe gänzlich erschöpft; denn er taumelte, wie ein
betrunkener. er bekam nach und nach etwas von unsern
j.

reise nach neu südwallis. 85
lebensmitteln in kleinen portionen; dadurch erholte er sich
in einigen stunden so ziemlich.  ich glaube übrigens, er
würde, wenn wir ihn nicht gefunden hätten, bald
nicht mehr im stande gewesen sein, weitere versuche zu
seiner rettung zu machen, und hätte da, wo er lag, ster
ben müssen. es ist merkwürdig, daß ihm den ganzen vor
 rigen tag, weil der stein an seiner flinte nicht in gutem
stande war, diese immer, versagte, da er sich ein paar
vögel schießen wollte. als die nacht heran kam, und er
ein feuer haben mußte, um dabei zu schlafen, versuchte er
abermals zu schießen, obgleich mit weniger hoffnung zu
einem glücklichen erfolg. gegen alle erwartung bekam er
feuer. den folgenden morgen versagte ihm die flinte
aufs neue, bis er unfre schüfe beantworten wollte; dann
aber zu seinem glücke nicht ein einziges mal. so erzählte
er sein schicksal; und wäre es nicht so gewesen, so hätten
wir ihn wahrscheinlich nicht gefunden.          
  9 da der gouverneur den wunsch geäußert hatte, daß
die broken  und die botany bay aufgenommen werden
möchten, so erbot ich mich zu dieser arbeit, und verrichtete
sie im august gemeinschaftlich mit einigen andern
officieren, indeß in port jackson der sirius ausgebessert wurde.
der eingang der ersteren liegt in 33  34  s. br., und
151 27  o. länge. die bay selbst ist groß und sicher,
die entfernung der nord  und südspitze von einander,
zwei engl. meilen, und die tiefe 8, 10 bis 12 faden   .
  nach einigen tagen ruhe, machte ich mich im
september auch daran, die botany bay aufzunehmen, da
jetzt das wetter noch kühl und angenehm war; und in zehn
tagen hatte ich die arbeit vollendet. ein fluß in dieser
bay, den wir den westlichen nannten, ist bei seiner
mün  dung ziemlich tief, aber höher hinauf ganz seicht und voll
   hier folgt im original noch eine lange beschreibung der
brsken bay, die aber, als für deutschland völlig unnütz, in der
uebersetzung weggelaffen worden ist. eben das wird auch bei
der beschreibung der botany bay geschehen. f.
f 3

zg er john hünters    
sandhügel, so daß er sich nur von booten befahren läßt. ,
er hat übrigens, zwei arme mit verschiedenen buchten
oder bayen, die ebenfalls seicht find. als wir ihn bis an
seine quelle verfolgt hatten, kehrten wir zurück, und fuhren
dann in einen anderen kleinen fluß, der sich in den
nordwestlichen teil der bay ergießt. auch dieser ist, soweit
ich ihn hinan kam, nehmlich etwa fünf englische meilen,
ganz leicht; und fo hat ihn auch der lieutenant brad
lei, der ihn späterhin bis zu seiner quelle verfolgte,
gefunden. kurz, diese flüffe fhienen mir nicht wert, mit
ihrer untersuchung zeit zu verlieren, und ich nahm sie
daher nur nach dem augenmaße auf. von der bayfelbst
will ich übrigens noch anmerken, daß kein schiff darin
sicher liegen kann, da sie bei östlichen winden immer der
hohen see ausgesetzt ist.
  . zu ende des oktobers ward es nötig gefunden, die
täglichen portionen der lebensmittel um ein dritteil zu
permindern. zwar erwarteten wir vorräte aus eng
land zu ende des januars 1790; aber da diese hülfe
doch ungewiß war und wir nur noch auf fünf monate
provisionen hatten, so befahl der gouverneur, daß die
erwähnte verkürzung mit dem 1sten november anfangen
sollte. bald nach diesem tage ward der
konstabels gehülfe, john mara, vermißt. man vermutete, er hätte
sich in den waldungen verloren, und es wurden also einige
detgschements gusgeschickt, um ihn zu fuchen. den
dritten tag nach seinem verschwinden fuhr ich früh morgens
in einem boote den hafen eine strecke hinauf, und glaubte
daselbst, die stimme eines mannes am nördlichen ufer zu
hören. wir hielten eine geraume zeit an, lauschten sehr
aufmerksam, hörten die stimme abermals, und ruderten
nun augenblicklich den schalle nach. kaum hatten pir
das ufer erreicht, so fanden wir den vermißten, der auf
einen felsen faß, und so äußerst matt war, daß er kaum
in das boot kommen konnte. er hatte nehmlich während
seiner abwesenheit weiter nichts zu essen gehabt, als ein
 

reise nach neu südwallis. 87
  deren süßigkeit mit etwas bitterem vermischt ist, und die
kraut, welches unsere leute als tee gebrauchen und
welches im geschmack der lakritzen wurzel gleicht, so daß
es ohne zucker getrunken werden kann.   , auf meine
frage an john marat wie er sich verloren hätte;
erzählte er mir folgendes. er war abends ans ufer
geschickt worden, um einige wafferfäffer zu füllen. kurz
vorher hatte er einen reichlichen schluck grog getrunken,
und nun, zumal da die witterung warm war, bald nach
seinem landen große müdigkeit empfunden. deshalb legte
er sich im grafe nieder, und siel bald in schlaf. als er
erwachte, war es fähon finster. in der verwirrung,
worin er sich befand, ging er nun, anstatt aus dem walde
herauszukommen, weiter binein, und verlor sich auf diese
art gänzlich. er fagte übrigens noch  als wir ihn
angetroffen, wäre er so erschöpft gewesen, daß er nicht viel
länger hätte gehen können. an das waffer wäre er erst
in der vorigen nacht gekommen. er hatte übrigens gar
keine waffen bei sich; und es war also ein glück für ihn,
daß er keinen eingebormen begegnete, die sehr geneigt sind,
den vorteil, wenn sie jemanden von uns unbewaffnet
antreffen, zu benutzen. . .
ungefähr um eben diese zeit, da john mara au
diese art gerettet ward, hatte einer von den
steuermänmern, herr francis hill, ein trauriges schicksal.
er bat um erlaubniß, vom sirius nach sidnei cove
zu fahren, und versprach den folgenden morgen
zurückzukommen. vom nördlichen ufer, wo man ihn gusgesetzt
   ist der hier erwähnte john marg pielleicht derselhe, hei
p         e in
via aufnahm, und der auch die zweite 1772 1775 als einer von
den untergehen en des konstabels mjtmachte    die so genannte
üße teepflanze ist wahrscheinlich die von white bei
chriebene smil x glyciphylä, m.  hawkeswort s
ge  fchichte der seereisen, band iii, s, 330 g.f, und  
te s reise  magazine. band v, s, 134. ,   dem englischen
 original findet man bei s. 230 auch eine abbildung der pflan
ich als ein gutes mittel gegen seits hat,
f 4

88         john hunters.
 
hatte, wollte er nach dem schiffe herum gehen, ein weg
der nur andertalb stunden beträgt, und den fchen viele
von uns oft genmacht hatten; aber auf diesen strecke
verlor er sich. den nächsten tag wurden detachements
auf perfähiedenen wegen, in gleichen boote, den hafen
hinauf und hinunter ausgeschickt, um ihn zu fuchen. auch
feuerte man für sie und für den verirrten, zwei tage lang,
alle zwei stunden eine kanone ab. den dritten tag
gingen, noch andre von uns aus, so daß der
detaschements nun neun oder zehn paren. kurz, jeder ort, wo
herr hill nur möglicher weise gewesen sein konnte, ward
durch und durch gesuchten. alles war vergeblich, und
wir haben folglich urfache genug zu glauben, daß er
eingeborenen begegnet und von ihnen ermordet worden
wäre. daß die eingeborenen gern einzelne, zumahl
unbewehrte, personen anfallen, wissen wir aus mehreren
beispielen, von denen ich wenigstens. eins anführen will, das
sich nahe bei dem orte, wo herr hill sich verirrte, und
fast zu gleicher zeit, ereignete. ein mann vom sirius,
den die ofseiere gewöhnlich zum schießen, brauchten, war
einige tage vor herrn hill s vermutlichem tode in den
waldungen, um wild aufzusuchen. eine anzahl von
eingebornen, die sich vorn in einem gehölze befanden,
fahen ihn, ohne daß sie von chine bemerkt wurden. sie
benutzten dies, und warfen einen großen stein nach ihm,
der so gut gezielt war, daß er ganz nahe bei einem kopf
vorbeiflog. hätte der stein ihn getroffen, so würde er
ihn niedergeworfen und seiner sinne beraubt haben; dann
aber hätten die eingebornen ihn ohne zweifel aus der
welt geschafft. doch da ihnen ihr versuch nicht gelang,
so blieben sie stehen. der mann schoß nun mit kleinem
schrot nach ihnen; aber das mußte ihnen keinen schaden
getan haben  denn sie lachten ihn aus, und gingen mit
ihren lanzen auf ihn zu. jetzt lud er seine flinte gefchwind
wieder mit groben schrot; und da sie willens schienen,
unglück anzurichten , so beschloß er zu einer eigenen
si .  

reise nach neu südwallis. 89
cherheit, ihnen zuvorzukommen. er zielte fehr gut, und
feuerte mitten unter sie,   zwei von ihnen sielen, die übri
gen entflohen in großer eil, nahmen aber, wie er glaubte,
ihre verwundeten, oder wohl gar todten, freunde mit. er
zfelbst blieb stehen, wo er war, lud seine flinte aufs neue,
  und kam dann nach dem schiffe, ohne wieder einen von
ihnen zu bemerfen. sie fürchten sich nehmlich äußerst vor
dem feuergewehre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
s   besonders machte. ein umstand es mir glaublich, daß
herr hill, von den eingebornen ermordet worden wäre,
eins von den booten, welche den hafen nordwärts hin
ganter fuhren, um nach ihm zu sehen, legte in einer bucht
an, der seekadett, der es führte, ging mit fünf von
seinen leuten den strand hinauf, indes zwei andre im
fahrzeuge blieben. jener hatte kaum einige minuten gelang
det und sich dem walde genähert, so kamen von einer
anhöhe zwei speere geflogen, von denen einer den hut
eimes matrosen traf. da unsere leute kein feuergewehr
fehen ließen, so zeigten sich zwanzig bis dreißig eingeborne.
der seekadett und die matrosen kehrten nun zu dem boote
zurück, und holten eine fcharf geladene flinte. als die
eingeborenen diese sahen, verschwanden sie alle, zweie
ausgenommen. auf diese ward die kugel abgeschossen  oh
mit wirkung, oder nicht, können wir nicht sagen; aber
genug, auch diese beiden verfchwanden augenblicklich. dies
benehmen fcheint daher gekommen zu sein, daß es ihnen
kurz vorher gelungen war, einige von unseren leuten zu
ermorden; denn wir bemerkten verschiedne male, daß sie
unmittelbar nach dergleichen vorfällen mehr als
gewöhnliche erbitterung zeigten. . . . . . . .  
    es war recht sehr zu beklagen, daß es uns an einem
eingebornen fehlte, der das mittel hätte sein können, die
seindselige gesinnung seiner landsleute gegen uns zu
verhindern. wäre der arme aerä bänu noch am leben
gerwesen, so würde er genug von unserer sprache gelernt
haben, um ihnen alles, was wir nur wollten, eröffnen zu
    f 5
   

     
pe, john hunters  
können; nehmlich  wir wünschten mit ihnen auf dem
freundschaftlichsten fuße zu leben, und, so viel es nur in
unseren kräften stände, ihr wohl und ihr glück zu
befördern. die vorhin erwähnten zwei kinder, die sich unter
uns sehr glücklich fühlten, waren noch zu jung, als daß
sie uns bei den eingebormen hätten nützlich sein können.
sie verstanden freilich schon fast alles, was wir fagten,
und könnten auch sich selbst verständlich machen; aber der
gouverneur wünschte doch, einen oder zwei männer in
seine gewalt zu bekommen, die genug von unserer sprache
letmen könnten, ohne darüber ihre eigene zu vergeffen. er
war schon lange mit einem solchen plane umgegangen; und
am 25sten november wurden endlich der lieutenant
bradlei und einige andre officiere mit einer anzahl leute in
einem bewaffneten boote den hafen hinunter geschickt.
sie fuhren nach dem nördlichen teile desselben, fahen
dort auf einem sandigen strande zwei eingeborne gehen,
und beschlossen sogleich, sie zu einer unterredung zu locken.
in dieser absicht hielt man einige große fische in die höhe,
und rief ihnen zu. dies tat die gewünschte wirkung.
beide männer kamen unbewaffnet mit vielem vertrauen
vorwärts, nahmen die fische fehr vergnügt an, und lies
ßen sich mit denen, die ihnen dieselben gaben, in eine
unterredung ein. zu dieser zeit waren ungefähr fünf von
unseren leuten am strande. das boot hielt mit dem
hinterteile dicht am ufer, und die matrosen lagen auf ihren
rudern. herr bradlei fah, daß die gelegenheit
günfig war, und gab das signal, sich der beiden männer zu
bemächtigen. es ging glücklich; sie wurden in das boot
geworfen, das dann augenblicklich abfuhr. sobald man
hand an sie legte, riefen sie ihren freunden zu; doch,
obgleich eine beträchtliche anzahl von diesen vorn am walde
zum vorschein kam, so wagten sie doch keinen angriff, da
sie unsere leute im boot mit waffen in den händen, und
zum feuergeben bereit fahen. jene beiden wurden, so
wie sie im boote waren, gebunden; aber als man sich

reife nach neu südwallis, st
weit genug vom ufer entfernt hatte, daß sie nicht mehr
entwischen konnten, machte man ihnen die hände los, und
ließ sie nur an einem beine gebunden bleiben. ehe man
sie in so weit wieder frei machte, waren sie in großem
schrecken. als man in sidnei cove gelandet hatte
brachte man sie sogleich nach dem hause des gouverneurs.
hier wurden sie sehr gütig behandelt; doch um zu verhin
dern, daß sie nicht entfliehen könnten, ward jedem an  
eine bein eine eiserne schelle gelegt, ein strick dara
befestigt, und jedem ein mann zugeordnet, der für ih
stehen mußte. wohin sie nun gingen, wurden sie von die
fen wächtern begleitet, die immer das ende des stricks
in der hand hielten. als die fremden landeten,
kamen viele leute aus neugierde, die zu sehen. unter
dieser anzahl waren auch die beiden eingebornen kinder,
deren rahmen ich bei dieser gelegenheit doch anführen
will. das mädchen hieß  aebäru  a ba roo , und der
knabe nanbarrei oder balderrei. sobald diese
kinder die beiden männer sahen, riefen sie freudig ihre
nahmen. die letzteren kannten jene ebenfalls, und wahr
fcheinlich mochte die anwesenheit derselben die unruhe
eingermaßen stillen, worin sie sich bei ihrer gefangenschaft
natürlicher weise befanden. man muß sich nehmlich er
innern, daß nicht ein einziger von den eingebormen, die
eine weile unter uns gelebt hatten, wieder zu seinen
freunden zurückgekommen war, um ihnen sagen zu können, wie
wir ihn behandelt hätten; also durfte es gar nicht befrem
den, wenn sie sich einbildeten, daß alle, die in unsere
hände sielen, getödtet würden. die oben erwähnten bei
den männer, die man mit den beiden kindern zugleich er
griff, waren schon sehr krank an den blattern, und
starben bald. der arme aeräbänu, der einige zeit vor
seinem tode erlaubnis erhielt, zu gehen, wohin er wollte,
war so an uns gewöhnt, daß er nie die mindeste neigung
zeigte, uns zu verlassen; aber unglücklicher weise
überlebte auch er die blattern nicht.   wir entdeckten bald,

93    john hunters    
 
daß der eine von den beiden neuen ankömmlingen, ein
mann von eina, 35 jahren, rahmens koalhei
 coalby , ein anführer, oder sonst eine ausgezeichnete person
von dem stamme kadigal wäre. der andere, ein etwa
fünf und zwanzigjähriger mann, hatte verschiedne
nahmen, als; bän lang, wogle tru je, oder volär
verei  banalang, vogle trooye volavery . den
erstern hielten wir für seinen eigentlichen nahmen, die an
dern hatte er bei dem tode einiger freunde, welche so
hießen, angenommen, es war ein wohl aussehender, jun
er mann, von angenehmen, lebhaftem temperamente
doch dieser stimmung schien koalbei s anwesenheit
zwang anzuhun; b n lang war nehmlich in dessen
gegenwart immer still, woraus wir denn schloffen, daß er
eine art von ehrfurcht gegen ihn beobachtete. siebzehn
tage nachher, als beide ergriffen worden waren, schienen
sie so zufrieden zu sein, daß ihre wächter sich weniger vor
einem versuche zu entfliehen, von ihrer seite fürchteten,
dies bemerkten sie, und machten ohne zweifel den plan, es
zu benutzen; denn es fehlte ihnen ganz und gar nicht an
beobachtungsgeist und verschlagenheit. eines abends,
als es ziemlich finster war, saßen ihre wächter innerhalb
ihres hauses, und verzehrten ihre mahlzeit. bänälang
war bei ihnen und auf gleiche weise beschäftigt.
koalbei aber saß gerade draußen an der tür, und gab vor,
  er äße.  sein wächter hatte den strick, der ihn
hielt, richtig in der hand; aber indes eraß, machte
koalbei denselben von der schelle los, sprang über die zaun
pfähle des hofes, und war den augenblick verschwunden.
man suchte ihn sogleich; doch es war vergeblich, und wir
bekamen ihn  fürs erste  nicht wieder zu sehen. späterhin
hörten wir, daß er wieder bei seinen freunden angekom
men wäre. diese werden sich denn ohne zweifel über seine gute
kleidung gewundert haben, da er seinen ganzen anzug mit
nahm. wahrscheinlich mußte es ihm einige mühe kosten,
die schelte von dem beine los zu werden; denn sie war

reise nach neu südwallis. 53
angemietet. der andre mann zeigtesich nach koalbeis
entfernung viel heiterer; dies bestätigte denn unsere vere
mutung und die erzählung der kinder  nehmlich, daß
der letztere bei seinem stamme angesehener wäre, als
bänälang.
  . . . . . .             . .      
im januar 1790 sprach man bei uns in jeder
gefellschaft fast von nichts andrem, als von der ankunft der
so lange erwarteten schiffe, die uns aus england
provisionen mitbringen sollten. unsere vorräte waren jetzt sehr
erschöpft, und in der tat weit mehr vermindert, als sie
es, nach unfrer erwartung, jemals sein sollten; denn
man glaubte allgemein, daß ich schon im vorigen jahre
bei meiner ankunft am vorgebirge der guten hoffnung
magazin schiffe antreffen würde, da man meinte, daß
unsre kolonie immer wenigstens auf ein jahr vorräte
behalten sollte. wir brachten auf zwei jahre aus
england mit; wenigstens glaubten wir bei unserer abreise von
dort, daß sie so lange hinreichen würden. jetzt war dies
ser zeitraum verfloffen, ohne daß sich ein schiff aus
europa bei uns hatte sehen laffen; und doch reichten unfre
vorräte, zu halben portionen, nur noch bis zum
junius hin. bei diesen umständen sahen wir alle den
erwarteten schiffen mit hoffnung entgegen. damit die an
kommenden fremden fogleich die nötige hülfe bei der
hand hätten, erbot ich mich, nebst einigen leuten vom
sirius, den hafen hinunterzugehen, daselbst ein wachtaus zu
bauen und einen flaggenstock darauf zu errichten, der von
der see aus bemerkt werden, und zugleich dem gouvers
neur die ankunft der schiffe anzeigen könnte. in zehn
tagen, die wir unter einem zelte zubrachten, wurden wir
mit einem ziemlich guten hause fertig; und nach verlauf
dieser zeit ward ich von herrn bradlei mit neuer
         
mannschaft abgelöst. . . . . .              
                           
                   
                         
,         . . . . . .          

34 john hunters
sechstes kapitel.
der sirius und die supply segeln nach der norfolk in
fel, und landen seesoldaten, nebst uebeltätern.   der
  sirius scheitert; doch werden einige vorräte gerettet,
  kriegesgesetz.   verteilung der lebensmittel.   es
werden eine große menge vögel gefangen.   beihülfe
von port jackson. die officiere und die mannschaft
  nach port jackson zu gehen. beschreibung der in
sel  lage, umfang, boden u. fw
in februar ward es mit unter festen hoff
nung, daß schiffe von england kommen sollten, etwas
ernstafter. wir hatten nur noch bis zum junius
vorräte, und zwar in den schon erwähnten, verminderten
portionen. der gouverneur fand nunmehr, daß es
notwendig war, die kolonie zu teilen, und entschloß sich,
eine anzahl seesoldaten und uebeltäter, unter dem
kommando des vice gouverneurs, major roß, nach der
norfolk infel zu fchicken. er wußte nehmlich, daß
es dort mehrere hülfsquellen gab, die port jackson,
oder das land rings umher, nicht hatte; und überdies
konnten dann die zurückbleibenden die gärten und das an
gebauete land um fo beffer benutzen. dem entworfenett
plane gemäß, bekam ich am 26. febr. befehl, den sirius
zur fahrt in bereitschaft zu setzen, und, außer dem
vicegouverneur, eine kompagnie seesoldaten mit ihren
offcieren, in gleichen 186 uebeltäter, zusammen 221
perfonen, nebst so vielen lebensmitteln und andern vorräten,
als die kolonie bei ihren damaligen umständen abgeben
konnte, einzuschiffen und nach der norfolk infel zu
bringen. der lieutenant ball nahm unter meinem
kommando ebenfalls eine kompagnie seesoldaten und 20
uebelhäter an bord der supply.      
des sirius verlassen die notfolk insel, um wieder
 

reise nach neit südwallis. 95
wir fegelten den 6. märz von port jackson ab, und
fahen am 9ten lord howe s infel. das südliche
ende von dieser besteht aus zwei sehr hohen bergen, die
sich beinahe fenkrecht aus der see erheben. außer ihnen,
sieht man nichts von der insel, als bis man sich ihr auf
fechs oder sieben seemeilen genähert hat; alsdann fängt auch
das niedrige land an, sich zu zeigen, das sich von dem
fuße der berge nordwärts erstreckt. ungefähr zwölf bis
vierzehn englische meilen südwärts von der insel liegt ein
sehr ausgezeichneter felsen, welcher balls pyramide
genannt worden ist. er hat in der entfernung das
ansehen eines kirchturms; und fo wie man näher kommt,
findet man ihn fenkrecht und außerordentlich hoch. wie
fuhren abends zwischen der insel und der pyramide durch.
ich schätze die erstere etwa drei und eine halbe englische
meilen lang. sie erstreckt sich von nordnordwest nach
südsüdost, und ist querüber fehr fchmal. ..
  schon am 13ten, morgens um2uhr, fahen wir die
norfolk infel, weil wir eine starke strömung gehabt
hatten, die man in dieser gegend gewöhnlich antrifft. wir
legten bis tagesanbruch bei; und da wir bei dem gerade
wehenden südwestwinde, der eine hohe brandung verurs
facht, in sidnei bay, dem eigentlichen platze der
kolonie, wie ich wohl wußte, nicht landen konnten  so fuhr
ich nach der nordöstlichen seite der infel, in die fd genannte
kaskaden bay, wo es, wenn einige tage das wetter
gemäßigt bleibt, und der wind von dem ufer her wehet, zu
landen möglich ist; doch nur an einer stelle, nehmlich an
einem felsen, der eine strecke in das meer vorspringt.
hier nun landete ich den 13ten, nachmittags, alle seefols .
daten und eine beträchtliche anzahl uebeltäter; doch die
uebrigen konnte ich, da das schiff während der nacht
ostwärts getrieben ward, erst den 15ten an eben der stelle  
ausschiffen. kaum waren diese leute fänmtlich am ufer,
fo setzte der wind sich in osten, und wehete sehr stark.
zugleich ward das wetter nebelig, so daß ich gar keine

96 john hunters    
möglichkeit fah, auch etwas von den vorräten zu landen.
wir hatten von dem sirius und der supply 270 menschen
ans ufer geschickt, und wurden nun, ohne auch nur ir,
gend etwas von lebensmitteln dahin gebracht zu haben,
von der insel weggetrieben. ich wußte, wie erschöpft die
vorräte dafelbst waren, und eben fo, welche schwierig
keiten der lieutenant ball bei den verschiedenen reifen,
die er nach der insel gemacht, beim landen angetroffen
hatte. er mußte nehmlich bei mehreren von diesen
fahrten wegen der brandungen erst ziemlich lange kreuzen, ehe
er an das ufer kommen konnte. die erinnerung hieran
erregte bei mir große besorgniß, und es zeigte sich bald
daß diese nicht umgegründet war. am 19ten trieb mich
ein wind aus südost wieder nach der insel. ich lief in
die sydnei bay ein, und hatte hier das unglück, um
geachtet der äußersten bemühung, an einem korallenriefe
zu scheitern  . alle menschen wurden indes vermittelt
eines seils, durch die brandung glücklich ans ufer
gebracht. als dies geschehen und das wetter ruhiger
geworden war, begaben sich einige matrosen, die sich auf ihr
schwimmen verlaffen konnten, ebenfalls vermittelt des
noch befestigten seils, an bord des schiffes, und wen
deten alle ihre kräfte an, etwas von den vorräten ans
ufer zu schaffen; aber es währte bis den fünften tag, ehe
sie irgend etwas landen konnten.  wir waren unfer auf
der kleinen insel nun 506 menschen, und tuußten uns mit
halben portionen begnügen; doch auch damit konnte es
nur sehr kurze zeit dauern, wenn wir das, was sich noch
auf dem sirius befand, nicht retteten. der himmel war
gütig gegen uns. wir bekamen einige tage hinter
einander schönes wetter, und die brandung ging nicht mehr so
hoch wie sonst. an jedem dieser tage brachten wir zwanzig
          bis
   der verfasser beschreibt, ohne zweifel um seine nautische
go  schicklichkeit zu rechtfertigen, das unglück   schiffes sehr
umständlich.  den deutschen lesern würde die uebersetzung da
von nur langeweile machen. s..    

reise nach neu südwallis, 97
 
bis dreißig fäffer mit lebensmitteln, nebst mancherlei
andern, sowohl privat  als öffentlichen artikeln, ans land.
was schwimmen konnte, ward in die see geworfen, um
von der brandung an das ufer getrieben zu werden. auf
diesem fanden die seefoldaten, damit die uebeltäter keine
diebstähle begingen, was denn fo ziemlich, wenn auch
nicht ganz, verhütet ward. alles, was an den strand
kam, ward schildwachen anvertrauet, bis der
eigentümer seine ansprüche gültig machte. ich und einige andre
officiere verloren verschiedene schätzbare sachen, weil die
matrosen alles ohne unterschied, auch das, was zum
schwimmen zu schwer war, über bord warfen; im
ganzen aber retteten wir mehr, besonders an lebensmitteln,
als wir erwarten konnten.
einige tage nach dem unglücklichen verluste des
sirius, als die menschen alle am lande waren, ließ der vis
ce gouverneur die sämmtlichen officiere zusammen
kommen, und tat den vorschlag, für itzt das kriegsgesetz   
 martial law  auf der insel einzuführen, damit die
uebeltäter, deren es eine so beträchtliche anzahl, und überdies
von der schlimmsten art, unter uns gab, sich von vers 
brechen noch mehr abschrecken ließen, als durch die bisher
beobachteten gesetze. die maßregel, die der vice gou
verneur vorschlug, ward allgemein zur sicherheit und zum
wohl des ganzen notwendig gefunden, und auch bald
ausgeführt. da es uns zu lange aufgehalten hätte,
jeden einzelnen fchwören zü laffen, fo gingen alle unter der
königlichen flagge durch, die man zu dem ende wehen
ließ, nachdem man vorher bekannt gemacht hatte, daß
   in england und allen dem britischen zepter unterworfenen
ländern oder ären, steht alles unter den gewöhnlichen
bürgerlichen gerichten. wenn aber die regierung
unru    aufruhr oder rebellion besorgt, pflegt sie, zur
sicher  eit des staats oder der provinz, die civil gesetze auf einige
zeit zu suspendieren, und alle bürger den kriegsgesetzen zu
unterwerfen, weil bei diesen die verdächtigen ohne die sonst
gewöhnlichen weitläufigkeiten und formalitäten eingezogen, und
die schuldigen schneller bestraft werden können.        f s.
g  
john hunter s reise,

98 john hunter s
diese ceremonie als eine zustimmung zu dem gesetze
angefehen werden sollte. durch jene verfügung wurde
übrigens, glaube ich, viel unheil verhütet. bisher mußte
jeder, der ein verbrechen begangen hatte, bei der ersten
gelegenheit mit allen nötigen beweisen nach
port jackfon geschickt und sein proceß dort geführt werden. dies
würde in unserer lage unzählige unbequemlichkeiten und
viele fchlimme folgen gehabt haben. jetzt hingegen
erhielt die furcht, unmittelbar gerichtet, und im fall eines
erwiesenen verbrechens auch unmittelbar bestraft zu
werden, jedermann noch fo ziemlich in ordnung, und wir
hatten, so lange das kriegsgefetz gültig blieb, nur einmal
gelegenheit, es auszuüben.
da die supply fchon den 24. märz, fünf tage nach
dem unglück des sirius, von der insel abgesegelt war,
fo hatte sie dem gouverneur keine nachricht mitbringen
können, ob es uns gelungen wäre, etwas von dem wrack
zu retten und dadurch den kleinen noch vorhandenen
vorrat von lebensmitteln zu vergrößern. es blieb uns also
ein schimmer von hoffnung übrig, die supply würde in
fünf bis sechs wochen mit der angenehmen nachricht
zurückkommen, daß vorräte aus england angelangt
wären. als indeß diese zeit verlaufen und unfer begieriges
hinansfehen in das meer vergeblich gewesen war, fing
unfre lage an, fehr beunruhigend zu werden. wir
glaubten nun ganz gewiß, daß der gouverneur die erwartete
beihülfe aus england nicht erhalten und es daher
notwendig gefunden hätte, den lieutenant ball nach irgend
einem europäischen etablissement zu schicken, so daß wir
folglich nicht auf lebensmittel aus port jackson rechnen
dürften. in dieser traurigen lage ward den 15. may
befchloffen, die portionen zu vermindern. jede erwachsene
person bekam nun wöchentlich nur3pfund mehl, 1 pf.
rindfleisch, oder anfatt defen, 17 unzen schweinefleisch,
und endlich1pfund reiß. kinder, ein jahr und darüber
alt, bekamen von allen drei artikeln die hälfte, und die

reise nach neu südwallis. 99
unter zwölf monat, bloß andertalb pfund mehl und ein
pfund reiß. zugleich ward bekannt gemacht, daß künf
tig alle verbrechen, die nicht kriminell wären, durch eine
noch größere verminderung der wöchentlichen portion
bestraft werden sollten.
täglich, und besonders bei jedem westwinde, sahen
wir nur in die see, und sprachen mit einander über unsere
lage, das einzige, womit sich ein jeder von uns zu
befchäftigen schien. wir befanden uns hier auf einer insel,
die nur fünf engl. meilen lang und drei breit ist,
dreihundert seemeilen weit von dem nächsten teile der küste
von neu südwallis, ohne alle hoffnung, durch eine
veränderung unserer lage hülfe zu bekommen, und mit der
traurigen aussicht, in kurzer zeit unsere wöchentlichen
portionen noch mehr vermindern zu müffen. indeß half uns
ein umstand, ohne den wir in der größten not gewesen,
und viele von den uebeltätern ohne zweifel hungers
gestorben sein würden, da sie bis zum erstaunen indolent
waren, und oft, was für eine ganze woche hinreichen
follte, in einer mahlzeit verzehrten. im april fanden
wir nehmlich, daß der pitt s berg, die beträchtlichste
anhöhe auf der insel, während der nacht ganz von
vögeln wimmelte. er ist so voll löcher, wie ein
kaninchengarten; und darin brüten denn waffervögel, die am tage
ihrer nahrung nachfliegen, aber, sobald es finster ist, in
großen schaaren über der gegend flattern, wo ihre nester
find. unsere leute, matrosen und seesoldaten fowohl als
uebeltäter, wurden in gesellschaften ausgeschickt, um
vögel zum allgemeinen vorteil zu fangen. sie pflegten
immer bald nach der abenddämmerung an der erwähnten
stelle zu sein, und kleine feuer anzuzünden. dadurch
wurden die vögel geschreckt, und sielen fo fchnell aus der
luft herunter, daß die leute genug zu tun hatten, sie nur
aufzugreifen und zu tödten. wenn sie einmal auf der erde
find, so können sie sich wegen ihrer langen flügel nicht eher
wieder heben, als bis sie einen hohen ort erstiegen haben.
gj 2.

i oo john hunters
     
hierzu hat die natur sie mit einem starken, scharfen und
gekrümmten schnabel, und einem scharfen sporn an den
füßen versehen, vermittelt defen sie den stamm eines
baumes hinauf klettern und sich fo wieder in flugfetzen
können. ohne federn ist der vogel ungefähr so groß wie
eine taube; aber besiedert, weit größer. er hat
schwimmfüße und eine rußschwarze farbe. wie ich schon erwähnt
habe, brütet er in löchern auf bergen, und legt übrigens
nur ein ei, das völlig so groß, wie das von einer ente
ist. diese vögel waren zu ende des mai noch in
folcher menge vorhanden, als wenn ihre anzahl gar nicht
vermindert worden wäre; und doch hatten wir fchon zwei
monate hindurch, jede nacht nicht weniger als
zweibis dreitausend gefangen. im mai hatten die meisten
weibchen ihr ei, welches fo groß und schwer ist, daß
es die ganze höhlung des körpers ausfüllt, und ihnen,
glaube ich, im fliegen unbequemlichkeiten verursachen
muß. zwar haben diese vögel einen starken
fischgefchmack; aber bei unserm guten appetit aßen wir sie
dennoch gern, und die eier fanden wir vortrefflich  .
wir hatten freilich ursache, der vorsehung für die
große hülfe zu danken; aber siel konnte nicht immer
dauern, und wir dachten mit großer unruhe daran, daß
sie aller wahrscheinlichkeit nach aufhören würde, ehe wir
beistand aus port jackfon erhielten. der
gouverneur phillip pflegte, wenn er von der
norfolk infel sprach, immer zu äußern  wir würden an den fischen
umher eine unerschöpfliche hülfsquelle haben. auch
er   in der dusky bay auf neu seeland fanden wir an
verschiedenen orten tausende von nestern der sturmvögel
 procellaria  in die berge an der see eingegraben, und in jedem loche
nur ein junges. die alten fliegen am tage weit und breit
über das meer, um fische, kleine tintenwürmer, conchylien
und andre seetiere zu erhaschen, welche sie dann abends
ihren jungen in die offnen kehlen aus ihren eigenen
herauswürgen. bei tagesanbruch fliegen die alten wieder weg,
und verursachen dabei einen betäubenden lärm. der hier
erwähnte vogel heißt in white s reife e.  magazine. b. v.
s. 130  der rußfarbige sturmvogel. 
z 
reise nach neu südwallis. 101
wähnte er der großen menge vögel, die wir auf den
beiden benachbarten kleinen eilanden fangen könnten. aber
hätte er nur einen winter auf der ndr folk  infel
zugebracht, oder wäre er überhaupt nur jemals da gewesen,
so würde er etwas fo ungewisses wohl schwerlich fo hoch
angeschlagen haben. das wetter war bei meiner
anwefenheit auf der insel beinahe einen ganzen monat
hindurch fo stürmisch, und die brandung so hoch, daß
während der ganzen zeit nur zweimal ein boot ein paar
stunden in see gehen konnte. freilich brachte es bisweilen
wohl hundert fische von zwei bis vier pfund mit; aber
zu andern zeiten auch wieder nur fünf oder sechs. diese
beihülfe war folglich fehr unsicher, und auch unbedeutend,
da mehr als 500 menschen auf der insel lebten. vögel
auf den kleinen eilanden zu fangen, hatte eben so viele
schwierigkeiten, weil man wegen der beständigen
brandung nicht ohne große mühe landen konnte.  
da der wrack noch zu ende des mai zusammenhielt,
fo wurden, wenn anders das wetter es erlaubte, immer
einige matrosen an bord desselben geschickt, um zu sehen,
ob sie noch zu einigen sachen kommen, und siel ans land
bringen könnten. in der zwischenzeit wurden sie mit
gebraucht, land zu einem garten in stand zu fetzen, und
auch ein feld urbar zu machen, das man mit korn und
kartoffeln bestellen wollte. außerdem beschäftigte sich die
mannschaft des sirius mit dem fischfange, oder
machte, wenn die brandung zu hoch ging, angelhaken und
schnüre.  
am 24. julius hatten wir nur noch auf zehn bis zwölf
tage pökelfleisch, und zwar in den schon erwähnten
kleinen portionen. da nun noch immer vögel, obgleich
sparfamer als vorher, zu haben waren, fo fand der
vicegouverneur es ratsam, so lange diese beihülfe währte,
jenen artikel ganz einzuziehen. dem gemäß bestand eine
wöchentliche portion nunmehr in drei pfund mehl und
einem nößel reiß. die leute waren jetzt aus mangel an
g.3

io2 john hunter s
hinlänglicher nahrung fchon fo entkräftet, daß man nicht
viele arbeit von ihnen erwarten konnte; doch mußte
notwendig etwas getan werden, und wirklich ward ein
beträchtliches stück land mit kartoffeln bepflanzt, weil sich
davon am schnellsten einige hülfe erwarten ließ.
am 4. august fah ein matrose, der einen gang nach
dem südöstlichen teile der insel gemacht hatte, in die
see, und erblickte ein segel. ohne sich nur einen
augenblick zeit zu nehmen, es genauer zu betrachten, lief er
fo eilig als möglich zurück, und rief  ein schiff  ein
schiff  diese nachricht war in wenigen minuten durch
die ganze kolonie verbreitet, und männer, weiber und
kinder eilten auf verschiedenen wegen an den strand,
um der erwarteten hülfe  willkommen   entgegen zu
rufen. ich nahm ein fernglas, und fah, daß das schiff
die englische flagge führte, und nicht mehr als sechs bis
sieben meilen von der insel entfernt war. da der wind
jetzt stark aus s. w  wehte, und das schiff folglich nicht
in die sydnei bay einlaufen konnte, sondern, wie es
fchien, unter den winde ein boot landen wollte; so ging
ich mit dem kapitain johnston quer über die insel, dem
boote, wie ich glaubte, entgegen. unmöglich kann ich
hefchreiben, was wir empfanden, als wir an den strand
kamen und das schiff von der insel weg fahren sahen 
pwir taten alles was wir nur konnten, um uns zu zeigen;
aber man fand es nicht ratsam, nur mit uns zu reden.
die wirkung von dieser getäuschten erwartung läßt sich
leicht denken; jedermann war der meinung, es würde weit
beffer gewesen sein, wenn wir das schiff gar nicht gesehen
hätten. gewiß mußte es auch dem befehlshaber sehr an
menschlichkeit fehlen; denn ob er gleich, wie wir hinterher
erfuhren, nichts für uns am bord hatte, fo, konnte er uns
doch einigen trost geben, und uns hoffnung machen, daß
hülfe für uns nahe wäre. dadurch hätte er nicht einmal
zwei stunden verloren, uns aber die sorgen sehr
erleich
reise nach neu südwallis. 1 03
tert, mit denen wir uns nun schon fünf monate lang
quälten.  
auf unfrem traurigen rückwege bedachte ich, daß
diefes schiff wahrscheinlich von port jackson käme, und
vielleicht nach china fegelte. dann aber wären, glaubte ich,
gewiß auch andre schiffe dort angekommen, und wir
würden folglich bald hülfe erhalten. in dieser hoffnung
fahen wir nun fleißig in die see hinaus. zu unserer größten
freude ward fchdn am 7ten ein schiff am horizont
entdeckt, und gegen abend zeigte sich noch ein andres. da
die brandung gerade nicht hoch ging, fo ward
augenblicklich ein boot zu dem nächsten abgeschickt; und nun fanden
wir denn, daß es der justinian und die surprize
 ueberraschung  von port jackson waren, und daß sie
uns lebensmittel nebst etwa 200 uebeltätern brachten.
der obersteuermann fagte uns auch, daß fünf schiffe mit
980 verurteilten und mit lebensmitteln für die kolonie,
schon vor etwa zwei monaten angekommen wären.
diefer zeitraum ist sehr lang, wenn man bedenkt, daß wir,
als der gouverneur zuletzt nachricht von uns erhielt, in
einer sehr beunruhigenden lage waren, da wir noch gar
nichts von dem wrack des sirius gerettet hatten, und auch
keinesweges wußten, ob es überhaupt geschehen könnte 
wir erfuhren übrigens von den ankommenden schiffen
noch, welches unglück das königliche schiff, der
guardian, auf seinem wege gehabt hatte; ferner, daß die
gorgone ausgerüstet würde, um noch mehr vorräte zu
bringen, und daß zugleich ein andrer vice gouverneur
mitkäme, der ein zu diesem dienst besonders
angeworbenes korpskommandierte, da die seesoldaten wieder nach
england zurückkehren folten.
der justinian und die surprize wurden, weil wir
glücklicher weise ungewöhnlich lange gutes wetter hatten,
in drei wochen gelichtet, und traten ihre reise nach china
den 3osten an. wären sie zwei monate eher gekommen,
so hätten sie, wegen des üblen wetters, nur ein paar
g 4

1 o4 john hunters
tage früher ausladen können, als es wirklich geschah.
  wir fahen übrigens jetzt der ankunft der gorgone
begierig entgegen, weil dieses schiff, wie der gouverneur mich
in einem briefe benachrichtigt hatte, auch die mannschaft
des sirius und die seefoldaten von der insel abholen
follte.        
die fo fehnlich erwartete hülfe war uns um fo
erfreulicher, da das, wovon wir bisher größtenteils, oder
fast ganz allein, gelebt hatten, nehmlich die vögel auf
dem pitts berge, itzt allmählig fehr selten wurden.
eben da, wo sie vorher in so großer menge gewesen
waren, fingen jetzt viele leute, wenn sie die ganze nacht
damit zubrachten, nur fechs bis acht, und bisweilen gar
keinen. auch an fifchen fehlte es so sehr, daß jene beiden
schiffe, indeß sie an der infel kreuzten und die vorräte
landeten, auch nicht einen einzigen fingen. wäre die hülfe
für uns nur noch sechs wochen länger ausgeblieben, so
müßten wir das unglücklichste schicksal gehabt haben; doch
nun verschwand die traurigkeit, die vorher in jedem
bleichen, kranken gesichte lag, und an ihrer statt kehrten
heiterkeit und freude zurück.  
im januar 1791 war es unmöglich, noch etwas von
den vorräten aus dem wrack des sirius zu holen; ich
entschloß mich daher, einen versuch zu machen, ob sich die
kanonen ans land bringen ließen, und das gelang völlig.
gerade waren wir mit dieser arbeit fertig, als wir ein
segel am horizont entdeckten.   wir glaubten alle, es müßte
die so lange erwartete gorgone sein; aber es war die
supply. der gouverneur hatte dieses schiff, unmittelbar
nach dessen rückkehr von der norfolk infel, nach
batavia geschickt. dort mietete auf seinen befehl der
lieutenant ball ein schiff  eine holländische schnau,
ungefähr von 300 tonnen , und belud es mit
lebensmitteln und andern vorräten, wie er sie bekommen konnte,
als rind  und schweinefleisch, mehl, reiß, und
verfchiedenen sachen zum gebrauche der hospitäler. das
 

reise nach neu südwallis. 105
schiff fand, als es in batavia war, fehr ungesunde
witterung, und verlor viele leute an siebern. als es hier
auf nach port jackson zurückkam, erhielt es befehl,
einige vorräte nach der norfolk jin fel zu bringen,
und dann die mannschaft des sirius mit nach
portjackson zu nehmen. diese nachricht hörte ich mit
großem vergnügen, da wir nun eilf monate auf dieser
infel zugebracht hatten, und zwar mit gefühlen, die ich gar
nicht beschreiben kann. am 11. februar schiffte ich mich
endlich mit den officieren und der mannschaft am bord
der supply ein. das wetter war gut, und wir kamen schon
am 27sten nach port jackson, wo wir von allen uns
fern freunden gütig und gastfrei aufgenommen wurden.
ich erfuhr jetzt von dem gouverneur, daß er mit dem
oberfeuermann der holländischen schnau einen kontrakt
über unsere fahrt nach england geschlossen hatte. das
war mir denn gar nicht angenehm; denn so sehr ich mich
auch nach meinem vaterlande sehnte, so hätte ich doch
lieber die ankunft eines englischen schiffes abwarten, als
unter einem freunden reifen wollen.    
von der insel, auf der ich so lange zeit zugebracht
habe, muß ich wohl noch einige worte fagen, da man
neuerlich viel von ihr gesprochen hat. ihr höchster teil,
oder der pitt s berg, liegt in 29  2  s. br., und in
168  5  o. l. vom meridian zu greenwich. sie hat in
der richtung n. w. gen n. und s. o. gen s. ungefähr
fünf  engl.  meilen in der länge, und beinahe drei in der
breite. ueber und über ist sie sehr dick mit sechs oder
sieben verschiedenen arten von bäumen bewachsen, unter
denen einige zum schiffbau tauglich scheinen. die tannen,
deren kapitain cook und andre neuere seefahrer
besonders erwähnen, zeichnen sich vorzüglich aus. sie werden
erstaunlich groß; ihre höhe beträgt 150 bis 200 fuß, und
ihr umfang 12 bis 14, ja auch 28 bis 30. sie haben ein
fehr edles ansehen, da sie größtenteils sehr gerade, und,
von der erde an 40 bis 60 fuß hoch, ohne aeste sind.
ei  g 5  

66 john hunter s
nige behaupten, siel wären zu mafen für schiffe von
jeder art tauglich. ihrem wuche nach find sie es freilich;
aber, wie ich glaube, durch ihre eigenschaften keinesweges,
felbst wenn sie gefund sind, was doch, wie ich aus
erfahrung weiß, felten der fall ist. ich ließ während meines
aufentaltes auf der insel einige balken hauen, die bei der
ersten gelegenheit nach england geschickt werden folten,
daß man auf den königlichen werften versuche damit
machen könnte. es wurden überhaupt 34 bäume gefällt,
und 27 darunter waren fehlerhaft. man bemerkte, daß
aus den meisten dieser bäume, fo wie sie sielen, eine
beträchtliche quantität helles waffer herauslief, was sich
auch noch bei jedem axtiebe zeigte. es befindet sich
weiter kein harz in diesen bäumen, als zwischen der rinde
und dem holze. dieses ist übrigens schwammicht, und, wie
es mir scheint, bloß zum häuserbau tauglich. von frisch
gefällten bäumen finken gewiß fünf sechsteile im was
fer unter, da das holz so außerordentlich schwer ist.
wären aber die tannen auch zum schiffbau brauchbar, so
würde es doch fehr schwer, und in der tat fast
unmöglich sein, siel aus den inneren gegenden der insel nach der
see hin zu bringen. folglich könnte man siel kaum als
masten gebrauchen, obgleich recht wohl zu bohlen und
brettern. bis jetzt hat man einige von denen gefällt,
die auf der südost  spitze der insel stehen; denn da ist
das land niedrig. die norfolk insel würde übrigens,
wenn man sie mit allen ihren hügeln und tälern genau
zeichnete, viele aehnlichkeit mit den wellen der see bei
einem windstoße haben. sie besteht nehmlich ganz aus
langen, schmalen und sehr steilen reihen von hügeln,
mit tiefen schluchten dazwischen, die von eben der breite
sind, wie die hügel oben auf der spitze. kaum ist irgend
ein stück flaches land vorhanden, obgleich die insel, von
der see aus gesehen, ganz fo aussieht, da die reihen von
hügeln fast alle gleich hoch sind.  

reise nach neu südwallis. 107
artur s tal, nahe bei dem etablissement, die
erste gegend, die man zum anbau in stand gesetzt hat,
ist eine der größten flächen, und entält doch nur eilf
morgen  acres . die große unebenheit des bodens macht
übrigens den ackerbau fehr mühsam und den gebrauch
des pfluges unmöglich, selbst wenn die felder hinlänglich
gereinigt und vieh genug vorhanden wäre. alle zum
feldbau gehörige arbeiten müffen daher von menschenhänden
verrichtet werden. als ich die insel im februar 1791
verließ, waren etwas über 100 morgen  acres  zum öffentli
chen gebrauche gereinigt, die privatgärten nicht mit in
anschlag gebracht; aber man hatte die wurzeln aller
bäume in der erde gelaffen, wodurch denn, da viele
derfelben fehr groß sind, das urbare land gewiß um ein
fünftel vermindert wird. der boden auf der ganzen insel
ist, wie allgemein zugestanden wird, außerordentlich schön.
in der tat zeigt auch die ueppigkeit, womit fast alles
darin wächst, hinlänglich, daß er sehr fruchtbar sein muß.
er besteht, wie es scheint, vorzüglich aus einem tiefen,
fetten ton und pflanzenerde; kurz, ich habe nirgends in
der welt einen ergiebigeren boden angetroffen.
die vom kapitain cook erwähnte flachspflanze
wächst hauptsächlich an der küste oder auf landspitzen, die
in die see hervor springen; aber da diese eben den
boden zu haben scheinen, fo wird die pflanze ohne zweifel
auch in den inneren teilen der infel fortkommen, wenn
sie daselbst gebauet wird. uebrigens hat man bei den
großen hoffnungen, die man sich von dieser insel gemacht,
wohl ihren umfang gänzlich vergeffen. der gouverneur
phillip schickte eine menge leute dahin, und man war
der meinung, daß sie 2000 einwohner haben könnte,
wäre sie völlig urbar und angebautet, so glaube ich wohl,
daß sie die meisten bedürfnisse des lebens für eine solche
anzahl menschen liefern würde; aber bei ihrem
jetzigen zustande ist schon der vierte teil zu viel. uebrigens
bin ich der unmaßgeblichen meinung, daß man nur folche

1 08 . john hunter s    
leute dahin schicken sollte, welche die hoffnung, ihr
vaterland wieder zu sehen, gänzlich verwirkt hätten.
dergleichen menschen würden wohl fleiß anwenden, weil
ihre existenz davon abhinge.      
die saaten auf der insel leiden vom mehltau;
auch schaden ihnen eine menge regenwürmer,
raupen, und eine art von fliegen, die sowohl den gärten,
als den kornfeldern sehr nachteilig sind. doch, wenn
dieses ungeziefer sich nicht eher einfindet, als bis das korn
schon eine gewisse größe erlangt hat, so tut es nicht so
vielen schaden. es hält übrigens mit seinem erscheinen
keine bestimmte zeit; und vielleicht wird es nicht mehr so
häufig sein, wenn erst ein großes stück feld urbar
gemacht ist. mais wächst sehr gut; ein morgen  acre ,
wenn er mit einer metze  peck, der vierte teil eines
bufhel  bestellt ist, giebt wohl 40 bis 50 scheffel
 bufhels . noch muß ich anmerken, daß die kleine insel auch
außerordentlich gut bewäffert ist. aus dem
pitt s biergekommen mehrere schöne bäche hervor, die sich dann auf  
beiden seiten in die see ergießen. an der nordseite,
in der kaskaden bay, find zwei schöne wafferfälle, die
von steilen klippen in die see stürzen. noch zwei andre
bäche auf der insel habe ich oft, selbst bei sehr dürren
wetter, gesehen, und dabei gefunden, daß sie stark genug
find, eine mühle zu treiben.
schade, daß es meistenteils fo schwer und
gefährlich ist, an der insel zu landen  man follte deshalb nur
im sommer, wo es nicht fo viele mühe macht, vorräte
dahin fähicken.  

reife nach neu südwallis. 165
  siebentes kapitel.  
große verbesserung der gegend bei ro fe hill.   schnell
  ler wechsel der luft temperatur. die norfolk insel
ist außerordentlich gesund.   ein eingeborner entläuft
aus der kolonie. häufige besuche von seinen
landsleuten. der gouverneur phillip wird von einem derselben
mit einem speere verwundet. sie besuchen uns wieder,
  und unterhalten uns mit einem tanze, wozu sie sich putzen.
ihr tanz, ihre musik und ihr gesang,
bald nach meiner ankunft in port jackson ging ich nach
rofe hill, wo man nunmehr schon große verbesserung
gen gemacht hatte. es war der raum zu einer
beträchtlichen stadt abgesteckt, mehrere gute gebäude aufgeführt,
wege ausgehauen,  und etwa 213 morgen kacres  land
zum kornbau, 80 aber zu gebäuden und gärten rein
gemacht. man hatte indes auch hier die wurzeln der
gefällten bäume in der erde gelaffen, was freilich den
urbaren acker beträchtlich verminderte. ich befah den auf,
gegrabenen boden, und fand, daß er dürftig , fändig,
und unfruchtbar war, ob er gleich, die wahrheit zu sagen,
noch immer heffer ist, als an irgend einer andren stelle
bei dem hafen. einige zoll tief besteht er aus
pflanzenerde, die von abgefallenen blättern, oder verbrannten
und verdorrtem grafe entstanden ist; aber darunter liegt
eine schicht von bloßem sande. rose hill hat gewis
eine gute lage; aber das land wird viel dünger   viel
arbeit und ackerleute erfordern, ehe sich gute erndten davon
erwarten lassen. die beste, die man bis ihr gehabt, hat
nur das sechste oder siebente korn gegeben.   die letzte gab 
sogar nur das zweite; doch das läßt sich einigermaßen dem 3
starken mangel an regen zuschreiben. bleibt die
regierung bei dem entschluffe, ein großes etablissement in
neu südwallis zu erhalten, so wird die rätion sehr

io john hunter s
beträchtliche kosten davon haben. man muß es mit vieh
versehen, und wenn es auch nur um des düngers willen
wäre; denn ohne dünger kann das land nie, selbst nur
mittelmäßige erndten liefern. schafft man aber vieh nach
port jackson hin, fo ist auch eine beträchtliche anzahl
leute zum warten desselben nötig, wenn es nicht von den
eingebornen angegriffen werden soll, die aus mangel an
nahrung öfters in die äußerste not geraten.
ich erwähnte schon oben, daß die gegend um
rolfehill sich ohne sonderlich große arbeit reinigen laffe, da
die bäume nicht dicht beieinander stehen und kein
strauchwerk zwischen ihnen sei. auch fagte ich eben daselbst, daß
diese art land sich ungefähr zwanzig  engl.  meilen
weiter nach westen erstrecke. so haben es verschiedene
herren von der kolonie, die in dieser richtung ein stück
fortgegangen sind, wirklich gefunden, aber in der breite
hat es nur drei bis vier  engl.  meilen. als dann folgt
sogleich wieder unfruchtbarer, felsiger, zum anbau
gänzlich untauglicher boden. ueberhaupt kann ich mit
wahrheit fagen, daß ich bei meinen oftmaligen wanderungen
zwischen der botany  und der broken bay, längs
der seeküste, nie ein stück land gefunden habe, das
nicht durch felsige beschaffenheit zum anbau untauglich,
und das groß genug wäre, nur eine kleine landwirtschaft
darauf anzulegen. der beste boden ist doch immer armselig
und sandig; noch übler wird er aber dadurch, daß es so
fehr an waffer fehlt. bei meiner rückkehr von der
norfolk infel waren alle die bäche, die uns vorher damit
verfehen hatten, nur einen einzigen sehr kleinen an der spitze
von sydnei cove ausgenommen, gänzlich
vertrocknet, und so wird es, wegen der großen hitze im sommer,
wohl öfter gehen. uebrigens scheint dieses häufige
vertrocknen der bäche zu beweisen, daß sie nicht aus
quellen entspringen, fondern aus sümpfen und großen pfützen,
oder teichen von regenwasser herkommen,

reise nach neu südwallis. 1 1
die lufttemperatur wechselt in neu südwallis
außerordentlich stark. zu rolfe  hill ist es nicht selten, und in
sydnei fogar häufig, der fall, daß das termometer in
der freien luft und im schatten, morgens auf 56 oder 60 ,
um2uhr nachmittags auf 100 , ja bisweilen auf 112 ,
und nach sonnenuntergang wieder auf 6o  steht. als ich
einmal morgens um fünf uhr von sydnei nach
rolfehill ging, tat mir ein großer ueberrock fehr wohl.
mittags ging ich durch das urbar gemachte feld, und da stand
das termometer über 100 . bei diesem schnellen
wechfel sollte man das klima von neu südwallis für sehr
ungesund halten; aber eine beinahe vierjährige erfahrung
hat das gegenteil gezeigt.
auch die norfolk infel ist diesem schnellen
wechfelder temperatur unterworfen, und dennoch ebenfalls sehr
gesund. einen stärkeren beweis hiervon kann ich wohl
nicht geben, als durch die bemerkung, daß ich niemals
weder menschen noch tiere in irgend einer gegend der
erde fruchtbarer gesehen habe. es ist gar kein seltener
fall, daß zwillinge zur welt kommen; und ältliche frauen,
die schon lange nicht mehr gebären zu können glaubten,
haben mehr als einmal ein schönes, gesundes und starkes
kind gehabt. nur eine einzige alte frau, die schon
vorher kränklich war, und ein kind starben bei meiner anwes
fenheit auf der insel   .    
ich habe oben erzählt, daß in dem unteren teile des
hafens ein eingeborner, nahmens bänälang, mit
 
   nach unserm klima zu urteilen, sollte man allerdings
glauben, dieser schleunige wechsel der luft, welcher einen
unterschied von 40 bis 56 graden des fahrenheitischen
termometers ausmacht, müßte der gesundheit sehr nachteilig sein,
und verkältungen, rheumatismen und kataralsieber nach sich
ziehen; aber es zeigt sich das gegenteil. man hat auch die
bemerkung gemacht, daß von den aus england, deutschland
und frankreich nach nordamerika, ferner von den aus
frankreich unter ludwig xiv. nach deutschland, und endlich von den
aus salzburg nach preußen und littauen ausgewanderten rene
fchen, die meisten lange gelebt und sich sehr stark vermehrt hat  
ben,  eben dieselbe erfahrung findet man bei den holländers

ii2, john hunter s
noch einem andern, nahmens koalbei, ergriffen ward,
und daß der letztere bald wieder entwischte. bänälang
behielt seine schelle, und ward fo gütig behandelt, daß
man endlich glaubte, er würde uns nicht verlaffen, wenn
er auch völlige freiheit bekäme. demgemäß ward ihm
im april 1790, bald nachher, als wir nach der
norfolkinfel abgesegelt waren, die schelle abgenommen, und
er schien nun nicht im mindesten geneigt, sich von seinen
neuen freunden zu entfernen. er spielte mehrere tage
lang den zufriedenen so glücklich, daß niemand sein
vorhaben argwöhnte; aber eines abends, als es finster
geworden war, zog er eine sehr anständige kleidung aus, ließ
sie liegen, und machte sich in aller stille davon. sowohl
er, als koalbei, wurden in der folge von unseren
fifcherbooten häufig gesehen, und unterhielten sich ganz
vertraut mit unfren leuten. diese luden sie oft ein, nach
sydnei  so heißt unser etablissement  zu kommen; aber
keiner von beiden war dazu geneigt, wenn nicht der
gouverneur in eigner person siel einlüde, und ihnen versicherte,
daß man sie nicht festalten wollte. der gouverneur tat
das wirklich, und versprach noch überdies, ihnen allerlei
zu geben, woran es ihnen fehr fehlte. man hätte kaum
  er
v rund deutschen, die nach dem vorgebirge der guten hoffnung
gezogen sind, bestätigt. der grund davon ist vorzüglich darin
zu suchen, daß solche emigranten mäßig zu leben genötigt war
ren, starke getränke nur selten trinken konnten, und auch nicht
allzu schwer zu arbeiten brauchten. dazu kommt aber noch, daß
viele vorher in großen, ungesunden städten, oft auch noch dazu
in dumpfigen, mit unreinen dünsten angefüllten wohnungen,
oder in gefängniffen gelebt hatten, nunmehr aber in eine freie,
reine luft kamen. endlich bemerke ich noch, daß die vorsehung
den menschen, da sie ihn zum bewohner des ganzen erdbodens
bestimmte, auch vor allen andren geschöpfen mit einer ganz
vorzüglichen biegsamkeit des naturells   hat, delche
ihn in stand, setzt unter jedem himmelstriche, so wie von den
man nichfaltigsten nahrungsmitteln, zu leben. in grönland,
im lande der tschuktschen, und in waardhus am nordkap,
über 70  n. br. hinaus, wohnen menschen, und sind mit ihr
rer lage zufrieden; ebenso auf der andern seite in den heißen
dürren wüsten von afrika, jenseits marokko, und ostwärts
vom nil, seitwärts von nubien. s.
 

reise nach neu südwallis. 113
erwarten sollen, daß diese leute, die wir auf eine so
hinterlistige art ihrer freiheit beraubt, und so lange von ihren
freunden und verwandten entfernt gehalten hatten, uns
wieder trauen würden; aber sie kamen wirklich nach
sydnei, wurden dafelbst gut aufgenommen, gingen von haufe
zu hause, fahen alle ihre bekannten, erhielten viele kleine
geschenke, und kehrten dann nach belieben wieder zu
ihren landsleuten zurück. dieser zutrauliche besuch von
zwei männern, welche einigen einfluß bei ihrer nation zu
haben fähienen, veranlaßte bald ein allgemeines verkehr.
das nächstemal besuchten uns die männer mit ihren
weibern und familien, und diesem beispiele folgten bald auch
andere, so daß jeder officier alle nacht einige von ihnen
beherbergen mußte. sobald der hunger sie quälte,
nahmen sie augenblicklich ihre zuflucht zu uns, wo man sie
denn gemeiniglich recht fatt machte. sie aßen jetzt sehr
gern brot. bei unfrer ersten ankunft mochten sie es gar
nicht in den mund nehmen, oder aßen es doch höchstens
nur aus höflichkeit; aber zuletzt wußten alle kleine kinder
die wörter hungry und bread  hungrig und brot , und
pflegten den bauch einzuziehen, als wollten sie uns zeigen,
daß er ganz leer wäre. koalbei s frau trug ein
kleines mädchen von drei oder vier monaten auf dem arm.
dieses hatte eine schnur an dem kleinen finger der
rechten hand, um die zwei vordersten glieder abzulösen, was
auf diese art in drei oder vier wochen geschehen kann. ich
fah das kind gerade, als die glieder bald abfallen
wollten, und nur noch mit einem stückchen haut fest
hingen. man bat den wundarzt herrn white, sie
abzunehmen; under tat es mit einer scheere, wovon das kind
nichts zu fühlen schien. die mutter mußte übrigens ein
versehen begangen haben, daß sie den finger an der
rechten hand verkürzt hatte; denn sie gab öfters durch
zeichen zu verstehen, daß es die linke hätte sein follen.
kurze zeit vor diesem freundschaftlichen und
allgemeinen verkehre mit den eingebornen wäre der gouverneur
john hunter s reife. h

i 14. john hunter s    
 ,
beinahe von ihnen getödtet worden. er fuhr, wie mir
einer von seinen begleitern erzählt hat, dem 7ten september
mit einigen andren herren den hafen hinunter, um einen
platz bei dem wachtaufe zu wählen, wo eine säule oder
eine pyramide zum merkmahl für ankommende schiffe
errkchtet werden könnte. bei der rückkehr begegnete ihm
ein boot, das einige von uns, weil sie längs der küste nach
der broken bay gehen wollten, gelandet hatte. von dem
bootsmann erfuhr er, daß herr white, einer von jener
gesellschaft, koalbei und bän älang gesehen, eine
lange unterredung mit ihnen gehabt, und daß beide sich
nach allen ihren bekannten, besonders nach dem
gouverneur, erkundigt und ihm ein stück von einem wallfische
geschickt hätten, der an die küste getrieben wäre und wo
bei sie sich etwas zu gute täten; ferner, daß
bänälang nach sydnei kommen wollte, wenn der
gouverneur ihn selbst einlüde. auf diese nachricht kehrte der
gouverneur wieder nach dem wachtaufe zurück, und nahm
alles mit, was er finden konnte, und wovon er glaubte,
daß es seinen alten freunden angenehm sein würde. er
verfah sich auch mit vier flinten, und begab sich nun
fogleich nach collin s code, wo man jene beiden leute
gesehen hatte. unterweges probierte man die flinten, und
fand, daß nur zwei davon feuer gaben, die denn auch
geladen wurden. als man zu dem bezeichneten orte kam,
fah man eine anzahl eingeborner rings um ein feuer nahe
bei der stelle fitzen, wo der todte wallfisch lag. der
gouverneur fand im boote auf, und fragte in ihrer sprache 
wo bän älang wäre. er bekam die antwort  hier bin
ich  und fagte dann  ich bin der gouverneur,
dein vater   denn fo hatte bän älang ihn während
seines aufentaltes bei uns genannt.  hierauf äußerte
der gouverneur gegen den kapitain collins und herrn
waterhoufe  sie möchten im boote bleiben und die
flinten in bereitschaft halten. dann landete er, und
ging mit ausgebreiteten armen den strand hinauf, um zu

reise nach neu südwallis.   115
zeigen, daß er unbewaffnet wäre, und daß sie nicht in
urruhe geraten dürften. sie schienen nicht geneigt, mit ihm
zusammen zu kommen; er folgte ihnen aber in die
waldung. einer von ihnen fagte öfters  gouverneur und
vater. der gouverneur fchüttelte ihm auf eine
freundfchaftliche art die hand, ging dann zu dem boote zurück,
ließ einen von unseren leuten etwas wein, pökelfleisch und
brot, nebst ein paar jacken bringen, die zum verscher,
ken mitgenommen worden waren, und ging dann mit dies
fen sachen wieder zu ihnen. als er die flasche in die
höhe hielt, rief einer von den eingebornen  wein  und
fagte auch einige andre englische worte. zweie kamen
hierauf heran, erhielten das erwähnte nebst einigen mes
fern, und tranken ein wenig von dem weine. in kurzer
zeit kam der gouverneur wieder zu dem boote zurück,
und erzählte. alles, was vorgefallen war, auch zugleich,
daß bän älang und koalbei nicht da gewesen wären.
er bat nunmehr den kapitain collins, mit ihm zu
gehen; herrn waterhoufe aber, im boote zu bleiben.
der letztere hörte, indeiß jene gingen, einen von den
eingebornen häufig  bän älang  rufen. bald nachher kam
einer vom gouverneur, um ihm zu fagen   bän älang
und koalbei wären beide da; der erstere hätte zu
wiederholtenmalen nach herrn waterhoufe gefragt, und
der gouverneur wünschte, daß er kommen möchte. er
ging wirklich hin. als er näher kam, sah er auf jeder
seite eine beträchtliche anzahl eingeborner, und in der
front acht bis zehn, alle mit speeren bewaffnet; zweie
ausgenommen, mit denen der gouverneur und kapitain
collins sich unterhielten. herr waterhoufe ging
zu ihnen, kannte aber bänälang nicht eher, als bis
ihm derselbe gezeigt ward, und schüttelte ihm dann, so
wie koalbei n, die hand. der erstere hatte jetzt zwei
jacken an, die er von dem gouverneur und dem kapitain
collins bekommen; und auch der andre erhielt eine.
bän älang tat verschiedene fragen an herrn
waterh 2.

s
1 16 john hunter s
houfe, faßte ihn dann um den hals und küßte ihn. sei
ne fragen betrafen verschiedene umstände, die sich
während seines aufentaltes bei dem gouverneur ereignet
hatten, und deren er sich fehr wohl zu erinnern schien. auch
koalbei schüttelte herrn waterhoufe die hand, und
bat ihn  er möchte ihm die jacke anziehen, die er
bekommen hatte, mit der er aber nicht umzugehen wußte. sein
wunsch ward fogleich erfüllt. bänälang trug, als
der gouverneur zu ihm kam, einen ungewöhnlich fchönen
speer in der hand. der letztere bat ihn darum; aber
jener konnte oder wollte ihn nicht verstehen, und legte den
speer auf die erde nieder. während der ganzen zeit war
der größte anschein von gutem vernehmen und freunds
fchaft; indeß schienen die eingebornen sich rings um die
gesellschaft zusammen zu ziehen, so daß sie beinahe einen
halben mond machten, und jene in der mitte hatten.
ueberhaupt waren jetzt neunzehn bewaffnete männer in
der nähe, und noch außerdem eine beträchtliche anzahl
im walde hinter den bäumen. der gouverneur entschloß
sich nun, nach dem boote zurückzugehen. vorher aber
versprach er bän älang  er wollte in zwei tagen wieder
kommen, und ihm die kleidung, die er in seinem haufe
getragen, in gleichen ein paar alexte für ihn und
koalbei, mitbringen. dies versprechen schien. beiden viel
vergnügen zu machen, und sie erinnerten mehreremale  er
möchte es ja nicht vergeffen. gerade als der gouverneur
und seine gesellschafter weg gehen wollten, zeigte und
nannte bän älang verschiedene eingeborne, welche
fremde waren. auf einen von diesen ging der
gouverneur zu, um ihm die hand zu schütteln. der mann schien
darüber sehr erfährocken, ergriff sogleich bänälangs
speer, der noch auf der erde lag, warf ihn mit
erstaunlicher kraft, und machte sich dann nebst allen seinen
gefährten in der größten eil davon. der speer fuhr in des
gouverneurs rechte schulter, gerade über dem
schlüffelbeine, und kam, ungefähr drei zoll tiefer, hinter dem

reise nach neu südwallis. 1 17
schulterblatte, wieder heraus. herr waterhou fe,
der jetzt dicht bei dem gouverneur war, glaubte, die
wunde müßte tödtlich sein, da ihm der speer viel tiefer zu
fizen fähien, als er wirklich faß; auch fürchtete er, daß
keiner von der gesellschaft, da der bewaffneten einges
bornen so viele waren, würde zu dem boote kommen
können. er kehrte daher fogleich wieder um, und fah in eben
den augenblicke auch den kapitain collins des weges
gehen, und der mannschaft im boote zurufen, daß sie die
flinten bringen sollte. der gouverneur felbst eilte eben
falls nach dem strande, wobei er den speer mit beiden
händen in die höhe hielt; doch dieser war zu lang
 ungefähr 12 fuß , als daß nicht, ungeachtet aller sorgfalt,
das ende zuweilen hätte auf den boden stoßen sollen. bei
diesen umständen wünschte der gouverneur, daß herr
waterhoufe ihm den speer sogleich ausziehen
möchte; doch, das war unmöglich, da ein widerhaken
daran faß, der ganz und gar eingedrungen war. nun
wollte man den speer zerbrechen. indeß man dieses
vergebens zu tun suchte, kam ein andrer speer aus dem
walde, und nahm herrn waterhoufe die haut
zwifchen dem zeigefinger und dem daunue weg.  diese neue,
seindseligkeit beunruhigte den letzteren sehr, und gab ihm,
wie er glaubte, neue kraft, so daß der speer bei dem,
nächsten versuche wirklich zerbrach. jetzt kamen noch,
mehrere andre geflogen, von denen einer vor dem
kapitain collins niedersiel. indeß dieser der mannschaft
im boote zurief, nahm der gouverneur eine pistole aus,
der tasche.  die speere flogen jetzt zwar fo häufig, daß,
ein längerer verzug gefährlich war; indeß schoß er doch,
weil er glaubte, so bald sie hörten, daß er feuergewehr,
hätte, würden sie keine seindseligkeit mehr begehen. nun,
ging die gesellschaft ohne weiteren unfall zu dem boote,
und langte in zwei stunden bei dem hause des gouver ,
neurs an. es ward sogleich nach wundärzten geschickt.
herr balmain, der erste, welcher kam, untersuchte die
 h 3  

 11f. john hunter s
wunde, und erfreuete jedermann durch die versicherung,
daß sie nicht tödlich sei. er zog nun die spitze des speers
heraus, legte einen verband um, und brachte es dahin,
daß der gouverneur in sechs wochen völlig wieder
hergestellt war   .  
die seindseligkeit der eingebormen gegen den
gouverneur war, wie gesagt, bald vergeffen, und sie wurden nach
und nach mit jedem von der kolonie sehr bekannt und
vertraut. seit diesem freundschaftlichen verkehre bemerkten
wir, daß sie in dem unteren teile von sydnei cove,
wo der gouverneur ein kleines haus zu ihrer
bequemlichkeit hatte bauen laffen, des nachts öfters tanzten. wir
fagten einigen vornehmen unter ihnen, daß wir gern
einmal zusehen wollten. sie waren es gern zufrieden, und
gleich die nächstfolgende nacht ward dazu bestimmt, den
gouverneur und eine beträchtliche anzahl von uns zu
erwarten. aus vorsicht nahmen wir alle diesmal waffen
mit, da uns die erfahrung gezeigt hatte, daß die
eingebornen sehr verräterisch find. ehe es zum tanze kam,
putzten sich die teilnehmer, die übrigens völlig nackend
waren. die jungen weiber bemahlten die jungen
männer, besonders mit weißen streifen von ton in
verschiedenen richtungen, je nachdem der mann oder seine
dame es nach ihrem geschmacke fanden. kein geck bei
uns kann sich forgfältiger putzen, wenn er seine person
unwiderstehlich machen will. dieses bei den eingebornen
fo gewöhnliche mahlen konnte nicht ohne näffe abgehen,
und ich fahe öfters, daß die dame dem freunde, den sie
verschönern wollte, von zeit zu zeit ins gesicht spie,
damit der weiße ton desto fester fäße. hierüber ward es
finster; denn sie pflegen ihre lustbarkeiten überhaupt gern
bei nacht zu halten. als sie dann völlig in ordnung war
ren, begaben wir uns an den bestimmten ort. wir
fanden daselbst eine beträchtliche anzahl von menschen bei
  . weiter unten folgt eine berichtigung verschiedener umstände
in dieser erzählung. j. 
 
   

reise nach neu  südwallis. 119
mehreren feuern versammelt, und gingen nun rings
umher, um zu fehen, ob auch nicht irgendwo bewaffnete
laurer versteckt wären.    
als die tänzer fertig waren, wurden wir von
bänälang und koalbei, welche das vornehmste ansehen
und die direktion zu haben schienen, in einen halben
cirkel gestellt. einige junge knaben fingen an, und dann
kamen weiber, hauptsächlich aber männer hinzu, bis ihre
anzahl sich auf fechs und zwanzig vermehrte. ihr tanz
war freilich wild; doch schien in manchen teilen ordnung
und regelmäßigkeit zu sein. oefters trat ein mann
heraus, lief rings um die andren tänzer, fang mit lauter
stimme, und fagte in einen besondern tone einige
worte, die wir nicht verstehen konnten. dann trat er wieder
in den tanz ein. hierbei bemerkten wir, daß einige
wechfelsweise vortraten, und so mit der äußern kunst und
gelenkigkeit alle die verschiedenen bewegungen machten,
worin nach ihrer meinung die vorzüglichste schönheit des
tanzes besteht. eine der auffallendsten war, daß sie die füße
fehr weit auseinander setzten, und durch eine
außerordentliche anstrengung der muskeln in den schenkeln und
beinen, die kniee auf eine erstaunliche art zittern ließen.
dies war niemand von uns nachzuahmen im stande, und
es schien, als würde sehr viele uebung erfordert, ehe man
es in dieser sonderbaren bewegung zu einiger
vollkommenheit bringen könnte. in ihren tänzen zeigte sich übrigens
ziemlich große abwechselung. bei einem paarten sie sich,
und tanzten öfters rücken gegen rücken; dann kehrten sie
sich plötzlich um, und sahen einander ins gesicht. bis
weilen setzten sich alle tänzer mit untergeschlagenen füßen
nieder, und standen bei einem bestimmten worte alle
wieder auf, ohne hierzu die hände zu gebrauchen. dann
liefen sie in geraden reihen zurück, und kamen in eben der
ordnung wieder vor. nachher schloffen sie wieder einen
kreis, in dessen mitte eine ausgezeichnete person stand.
bisweilen zeigten sich die sämmtlichen tänzer auch mit ei   
h 4

1 20 john hunters
nem grünen zweige in den händen, und hielten ihn
in die höhe. bei allen ihren verschiedenen figuren
bemerkte ich, daß zuletzt gemeiniglich eine gewisse anzahl
ihrer vornehmsten tänzer hervortraten, und die
lieblingsbewegung, nehmlich das zittern mit den knieen,
machten. so oft dies geschehen war, ahmte die ganze
gefeltschaft es nach. wir bemerkten übrigens, daß einige
öfter hervor traten, als andere. vermutlich hatten jene
großes vertrauen auf ihre geschicklichkeit in dem
erwähnten schweren teile des tanzes, und ohne zweifel waren
sie auch eitel genug, die andern durch ihre kunst
überglänzen zu wollen. das ganze schauspiel, dergleichen uns
seit unserer ankunft noch nie vorgekommen war,
verdiente in der tat wohl gesehen zu werden.
die musik dabei bestand in zwei stöcken von sehr
hartem holze. den einen hielt der musikant, ein gut
gewachsener mann mit einer starken stimme, wie eine
violine gegen die brust, und mit dem andern schlug er in
regelmäßigem takte darauf. er fang auch während der
ganzen zeit, und beobachtete dabei das piano und forte.
ihm halfen übrigens verschiedene knaben und mädchen,
die zu seinen füßen saßen. diese hatten die schenkel über
einander geschlagen, so daß zwischen denselben und dem
bauche eine höhlung war; und auf den bauch schlugen
sie dann mit der flachen hand den takt. sie fangen auch
mit dem hauptmusiker, der während der ganzen zeit stand,
und bei dem schauspiele die größte mühe zu haben schien.
wenn ein tanz geendigt war, fo pflegten sie sich öfters an
uns zu wenden, um unsere meinung darüber zu hören, oder
vielmehr, um zeichen unseres beifalles zu erhalten. die
gaben wir ihnen denn auch jedesmal durch das wort
buhdfcherei  boojery, gut , oder buhdfcherei
käribberie ein guter tanz . unter beifall schien jhnen viel
vergnügen zu machen, und bewirkte meistens, daß sich
die ganze gesellschaft bei dem nächsten tanze noch mehr als
gewöhnlich angriff.    
 
 

reise nach neu südwallis. 121
achtes kapitel.
kapitaln hunter verläßt port jackson in dem transport
schiffe waaksamheid.   gefahr zwischen einigen inseln
 bei neu kaledonien .   beschreibung der
tannen infel.   stewart s inseln werden entdeckt. 
bradlei s untiefen.   entdeckung einer gruppe
von inseln, welche lord howe s gruppe benannt
werden. beschreibung der eingebornen.   vergeblicher
versuch, an der küste von neu britannien einen
ankerplatz zu finden.   das schiff ankert an des
herzogs von york infel. versuch, waffer zu
bekommen. angriff von den eingebornen. einige schüffe zer
freuen sie. man bewirkt eine versöhnung. beschreibung
der eingebornen  ihre waffen, zieraten, u. f. w.
produkte und boden.   abfahrt von des herzogs
von york infel.   eingeborne von den
admiralitäts inseln besuchen das schiff. beschreibung ihr
rer kanots.   phillips in feln werden entdeckt.  
wir ankern an der hummock infel, und verschaffen
uns daselbst erfrischungen.   der rahdscha  raja  bei
sucht uns. es entsteht ein streit, worin verschiedne
eingeborne getödtet werden. artikel, welche sie zum tausch
suchen. beschreibung ihrer kanots.   wir verlassen
der hummock insel, und ankern zu batavia,
                 
am 27. märz 1791 verließen wir sydnei cove, in
dem transportschiffe waakfamheid, wobei uns der
gouverneur und viele officiere der kolonie begleiteten. noch
ehe wir aus dem hafen heraus waren, erhob sich ein wind
von der see her; wir mußten deshalb den anker wieder
fallen lassen, bis uns am nächsten morgen ein landwind
in see brachte. der obersteuermann des schiffes hatte
            h 5
      

f22     john hunter s
von dem gouverneur phillip befehl, bei der nor,
folk infel anzulegen, um die depeschen des
vice gouverneurs roß an bord zu nehmen; doch galt dieser
b fehl nur auf den fall, daß es ohne beträchtlichen
zeitverlust gefchehen könnte. wir waren unfer an bord des
kleinen fahrzeuges überhaupt 123 personen, und auf sechzehn
wochen mit lebensmitteln versehen. die reife, die wir
vor uns hatten, war aber fehr lang. ich wünschte, wo
möglich, batavia nicht zu berühren, um krankheiten
unter unfrer mannschaft zu vermeiden, die sich, bei der
jahreszeit, in welcher wir wahrscheinlich dahin kommen
mußten, und bei dem kleinen raume, in den wir
zusammen gedrängt waren, fehr befürchten ließen. ich hatte
das verlangen geäußert, daß wir durch die molukken
fahren und dann bei timor anzulegen suchen möchten,
um dafelbst waffer und andre artikel, die zu haben wären,
einzunehmen. zu der zeit, da wir diese inseln erreichen
konnten, ließen sich nehmlich gute ostwinde erwarten; und
von dort wollte ich dann fo weit gehen, als meine
lebensmittel hinreichten  entweder nach der
mauritius infel  isle de france , oder nach dem vorgebirge der
guten hoffnung. bei diesen umständen konnten wir
mit einem versuche, auf der norfolk infel anzulegen,
nicht viele zeit verlieren; indeß bemüheten wir uns drei
wochen lang, sie zu erreichen, und waren ihr auch
wirklich bis auf fünf und zwanzig seemeilen nahe gekommen,
als sich auf einmal ein starker ostwind erhob. ich rief nun
die officiere und den steuermann des schiffes zusammen,
um mit ihnen in ansehung unters vorrates an waffer
und lebensmitteln zu beratschlagen. man hatte uns sehr
eilfertig und auf eine sehr sorglose art ausgerüstet. unsere
 wafferfäffer bestanden aus alten, wurmstichigen stäben,
die länger als ein jahr der sonne ausgesetzt gewesen
waren. wir hatten daher, als wir der insel bis auf die an
gegebene entfernung nahe kamen, vollkommen für drei
wochen waffer durch auslaufen verloren, und mußten

 
 
reise nach neu südwallis. 123
befürchten, daß der verlust aus eben der ursache noch viel
beträchtlicher werden würde. so erlaubte es denn die
zeit wohl nicht, den versuch zu machen, ob wir mit
einem schwerfälligen schiffe gegen den wind fegeln
könnten, um zu einer infel zu kommen, die sich durch einen
andern wind gar nicht erreichen ließ. da es nun überdies
unsicher war, ob wir dort unsern waffervorrat ergänzen
konnten, so stimmte jedermann dafür, daß wir nordwärts
fegeln müßten. wir wollten eigentlich zwischen den neuen
hebriden und neu kaledonien durchfahren; aber
das schlug uns fehl. als wir  am 23. apr.  an die
tanneninfel  isle of pines  kamen, die an der südspitze von
neu kaledonien liegt; erhob sich ein fo starker
windistoß aus nordost, daß es uns nicht möglich war, siel
ofwärts zu umsegeln. wir hatten cook s zweite reise nicht
an bord, und es fehlte uns folglich an nachrichten von
diesem lande; indeß, da ich immer gehört hatte, daß die
tannen infel nur klein und unbeträchtlich wäre, und
daß viele hohe bäume darauf fänden  fo vermuteten wir
alle, das, was wir hinterher wirklich als die insel
befanden, müßte das land sein, welches kapitain cook des
prinzen von wallis vorgebirge  foreland 
genannt hat, und welches den füdwestlichen teil von
neukaledonien ausmacht.   wir konnten dies mit desto
mehr wahrscheinlichkeit glauben, da füdöstlich von diesem
lande eine niedrige insel lag, auf welcher hohe tannen
wuchfen. da wir sie nun, wie gesagt, nicht umsegeln
konnten, fo entschloffen wir uns, längs der westlichen
küfe von neu kaledonien hin zu fahren. unser
irrtum hätte aber beinahe verderbliche folgen für uns
gehabt; denn als wir einige seemeilen weit untern lauf
längs der küste fortgesetzt hatten, fahen wir gerade vor
uns land. wir änderten nun unfre richtung; aber bald
nachher fahen wir noch mehr land vor uns, und als wir
auch diesem ausgewichen waren, wieder mehr, nebst
einigen unterbrochenen klippen, oder niedrigen inseln, die

124 john hunter s
sich so weit erstreckten, als das auge nur reichte. es
zeigte sich bald, daß wir in eine fehr tiefe bay geraten
waren, die in osten von der tannen jinfel, und in
westen von einem fehr gefährlichen rief gebildet wird,
der sich von dem hohen lande oder der südwestlichen spitze
der insel neu kaledonien, zehn oder eilf seemeilen
weit erstreckt, und fast diese ganze länge in einer
füdwestlichen richtung von dem hohen teile der
tannen infel fortläuft. bei diesen umständen konnten wir nicht viel
wählen; denn wir mußten entweder gegen den wind auf
den rief zu fahren, und einen kanal zwischen
demselben aufsuchen, oder an die küste gehen. wir entschloffen
uns zu dem erstern, und feuerten mit allen segeln ges
gen den rief. da es schon abend war, so wünschten wir
unsere lage genau zu wissen, ehe es ganz finster würde.
wir fanden, daß der rief aus einer menge niedriger
infeln oder klippen bestand, und daß viele felsen von
beträchtlicher breite aus dem waffer hervorragten. kurz,
wir fahen nicht die mindeste hoffnung, daß wir würden
hindurch kommen können; denn allentalben, wohin unfer
auge, vom mastkorbe aus, reichte, brach sich die see
äußerst hoch. so bald es finster war, und wir nahe
genug zu sein glaubten, legten wir bei, und ließen die
fämmtliche mannschaft auf dem verdecke bleiben. während der
ganzen zeit, da wir unter dem winde längs der küste hin
feuerten, kamen wir bei einer menge niedriger, mit
bäumen oder gesträuch bewachsener insein vorbei, und
bemerkten, daß sie sämmtlich von einem rief umgeben
waren, woran sich die see brach. zwischen diesen kleinen
inseln lagen übrigens viele riefe, die man nur an der
brandung erkennen konnte. nun fahen wir denn völlig ein,
daß wir uns geirrt, und daß eben das land, welches wir
wegen seines umfanges für einen teil von
neu kaledonien gehalten hatten, die tannen infel wäre.
das hohe land, wovon wir anfangs glaubten, es müßte
ein teil der küste seiu, den kapitain cook nicht
gef
reise nach neu südwallis. 125
hen hätte, war, wie sich nunmehr zeigte, sein
vorgebirge  foreland  des prinzen von wallis, der
westlichste teil von neu kaledonien, den er
gefehen hat.  
wir steuerten nun die ganze nacht hindurch gegen den
wind, zwischen dem großen rief im westen und den
kleinen klippen und riefen, die uns von dem lande trennten,
und die, wie ich hinterher gefunden habe, kapitain cook
in seiner karte nicht mit angiebt, wahrscheinlich weil
er diese gefährliche stelle nicht so nahe am lande fah,
als wir. bei tagesanbruch am 24fen bemerkten wir denn
mit nicht geringem vergnügen, daß wir etwas gegen den
wind vorgerückt waren. doch dies verdankten wir nicht
den guten eigenschaften unsers schiffes, fondern dem
umfande, daß sich der wind in der nacht um einige striche
veränderte, was wir uns denn sogleich zu nutze
machten. um mittag konnten wir glücklich an dem rief
vorbeifahren, und beobachteten nun auch die breite. wir
fanden sie 23  7 ; und die füdliche spitze dieses
gefährlichen riefs mag also etwa in 23  o  liegen. sobald wir
übrigens aus dieser fchlimmen lage heraus waren, fuhren
wir weiter nach westen.
die tannen infel ist nichts weniger, als fo
unbeträchtlich, wie ich glaubte, sondern in füdöstlicher und
nordwestlicher richtung 14 bis 15 englische meilen lang.
sie ist in der mitte hoch und von besonders merkwürdiger
bildung; dort besteht sie nehmlich ganz aus einem spitzen
hügel, der, bis zu seinem sehr flachen fuß, allmählich ab. 
wärts geht. auf dem niedrigen lande sieht man viele hohe
tannen, die noch größer zu sein scheinen, als die auf der
norfolk infel, deren aete sich aber nicht so weit vom
stamme ausbreiten  .
   die hier so oft vorkommenden tannen, nach welchen cook
die insel sogar die tannen infel  sle of pines  nannte,
  eigentlich eine cypreffen art, welche wir, in
ermangeung der blute und frucht, nicht genauer bestimmen konnten.
wegen ihrer auffallenden aehnlichkeit mit freistehenden
säu
1 26 john hunter s
wir fuhren nun fort, nach nordwesten zu steuern,
ohne irgend etwas zu sehen. als wir in 19  s. br.
gekommen waren, folglich fo weit, wie sich
neu kaledonien nach norden erstreckt; wendeten wir uns nach
nordosten, um zwischen den infeln der königin
charlotte und dem großen striche land durchzufahren,
welchen die herren bougainville und surville, nach
her wieder der lieutenant shortland   , und in noch
neuerer zeit der lieutenant ball in der supply, gesehen
haben. der teil, den der letztere fah, ist, glaube ich,
füdlicher, als der von den französischen seefahrern
gefehene, und ohne zweifel fah eben denselben auch der
lieutenant shortland; aber der eine von ihnen fegelte längs
der ost , und der andere längs der westseite hin. es ist
fehr wahrscheinlich, daß dieser strich land noch weiter
fortläuft; und aus den unterbrechungen, die man darin
bemerkt hat, läßt sich ferner fchließen, daß er aus einer
kette von infeln besteht, die sich in füdöstlicher und
nordwestlicher richtung erstrecken und fehr nahe bis an die
küste von neu guinea reichen.
am 5. mai waren wir so weit nach norden
fortgerückt, daß wir mit dem südlichsten teile dieses landes
in gleicher breite sein mußten; wir fahen es aber nicht,
da wir uns in 163  33  o. l., folglich über einen grad
östlicher befanden, als der von der supply gesehene
südliche teil liegt.   die infeln der königin
charlotte haben gewiß eine östlichere lage, als ihnen
gemeiniglich gegeben wird; sonst hätten wir sie notwendig
fehen müffen. wir gingen nehmlich in 163  30  o. l. durch
ihre parallele, folglich beinahe in der gegend, worin das
westliche ende der egmont insel liegen soll.
len, nannten wir sie indes  cupreffus columnaris. das holz
dieser cypreffen ist sehr brauchbar. wir fällten bei unserer reise
einige, und verfertigten teils raaen, teils andre stan
gen daraus, die man wegen ihrer elasticität für fehr gut er
klärte,            
j   man fehe phillips reifecs. 128 u. f.    

reise nach neu südwallis. 127
am 8. mai mittags fanden wir durch eine anzahl
fehr guter beobachtungen, daß wir in 163  32  o. l.,
und in 9  33  s. br. waren. am 1oten, morgens,
fahen wir in der richtung w. n. w. land, das ungefähr
sieben seemeilen von uns entfernt lag. wir steuerten
darauf zu, um es genauer in augenschein zu nehmen, und
sahen nun, daß es aus einer gruppe von fünf kleinen
infeln bestand, die mit bäumen wohl besetzt waren, unter
denen wir den kokosnußbaum zu bemerken glaubten. bei
der ersten entdeckung zeigten sich diese infeln als eine
einzige, woraus ich denn schloß, daß es carteret s infel
sein könnte. hätten wir nicht, als wir näher hinzu
fuhren, fünf entdeckt, und dabei gefunden, daß die von dem
kapitain carteret gegebene beschreibung gar nicht auf
sie paßte  fo würde ich wirklich geglaubt haben, daß dies
der fall wäre, obgleich als dann die länge seiner insel
fehr unrichtig angegeben sein müßte. die breite der von
uns entdeckten infeln ist 8  26  s., folglich fast eben die,
welche carteret für die seinige angiebt; und ihre länge,
mit den beobachtungen am vorhergehenden tage
verglichen, beträgt 163  18  oestlich. wir feuerten von ihnen
gerade nach norden, um zu fehen, ob wir gower s
infel entdecken könnten, welche, nach kapitain
carteret s angabe, ungefähr zehn oder eilf seemeilen
nordwärts von der nach ihm benannten insel liegt; doch, da
wir kein land weiter zu fehen bekamen, fo schloß ich
daraus, daß die jetzt entdeckten inseln noch von niemanden
entdeckt worden wären, und nannte sie daher  die stes
wart s infeln. die zwei größten von ihnen mögen
etwa drei  engl.  meilen lang sein. ob sie bewohnt
wären, oder nicht, konnten wir nicht bemerken. wir
fuhren an ihnen vorbei; und da es unsere umstände nicht
erlaubten, entdeckungen zu machen, oder unbekannte
länder zu untersuchen, so steuerten wir, ohne uns
aufzuhalten, weiter nach norden. so wie wir diese inseln
verließen, kamen wir durch eine fehr starke strömung, und

128 john hunter s
 ,
sahen verschiedene stämme von sehr großen bäumen im
waffer.
am 12ten entdeckten wir mehreremale brandungen
nicht sehr weit von uns. dies bewog uns beizulegen und
das senkblei zu werfen; wir fanden aber mit 130 faden
keinen grund. allem anschein nach, wurden diese
brandungen von sandbänken verursacht, die sehr nahe an der
oberfläche des meeres find. die stelle, durch die wir
fegelten, ist in 6  52  s. br., und 161  6 o. länge. ich
nannte sie bradlei s untiefen.
am 14ten, bei tagesanbruch, fahen wir land, und
bei sonnenaufgang bemerkten wir, daß es eine menge
von inseln war, die zum teil einen beträchtlichen, zum
teil aber auch einen kleineren umfang hatten. von dem
mastkorbe konnte man ganz deutlich zwei und dreißig
zählen, die sich von n. w.   n. nach n. o. k. o. erstreckten.  
viele von ihnen waren beträchtlich weit entfernt, so daß
wir diese sehr beträchtliche gruppe wahrscheinlich nicht
einmal ganz fahen. um zehn uhr bemerkten wir fechs oder
sieben kanots mit großen, dreieckigen segeln, die auf
uns zu ruderten. kurze zeit nach mittag hatte uns eins
derselben, worin sich neun mann befanden, eingeholt, ob
wir gleich die segel nicht einzogen. wir konnten diese
leute nicht bewegen, dicht an das schiff heran zu
kommen; indeß warfen wir ihnen einige glaskorallen,
nägel und andere kleinigkeiten zu, die ihnen viel vergnügen
zu machen fchienen. zur vergeltung dafür warfen sie uns
einige kokosnüffe über bord; da sich aber um1uhr ein
frischer wind aufmachte, fo verließen siel uns. diese
leute waren stark, reinlich, gut gebauet und von dunkler kus
pferfarbe. ihre haare hatten sie hinten auf dem kopfe
in einen knoten gebunden. den bart verstanden sie, wie
es schien, abzunehmen; denn sie kamen uns vor, als ob
sie rein barbirt wären. sie trugen aber dafür eine art
von künstlichem bart, der aus einer menge von fransen
bestand, und dicht unter der nase, zwischen derselben und
  den

reise nach neu südwallis. 129
dem munde befestiget war. an diesem barte hing eine
reihe von zähnen, wodurch sie das ansehen bekamen,
als ob sie unter ihrem natürlichen munde noch einen
andern hätten. an ihren nafen waren fowohl die beiden
flügel als der knorpel durchbohrt, und stückchen schilf
oder knochen durchgesteckt. ihre arme und schenkel
hatten sie auf eben die art tattoniert, wie kapitain cook es
von den einwohnern verschiedener inseln in dieser
meeresgegend erzählt; einige waren indes auch mit roten und
weißen streifen bemahlt. um die mitte des leibes
trugen sie einen gürtel. ihr kanot war ungefähr 40 fuß
lang, und schlecht gemacht, hatte aber einen ausleger.
diese inseln, welche ich lord howe s gruppe
benannte, schienen sehr dick mit holz bewachsen, worunter
sich der kokosnuß baum deutlich unterscheiden ließ. höchst
wahrscheinlich giebt es zwischen ihnen gute ankerplätze;
aber meine umstände erlaubten es nicht, dies zu
untersuchen. sie liegen längs der seite, an welcher wir hin
segelten  der südseite , in östlicher und westlicher
richtung, und ihre breite dafelbst ist 5  30 , ihre länge aber
159  14  bis 159  37  oestlich. am 18ten, morgens,
sahen wir drei kleine inseln, in der richtung w. n. w,
und sehr hohes land in s. w.; um 11 uhr sahen wir
von dem mastkorbe noch zwei andre, nebst zwei kleineren,
welche nicht größer als felfen zu sein fchienen. um
mittag waren fünf inseln und zwei felfen zu fehen. sie
schienen fämmtlich durch einen rief verbunden zu sein,
der sich auf der westseite ein stück von ihnen hin erstreckte.
ein großer teil einer sandbank innerhalb des riefs
zeigte sich trocken, und es standen einige eingeborne auf der
selben. zwei kanots mit dreieckigen segeln bemüheten
sich, unser schiff zu erreichen; aber da gerade ein frischer
wind ging, so konnten wir keine zeit verlieren.
ich hielt diese gruppe, welche in der richtung von
s. o. und n. w. zu liegen schien, für einen teil von
kapitain carterets neun inseln. wir fegelten um
john hunter s reise, j


130 john hunter s
das südliche ende, von welchem sich ein rief ungefähr
zwei  engl.  meilen weit nach westen erstreckt. die
südlichste von diesen inseln liegt in 4  33  s. br. und 155
20  o. länge; die südwestlichste in 4 53 , und in 155  13 
o. länge. das land, das wir in südwesten fahen, war
außerordentlich hoch. abends lag uns das aeußerte des
felben von s. bei o., nach w. s. w., und.fchien sich
nordwärts in eine niedrige, waldige spitze zu endigen.
ungefähr in der mitte dieses hohen landes befindet sich
eine beträchtliche lücke oder oeffnung, welche fast gänzlich
das ansehen einer straße oder einer durchfahrt hat; und
da ich dieses land für eben das halte, an dessen westseite
der lieutenant shortland in dem transportschiffe
alexander hin segelte, bis er einen kanal fand, durch den er
dann nach osten fuhr  so glaube ich mit großer wahrs
fcheinlichkeit, daß jene oeffnung seine straße war; bes
folders, da er fagt  bald nachher, als er aus der straße
heraus gewesen und nach n. o. gefahren, sei er an vier
inseln gekommen, die er für einen teil von carterets
neun inseln gehalten habe   . die oeffnung liegt
übrigens in 5  25  s. br., und in 154  30  o. länge. ob
die zuletzt erwähnten inseln zu kapitain carterets
neun gehören, oder die von dem lieutenant shortland
gesehenen sind, kann ich nicht zuverläffig bestimmen.
jener sagt  sie erstreckten sich n. w. gen w. und s. o. gen
o.; die richtung kommt folglich fast überein. er giebt
indeß ihre strecke in dieser richtung auf funfzehn
seemeilen, und ihre anzahl auf neun an; wir aber fahen
nur sieben in einer halb so großen entfernung. unfre
breiten find ziemlich einerlei, wenn man nehmlich bedenkt,
daß er um das nördliche ende fuhr, wir aber um das
füd   unser verfaffer eitiert hier nicht ganz richtig. m. f. phillips
reife e. s. 140. uebrigens ist es jetzt allerdings so gut wie
völlig ausgemacht, daß shortland s neu georgien
mit den lande der arfa eiden des herrn de
surville einerlei ist. man vergleiche auch in blights reise 2c. den
anhang von surville s fahrt, besonders die note s. 247.
        s.

reise nach neu südwallis. 1 31
liche; und in ansehung der länge muß man sich erinnern,
daß er die seinige bloß durch die logrechnung, ich aber
die meinige durch mondsbeobachtungen bestimmte, und
daß der unterschied nicht mehr als etwa einen grad
beträgt.  
bei tagesanbruch am 19ten fahen wir nordwärts
sir charles hardy s infel, in einer entfernung
von fünf seemeilen; und winchelfe a  oder lord
anfon s infel, wie kapitain carteret siel in seiner
karte zeichnet  fast in südosten. die letztere infel war
gewiß die spitze, welche das schon erwähnte hohe land
endigte; denn wir hatten dieses fert den vorigen abend im
gesichte behalten, befanden uns um2uhr morgens
gerade gegenüber, und waren nicht weiter als 14 oder 15
 engl.  meilen davon entfernt. die breite von
winchelfea ist etwa 5  8  südlich, und die länge 154  31 
oestlich. sir charles hardy s infel  in441 
s. br. und 154 20  o. l.  ist niedrig, flach und mit
holz bewachsen,   mittags am 19ten fahen wir hohes
land, das sich von w. nach w. r. w. erstreckte, und
8 bis9seemeilen von uns entfernt lag. da es sehr stark
mit wolken bedeckt war, so konnten wir nicht sehen, wie
weit es nach norden fortlief. die westliche spitze indes
war ohne zweifel kap saint george auf
neuireland.
am 2osten, nachmittags, lag dieses kap nur noch
fünf seemeilen von uns. wir hatten während der nacht
leichte winde; und morgens am folgenden tage war das
land fo sehr mit wolken bedeckt, daß wir nicht einmal
das ende oder die spitze des kaps unterfcheiden konnten.
mittags ward es heller, und nun fahen wir das kap in
der richtung n. 14 o. zehn bis eilf  engl.  meilen von
uns entfernt. während der nacht vom 21sien hatten wir
nur sehr leichte, untäte winde; und da, nach
kapitain carteret s angabe, hier sehr starke westliche
strömungen gehen, fo besorgte ich, wir möchten nun, da sich
 
j 2

132 john hunter s  
uns der st. george s kanal geöffnet hatte, sowohl über
gower s als über carterets hafen hinaus getrieben
werden, ehe wir wind genug erhielten, das schiff regieren
zu können. dieses war nehmlich fo plump und
schwerfällig, wie ich jemals eins bestiegen habe, und nach
meinem urteile zu einer fahrt, wie es jetzt machte, völlig
untauglich. am 22ften, nachmittags, erhob sich endlich
ein sehr leichter wind aus osten, mit dem wir nun
wallis infel zu erreichen suchten. wir warfen das
senkblei fehr oft, fanden aber mit 130 faden keinen grund.
unfre lage war in der tat fchlimm; denn mit allen uns
feren bemühungen konnten wir das schiff kaum aus der
stelle bringen, und mußten zu unserm mißvergnügen
fehen, daß es nach westen hin getrieben ward. um2uhr
nachmittags ward der wind etwas frischer; aber ob wir
gleich nicht einmal mehr drei  engl.  meilen weit von
dem ankerplatze in gower s hafen waren, so sahen
wir doch augenscheinlich, daß wir ihn nicht erreichen
konnten. ich hoffte indes, wir würden wenigstens
cartere t s hafen mit bequemlichkeit erreichen können, da
er in der karte vier seemeilen weiter verzeichnet ist. aber
eben dieser umstand täuschte uns. wir waren bei dem
füdlichen eingange dieses hafens vorüber, als wir noch
glaubten, daß wir fechs  engl.  meilen von ihm entfernt
wären; und nun erhob sich ein starker südostwind, der
zwei stunden früher uns in stand gesetzt hätte,
english cove in gower s hafen zu erreichen. die
entfernung von einem hafen zum andern fchien mir nicht
über zwei seemeilen zu betragen, und auch die kaum.
wir entdeckten aber unfern irrtum erst, als es schon zu
spät war, ihn in einem solchen fahrzeuge, wie das
unsrige, wieder gut zu machen.
unsre fahrt ging nun dicht am lande hin, und wir
bemüheten uns, einen ankerplatz zu finden; aber ob wir
uns gleich der küste zuweilen bis auf eine kabeltaulänge
näherten, so konnten wir doch keinen grund erreichen.
un
reise nach neu südwallis. 133
fere lage ward in der tat bedenklich; denn unser waffer
nahm ab, und wir hatten noch eine weite reise vor uns.
es war unumgänglich notwendig, uns nach diesem
bedürfniffe umzusehen, und dabei auch keine zeit zu
verlieren, daß wir bei der annäherung zu dem aequator nicht
etwa windstillen anträfen. für volle portionen waffer
mußte ich aber in einem so heißen klima und in einem fo
stark bemannten schiffe fehr besorgt sein; denn, fehlte es
an diesem artikel, so ließen sich krankheiten unter den
leuten befürchten. ehe wir indeß weiter nach norden
gingen, war ich entschloffen, einen versuch an der küste von
neu britannien zu machen; wir feuerten also auf
dieses land zu, um dafelbst, wo möglich, einen
ankerplatz zu finden. morgens am 22sten kamen wir der küste
auf drei oder vier seemeilen weit nahe. jetzt trat eine
windstille ein, und nun schickten wir herrn keltie, den
obersteuermann des sirius, in einem boote aus, daß
er ankergrund suchen, und, wenn er ihn gefunden hätte,
es uns durch ein gewisses verabredetes signal anzeigen
sollte.   nachmittags erhob sich ein leichter wind, mit
dem wir weiter fahren und zu den boote kommen
konnten. herr keltie berichtete nun  der teil der küste,
an welchem er gewesen, sei gerade, und habe keinen
anfchein zu irgend einer art von bay, oder einem
ankerplatze; er hätte öfters drei kabeltaulängen vom ufer das
senkblei geworfen, aber keinen grund erreicht. an
dieser küste fanden wir übrigens eine regelmäßige flut,
deren richtung füdöstlich und nordwestlich war. ,
 
die hügel an der küste von neu  britannien,
deren kapitain carteret unter den nahmen mutter
und tochter erwähnt, find fehr merkwürdig. nicht
weit von der südöstlichsten tochter befindet sich ein
kleiner hügel mit einer flachen spitze, oder ein vulkan, der,
fo lange wir ihn fehen konnten, große säulen von
fchwar  zem. rauche ausdampfte. an dieser küste zeigten sich
j 3

34 john hunters
übrigens viele große stellen von gereinigtem, und, als
lem anscheine nach, auch angebauetem lande.
umfern nächsten versuch wollten wir nun an des
herzogs von york infel machen.   dem füdöstlichen
teile derselben waren wir am 22ften nahe genug, um zu
fehen, daß auf dieser seite wenig anschein zu einem
ankerplatze wäre; daher fuhren wir nach der östlichen spitze,
und legten dann bei. während der nacht hörten wir in
einer geringen weite brandungen; und bei tagesanbruch
fanden wir, daß sie in einer kleinen entfernung von der
östlichen spitze der insel waren. am 23sten, morgens,
hatten wir sehr wenig wind. nun ward das boot zum
sondieren gegen die küste hin geschickt, indeß sich das
schiff ungefähr andertalb  engl.  meilen weit davon
befand. es kamen viele kanots, und zwar mit allem
anschein einer freundschaftlichen gesinnung. wir gaben
den darin befindlichen eingebornen einige kleinigkeiten,
und sie, ihrer seits, fchienen recht darauf zu bestehen,
uns für alles, was sie erhielten, ein gegengeschenk zu
machen. sie reichten uns kokosnüffe, pamswurzeln und
pifangs an der spitze eines langen speers oder einer
stange zu, da siel sich, wie es fchten, fürchteten, das
schiff zu berühren. das zum sondiren ausgeschickte
boot suchte ihnen zu verstehen zu geben, daß es uns an
waffer fehlte, und wies ihnen in dieser absicht ein
fäßchen, wobei man ihnen durch zeichen andeutete, daß man
es gern gefüllt haben möchte. eins von den kanots
näherte sich nun sogleich dem boote, fuhr mit dem fäßchen,
an das ufer, füllte es und brachte es dann wieder. der
officier gab hier auf den eingeborenen ein andres fäßchen,
und zwar, daß sie es behalten sollten. aber es ward
augenblicklich mit einem andern kanot ans ufer geschickt.
während der zeit erhob sich ein frischer wind. mit
diefen steuerte unser boot längs der küste hin, und das
schiff folgte ihm. aber die eingebornen, die das zweite
fäßchen genommen, und es nun gefüllt hatten, ruderten

reise nach neu südwallis. 135
unsern booten mit der größten eil nach, holten es ein,
und überlieferten das fäßchen. dies ist, denke ich, ein
auffallender beweis von der redlichkeit der
 eingebornen; zumal da das fäßchen mit eifen beschlagen war.  
indem wir um die westliche seite der insel
herumfuhren, bemerkten wir eine kleine bay oder bucht. das
boot fuhr hinein, und ward dabei von vielen kanots
begleitet, während daß sich auch eine unzählige menge leute
am ufer verfammelten. wir zogen die segel etwas ein,
damit das boot zeit hätte, die bay zu untersuchen. es
kehrte sehr bald zurück, und herr keltie gab uns die
nachricht, daß wirklich ein ankerplatz in der bay wäre.
nun ankerten wir am 23sten mittags, in 21 faden tiefe,
andertalb kabeltaulängen weit vom strande.
nachmittags fchickten wir die boote bewaffnet aus, daß sie
sich nach frischem waffer umsehen sollten. um diese zeit
war eine ungeheure menge eingeborner am ufer
versammelt, und die bay ganz voller kanots. wir ließen bei
diefen umständen unsre kanonen  sechs dreipfünder laden
und in bereitschaft halten.  indeß, obgleich die
eingebornen sich äußerst laut betrugen, so waren sie doch, wie es
schien, noch immer wohlgesinnt. sie zeigten dem
ofseier im boote, daß er, um waffer zu bekommen, löcher
in den sandigen strand graben müßte,  wie es in
westindien häufig zu geschehen pflegt.  wir befolgten ihren
nat, und senkten ein faß in den sand; aber das waf
fer, das hinein lief, war allzu stark mit seewaffer
vermischt, als daß wir es hätten brauchen können. einige
von den eingebornen zeigten uns indeß nachher eine andre
stelle, wo ein beträchtlicher bach von frischem waffer aus
den spalten eines ziemlich hohen felsen hervorrann.
diese entdeckung veranlaßte unsere mannschaft, weiter
nachzusuchen; und sie fand wirklich mehrere solche quellen,
fo daß wir unsre absicht völlig erreichen konnten, wenn
anders die eingebornen ruhig und freundschaftlich blieben.
ich wünschte sehr, daß wir unser geschäft verrichten
möch  i 4

36 john hunter s
ten, ohne genötigt zu sein, den eingeborenen einen beweis
von der ueberlegenheit unserer waffen zu geben. daher
hemüheten wir uns den ganzen ersten tag, ihnen zu
zeigen, daß wir gern einen freundschaftlichen verkehr mit
ihnen haben wollten, und daß wir bloß waffer brauchten,
welches sie wohl entbehren könnten, indefi, da wir
einmal wußten, daß es hier waffer gäbe, so waren wir
natürlicher weise entschlossen, uns so viel, als zu
unserem endzwecke erforderlich wäre, und auch durch jedes
mittel, das wir nötig und wirksam fänden, zu verschaft
.fen. die erste nacht hindurch hielten wir fowohl, als die
eingebornen genaue wache. diese hatten eine regelmäßige
parole, die sie auf eine fehr angenehme und musikalische
art fangen, und die dann von dem nächsten posten, und
fo rings um den ganzen rand des waldes, beantwortet
  mard,
nächsten morgen beluden wir ein boot mit
leeren fäffern, und bewaffneten das andre, daß es am ufer
liegen und die mannschaft bei dem wasserfüllen decken
könnte. die kanonen wurden mit kartätschen und
traubenschüssen geladen, und befanden sich nicht einmal zwei
kabeltaulängen weit von dem wafferplatze; zwölf mann
mit kleinem gewehre begleiteten die wasserfüller an das
ufer. das geschäft ging nun vor sich, und die einge
 bornen konnten deutlich sehen, was wir zur absicht hatten;
aber sie vermehrten sich, alle bewaffnet, so sehr, und was
ren dabei so äußerst unruhig, daß wenig bei dem
wasserfüllen getan werden konnte. ein alter mann, der über
und über weiß gepudert war, und viel ansehen und einfluß
bei seinen landsleuten zu haben schien, reizte sie, noch
immer unruhiger zu werden. man bot ihm geschenke an
aber er wies alles mit einem fehr trotzigen und
entschloffenen wesen zurück. kurz, er schien darauf zu bestehen,
daß wir kein wasser füllen, und überhaupt nicht auf ihrem
gebiete bleiben sollten. es hatte allen anschein, als wäre
er willens, uns an unserm vorhaben mit gewalt zu
hin
 
reise nach neu südwallis. 137
dern. man wendete jedes mittel an, diesen alten zu
gewinnen; aber vergebens. zuletzt wurden denn einige
steine aus einer schleuder geworfen; doch nicht eher, als
bis sich der größte teil der eingebornen in einige
entfernung von dem orte, wo unsere leute beschäftigt waren,
zurückgezogen hatte. unsere mannschaft am ufer fand
während der ganzen zeit mit ihren waffen in bereitschaft, um
augenblicklich feuern zu können; aber die eingebornen
mochten die flinten, die sie noch gar nicht kannten, wohl
ohne zweifel für keulen angesehen haben. einige steine
flogen mit der gewalt eines flintenschusses unter die
matroffen. die folge von diesem unverdienten angriffe war,
daß der officier feuer geben mußte; eben das tat auch
das zur bedeckung am ufer liegende bööt, und außerdem
wurden von den schiffen einige kanonen abgefchoffen.
um diese zeit befanden sich dreißig bis vierzig kanots,
fämmtlich voll menschen, bei den schiffe. ihr
schrekken über den schall, und wahrscheinlich auch über
die wirkung der kanonen, war so groß, daß viele aus den
kanots sprangen und, fo weit sie nur könnten, unter dem
waffer fortschwammen. uebrigens wurden auf der seite,
wo die kanots waren, die kanonen über sie weg gerichtet,
da wir mehr in furcht fetzen, als wirklich schaden wollten.
unser feuern zerstreutete indeß die eingebornen gänzlich,
und das wafferfüllen ging nun so leicht und schnell von
statten, daß wir diesen nachmittag etwa sieben tonnen
an bord nehmen konnten. den nächsten morgen fchoffen
wir, ehe die boote ans ufer gingen, einige traubenschüffe
in die waldung; und nun landeten die boote, ohne
irgend einen von den eingebornen zu. fehen. zu gleicher
zeit brachten wir das schiff dem wafferplatze bis auf eine
kabeltaulänge nahe, und sicherten es am vorder  und
hinterteile, um die  mann fchaft am ufer zu decken.
das bewaffnete boot hatte anweisung, zu feuern, so oft
sich eingeborne in der waldung über dem wafferplatze
fehen ließen; und dazu gab es denn im verlaufe dieses
i 5  

 
     
1 38 john hunters . .  
tages öfters gelegenheit. es kamen viele kanots in die
bay; sie blieben aber furchtsam in der entfernung, und
die leute darin hielten grüne zweige als friedens  und
freundschaftszeichen in die höhe. einigen deuteten wir
durch winke an, daß sie sich entfernen sollten; andren
die sich etwas näher heran wagten, machten wir freund
schaftszeichen, und gaben ihnen deutlich zu verstehen, daß
wir nur deshalb gefeuert, weil sie steine unter unsere
rafferfüller geschleudert hätten. nach den erwähnten
seindseligkeiten ging unser geschäft übrigens ohne alle
unterbrechung vor sich, ausgenommen, daß unser bewaffnetes
boot bisweilen gelegenheit hatte, einige flinten in die
nbaldung abzufeuern. in vier tagen waren wir mit dem
wasserfüllen fertig. am letzten abend, als die matros
fen von dem lande zurückkehrten, kam eine anzahl einge
borner, mit grünen zweigen in den händen, aus dem walde,
gerade oberhalb des wafferplatzes, an den strand
herunter, und brachten kokosnüsse, pamswurzeln,
pifangs u. f. w. mit, wobei sie ein freundschaftslied
fangen. sie schienen ernstlich eine versöhnung zu wünschen,
und wendeten alle mittel an, die sie nur konnten, um ihr
leidwesen über das vorgefallene zu bezeigen. wir,
unserer seits, schickten nun ein boot ans ufer, an dessen
bug ein grüner zweig gesteckt war; und die darin befinde
liche mannschaft erhielt anweisung, wenn sie dem
strande nahe käme, die arme auszubreiten, um dadurch zu
zeigen, daß sie friedlich gesinnt wäre. als das boot
landete, zogen sich die eingebornen ein wenig zurück, doch
nur so, daß sie noch immer zu sehen blieben. sie hatten
indessen am strande ihr friedensgeschenk aufgehäuft, das
in yamswurzeln, kokosnüssen, pifang, zuckerrohr und
einigen andern artikeln bestand. oben auf diese
pyramide hatten sie ein paar kleine, lebendige hunde von
verschiedenem geschlecht, an kopf und an den füßen
gebunden, gelegt, die von der kleinen dachsart zu sein
schienen. mitten in dem haufen steckte in dem sande

reise nach reu südwallis. i 39
ein junger baum  eine palme , an dessen einen zweige
eine anzahl von breiten schnüren, wie die, welche von
den matrosen senmit genannt werden, und noch viel zeng
von eben der farbe hing, das aus der rinde eines baumes
gemacht wird. was das bedeuten sollte, wußten wir
schlechterdings nicht zu begreifen, wenn es anders, da
der wipfel des jungen baumes mit den vorhin
erwähnten schnüren absichtlich niederwärts gebogen war, nicht
ein zeichen der unterwerfung vorstellen sollte. doch, dem
sei, wie ihm wolle; genug, sie empfingen die mannschaft
des bootes u. f. w. mit allen merkmahlen des bedauerns
über das vorgefallene. hierzu hatten sie übrigens, wie
ich fürchte, viele ursache, da einige von ihnen durch unsere
traubenschüsse ihr leben verloren haben mußten. auch
wir bedauerten das vorgefallene sehr; aber wir waren in
der tat dazu genötigt gewesen. sie kannten die
ueberlegenheit unserer waffen noch nicht, und wurden dreist
und lästig, weil sie sich auf ihre weit größere anzahl
verließen. unserer matrosen waren am ufer so sehr benige,
daß wir uns schlechterdings genötiget sahen, die erste
beleidigung, die jene sich ungereizt erlaubten, zu rächen
und sie dadurch, ehe es zu spät wäre, zu überzeugen, da
wir sie, ungeachtet ihrer weit größeren anzahl, doch an
wirklicher macht überträfen.      
.   nachdem der friede am lande wieder hergestellt war,
ertönte die schneckenmuschel, zum zeichen, daß die
eingebornen sich in beträchtlicher anzahl versammeln sollten.
in sehr kurzer zeit fanden sich nun viele aus allen teilen
des waldes rings um die bay ein, und wurden von
denen, welche die versöhnung vermittelt hatten, mit einem
freundschaftsgefange empfangen, worin alle einstimmten,
und der in der tat harmonisch und sehr angenehm war.
auch die kanots kamen aus verschiedenen teilen der
infel in die bay, und die leute darin waren so vertraulich,
wie jemals; ausgenommen, daß sie sich nicht an bord
wagten, was vor jener streitigkeit viele von ihnen
ge
140     john hunters
tan hatten. in jedem kanot ward übrigens ein grüner
zweig in die höhe gehalten; auch brachten sie mancherlei
zum tausche mit, und waren mit den kleinigkeiten, die
wir ihnen dafür geben konnten, zufrieden. die
eingebornen dieser insel sind, glaube ich, wohl die einzigen in
der dortigen meeresgegend, die auf eisen nicht mehr
wert setzen, als auf alles uebrige. nägel wollten sie gar
nicht nehmen; auch glaskorallen und spiegel machten ihr
nen kein großes vergnügen  aber nach stückchen von
weißer leinwand, streifen von scharlachfarbenem tuche,
und überhaupt nach allem von hellen farben, waren sie
fehr begierig.
die eingebornen von des herzogs von pork insel
sind starke, robuste, gut gebauete leute, von einer hellen
kupferfarbe; wenigstens sah ich keinen, den man schwarz
nennen konnte. sie gehen gänzlich nackend. ihr haar
ist wollicht; aber mit irgendeiner art von fett oder
satbe, ingleichen mit einem weißen oder rohen puder
eingeschmiert und eingestreuet, so daß es an einigen wie
lichtdochte, oder vielmehr wie die fetzen eines aufwärts
gekehrten wischbesens  nop , herunter hängt. gemeiniglich
sind sie so reichlich gepudert, wie ein süßer herr, der sich
zur affemblee geputzt hat. einige hatten gelbes haar,
wie von der sonne verbrannt, andere aber ganz rotes,
als ob es mit echtem puder la mar chal eingestreuet
wäre. nicht ein einziger trug es übrigens in der
natürnichen farbe. das gelb oder rot mag, wie ich glaube,
öon der so allgemeinen sitte, sich zu pudern, herrühren;
denn der puder besteht aus gebrannten muscheln oder
korallen, und ist in der tat eine art von kalk. sie
tragen gemeiniglich eine kleine büchse voll bei sich. wenn
sie etwas seindseliges im sinne haben, so nehmen sie
öfters eine quantität von diesem staube in die hohle
hand, und blasen ihn mit dem munde stark vor sich hin;
was denn in einer geringen entfernung gerade so aussieht,
als ob schießpulver abgebrannt würde, und was ohne

reise nach neu südwallis. i4 i
zweifel ein herausforderungszeichen vorstellen soll. diese
sitte findet gewiß auch unter den bewohnern von
neu guinea. statt; denn kapitain cook bemerkte, als
sein boot nahe bei kap wallfh landete, etwas
aehnliches, woher er denn fagt  nach seiner vermutung müß   
ten die dortigen eingebormen irgend ein mittel haben,
plötzlich feuer hervorzubringen. er setzt auch noch hinzu 
sie hätten ein bambu oder fonst ein hohles rohr, aus
dem, wie man bemerkt, feuer und rauch
hervorgekommen wäre. ich vermute indes, daß die meinung, man
habe feuer gesehen, bloß von dem anscheinenden rauche
entstanden ist; denn wo wir diesen bemerken, fetzen wir
jenes voraus. wahrscheinlich würden ja feuer und rauch,
wenn sie plötzlich aus einem verschloffenen raume
hervorbrächen, auch eine art von knall bewirken. freilich war
aber die mannschaft in dem boote der endeavour wohl
nicht nahe genug, um den knall hören zu können. doch,
alles recht überlegt, hat man vielen grund zu der
vermutung, daß kapitain cook auf der küste von
neuguinea nur eben das fah, was auf des herzogs von
pork infel. statt findet, wo wir es viel näher
beobachten konnten, da einigen von unfern leuten der staub
in die augen geblasen ward. ihr anführer puderte sich
bei seindlichen veranlassungen den ganzen körper, so daß
es nicht schwer war, ihn zu entdecken. bei folchen
gelegenheiten mahlten sie sich auch das gesicht rot. einige
hatten auf den armen und schultern narben, die davon
entstehen, daß sie diese teile in langen streifen ritzen,
und dann das geschwür über die haut hervortreten laf
fen. häufig tragen sie auch einen knochen oder ein
stückchen schilf in dem nasenknorpel; ferner hatten sie, wie
die eingebornen von lord howe s gruppe, löcher in
die nasenflügel geschnitten, in welche dann kurze stücke
von hohlem schilfe gesteckt waren, fo wie unsere damen
drat in den kurz vorher gebohrten ohrlöchern tragen,
um sie offen zu erhalten. in diese höhlungen oder ringe

142 john hunter s
w
steckten sie bei gelegenheit lange stücke schilf, die sie
ohne zweifel als zierat ansahen. die mannspersonen
waren im ganzen wohl gebildet; doch die weiber, die
ichzu sehen bekam, fehr mittelmäßig. die waffen, deren
sich die einwohner dieser insel bedienen, sind lanzen von
verschiedener art  zum teil aus einer art von
ebenoder einem andern harten holze gemacht, ungefähr zehn
fuß lang, und an dem oberen ende häufig mit federn
von verschiedenen farben geziert.   andre bestehen aus
bambu, und find mit hartem holze zugespitzt. eine
solche lanze wird mit der hand geworfen; denn der wurf
stock, dessen sich die eingebornen von neu südwallis
bedienen, ist hier nicht bekannt. bei ihren gefechten
bedienen sie sich auch der schleudern. diese scheinen von
irgend einem zähen, trocknen laube verfertigt zu sein, das
bisweilen doppelt zusammengelegt ist. die schnüre find
aus einer weichen, seidenartigen und faserigen pflanze
verfertigt. mit dieser schleuder werfen sie runde, harte
kiefelsteine, wovon sie gemeiniglich ein kleines netz voll bei
sich tragen. die steine haben ungefähr die größe eines
kleinen hühnereies, und fliegen sowohl mit vieler kraft,
als mit großer genauigkeit. neben diesen waffen haben
sie auch noch eine art von langer unbehülflicher keule.
 zum fischen bedienen sie sich eines fischspeers, kleiner
zugnetze, in gleichen der angelschnur. die haken an
diefer sind von schildkrötenschale gemacht, woraus sich denn
ohne zweifel schließen läßt, daß entweder auf der insel
selbst, oder doch in der nachbarschaft schildkröten sein
müffen. die eingebornen haben auch ein musikalisches
instrument, womit sie uns zuweilen in ihren kanots längs
dem schiffe zu unterhalten fuchten. es besteht aus mehr
reren stücken schilf von verschiedener länge, die an
einander befestigt find; doch war die länge nicht
verhältnißmäßig, und folglich auch der ton nicht harmonisch.
alles, was sie, wie es fcheint, davon verlangen, ist ein
laut, und nicht wohlklang. sie ziehen das instrument

reise nach neu südwallis. 143
     
an den lippen hin und her, blafen hinein, und bringen
auf diese art töne hervor . ihre vokalmusik war bei
weiten harmonischer, ob schon eben nicht fehr
mannichfaltig.   die personen, welche für leute von ansehen
galten, befanden sich immer in einer beffern art von
kanot, als die gewöhnlichen, und so oft eins mit
vornehmern an bord kam, bemerkte ich immer, daß, zum
zeichen des höheren ranges, ein mann in der mitte des
bootes faß, der ein hölzernes instrument in der hand
hielt. dieses glich in seiner gestalt einem gewöhnlichen
ruder, war aber artig geschnitzt und bemahlt, und der
obere teil fast wie der griff eines schwertes gestaltet.  
wenn die eingebornen gut und freundschaftlich
gefinnt waren, fo fangen sie häufig in einem besondern tone,
und zwar fo, daß wenn sich ihrer auch fünfhundert
beisammen befanden, das seinste ohr nicht die mindeste
ungleichheit entdecken konnte. unmittelbar nachher ahnten
sie das bellen eines hundes nach; und dies sollte denn
für einen sicheren beweis von ihrer
freundschaftlichen gesinnung gelten. ehe wir mit ihnen in streit
geraten waren, kamen viele an bord, und ließen sich
barbieren  eine operation, die ihnen viel vergnügen
machte.      
ich schätze diese insel, so weit ich sie von der see
aus beurteilen konnte, in süd  süd  westlicher, und
   auch viele eingeborne in den westlichen gegenden der
südfee, z. b. in den freundschaftlichen inseln und den
neuen hebriden, pudern sich das haar mit gebranntem
kalk von korallen und muschelschalen; daher sehen die
spitzen ihrer haare oft brandgelb aus, als wären sie vom
feuer   einige leute auf den   
inseln und auf der osterinsel bedienen sich des
staues von kurkumeh, um sich die haare goldgelb zu färben.
rot gefärbte haare habe ich in der südsee nirgends bei
merkt.   der durch ein rohr geblasene äität mag an
der nähe den augen sehr schädlich sein, und der seind
dadurch, wenigstens auf einige zeit, zum fechten außer stand
setzen.   die so genannte pansflöte, von längeren und kür
 sehren, an den wir auch au astelle in  get
tic ,      

i 44 john hunter s
n. n. oestlicher richtung, ungefähr zehn engl. meilen
lang. sie ist nicht hoch; doch kann siel auch nicht
niedrig genannt werden, fondern scheint, wenn man siel in
der nähe sieht, von mäßiger höhe und flach zu sein.
sie ist gut mit bäumen bewachsen. längs der seeküste
zeigten sich viele kleine und nette hütten der eingebornen.
hauptsächlich bestanden diese aus bambu, und gemeinig
lich lagen sie im schatten eines haines von
kokosnußbäumen. vor ihnen war ein zaun, innerhalb defen der
boden wohl gereinigt und getreten war, wodurch denn
die kleinen wohnungen ein fehr hübsches ansehen
erhielten. ich befah, indeß wir an der infellagen, viele nette
und gut eingezäunte gehege, in denen pifangs,
pamswurzeln, zuckerrohr und verschiedne andre pflanzen
wuchfen, mit deren anbausich die eingebornen, wie es scheint,
beschäftigen. kurz, so viel wir während der kurzen zeit,
die wir uns hier aufhielten, bemerken konnten, darf ich
die insel dreift einen vollkommenen garten nennen; in so
fern man nehmlich dieses wort von dem lande eines
vollkes brauchen kann, das ohne zweifel fast alles der natur,
überläßt, und ihr nicht zu hülfe zu kommen weiß, um.
die vorteile, die sie ihm in so reichlichem maße
zugeteilt hat, noch zu vergrößern.    
ob wir gleich nur kurze zeit an der insel blieben, so
sahen wir doch, daß sie kokospalmen  cocos nucifera ,
pamswurzeln  dioscorea oppositifolia , pifangs  musa
paradisiaca et acris , zuckerrohr  saccharum
officinarium , arekanüffe  areca catechu , brotfrucht
 artocarpus communis s. integrifolia , guajaven  psidium
pyriferum , muskaten  myristica officinalis  und einige
andere gewürzarten hervorbringt. von tieren giebt es
hier hunde, schweine und das gewöhnliche hofhuhn.
viele von den eingebornen kauen betel; dabei brauchen
sie zugleich tschinam und ein blatt   , wie es in
ostindie u
   vom betelpfeffer  piper betle . tschinam ist ein kalk von
gebrannten korallen, u. f. w. s.

reise nach neu südwallis. i45
dien gewöhnlich ist. hierdurch werden ihre lippen sehr
rot, aber ihre zähne nach einiger zeit schwarz.
ihre kanots waren fehr nett gemacht, von
verschiedener größe, und zur erhaltung des gleichgewichtes mit
einem ausleger versehen. ich fähickte den zimmermann
des sirius ans ufer, daß er dort die verschiedenen
arten von schiffbauholz untersuchen follte. nach seinem
berichte war nur ein banm hart, und gewissermaßen dem
ebenholze ähnlich, aber nicht ganz so schwarz; alle
übrigen arten fand er weich und fchwammicht, wie die
kohloder andre palmen.
der boden übertrifft an fruchtbarkeit jeden, den ich
noch gesehen habe, selbst die norfolks  infel nicht
ausgenommen. es befand sich ein mann bei mir, der
bei der ersten niederlassung auf dieser insel gewesen war,
und daselbst vieles land urbar gemacht und angebautet
hatte; er versicherte mir aber, hier wäre der boden weit
beffer.
am 27sien, morgens, machten wir anstalten zu
unfrer abfahrt; doch ehe wir weiter fegelten, fchickten wir
ein paar englische wachtelhunde, die der schiffer
von jemand in port jackfon bekommen hatte, ans
ufer, und gaben sie, nebst einem hahn und einer henne,
einer gesellschaft von eingebornen, die sich fehr darüber
zu freuen schienen. um 10 uhr morgens verließen wir
die bay, die in 4  7  30 s. br., und in 152  42  o. l.
liegt. wir gaben ihr den nahmen  port hunter.
sie liegt an der nordwestlichen seite der insel, und ist
zwar nicht groß, aber bequem, und bei dieser jahreszeit
sicher. das waffer fanden wir äußerst weich, so daß
einige von uns auch vorurteile dagegen hatten, und der
meinung waren, es sei falzig. ich konnte indeß nie
einen solchen geschmack daran bemerken, und glaube
deshalb, das vorurteil rührte nur davon her, daß, wie
man wußte, die see bei der flut der quelle so nahe
john hunter s reife,

146 john hunter s
kam. uebrigens ward der verdacht gar nicht durch die
erfahrung bestätigt, da wir nicht die mindeste
unbequemlichkeit von dem waffer empfanden. die flut fchien hier
fünf bis sechs fuß zu steigen; doch die genaue zeit
konnten wir, bei unseren vielen geschäften, nicht beobachten.
wir steuerten nun nach nordwesten, und sahen um
8 uhr morgens die sandwich infel in eben dieser
richtung. mittags waren wir in 3  13  s. br., und in
150  42  o. länge. die füdwestliche spitze der infel
mag also etwa in 2  58  s. br., und in 150 27  o.
länge liegen. diese insel ist von mäßiger höhe, und stark
mit holz bewachsen. sie erstreckt sich im ganzen
ungefähr von o. n. ost nach w. s. west, und ihre länge in
dieser richtung beträgt etwa sieben seemeilen. an dem
östlichen ende fchien sie beträchtlich breit zu sein, gegen
das westliche aber fchmal und zugespitzt. ganz nahe bei
dem letzteren liegt eine kleine holzige insel, die mit der
größeren durch ein rief verbunden zu sein scheint. auf
der nordseite der sandwich infel bemerkten wir den
auffallenden spitzen berg, der vom kapitain carteret
erwähnt wird, und zugleich einen ihm ähnlichen auf der
küste von neu irland. sobald wir an der
sandwich infel vorüber waren, bemerkten wir, daß die
westliche strömung, welche wir bisher in dieser straße
gehabt hatten, eine mehr nordliche richtung erhielt,
da sich jetzt die straße oder der kanal zwischen
neuireland und neu hannover öffnete. noch ehe
es völlig dunkel ward, kam uns das letztere land zu
gesichte. wir steuerten während der nacht nordwestwärts,
weil wir in gehöriger entfernung von den
portlandsin feln bleiben wollten; und am morgen fuhren wir
in einer entfernung von vier kleinen seemeilen an ihnen
vorüber. diese jyfeln, neun an der zahl, sind niedrig
und mit holz bewachsen. ihre mitte liegt in 2  38  s.
breite, und in 149  8  oestlicher länge. um sieben uhr
am nächsten morgen fahen wir eine infel in n. w. gen

reise nach neu südwallis. 147
wefen, und um acht uhr von dem mastkorbe noch ans
deres land in westen, das wir für einen teil der
admiralitäts in feln hielten. der wind war jetzt
füdwestlich; daher konnten wir die füdlichste nicht umsegeln,
fondern mußten zwischen ihr und der nächsten durchfahren.
die kleinere, welche wir unter den winde ließen, fah
ziemlich angenehm aus, und war von mäßiger höhe. sie
liegt in 2  19  s. br., und 147  52  o. länge. da
wir, ehe es finster geworden war, viel land in
verschiedenen richtungen gesehen hatten, fo entschloffen wir uns,
während der nacht beizulegen.
am 31ften, bei tagesanbruch, fahen wir abermals
viel land in norden und westen. von der nächsten
infel stießen fünf große kanots, jedes mit eilf personen, ab.
sechs ruderten; die übrigen fünf standen aufrecht in der
mitte des bootes, welches von der vorzüglicheren art
zu sein schien, da es gemahlt und auf andre art verziert
war. wir hielten es für ein kriegesfahrzeug; aber die
leute äußerten, als sie näher kamen, keine seindselige
absicht. ob wir ihnen gleich winkten, daß sie an bord
kommen sollten, so wagten sie sich dennoch nicht an das schiff,
sie hielten verschiedenes in die höhe, das sie, wie es
schien, zu verkaufen wünschten, z. b. angelschnüre,
mufcheln, mancherlei zieraten, und bündel von
wurfspießen oder pseilen. es waren starke, wohl aussehende
leute, etwas schwärzer als die eingebornen auf der insel des
herzogs von pork. ihr, wie es uns schien
wollichtes, haar hatten sie auf der scheitel fest gebunden, und
um die mitte des leibes trugen sie eine art von schurz.
einer von ihnen machte verschiedene bewegungen, als
wenn er sich barbieren wollte; er hielt nehmlich etwas in
der hand, womit er öfters über die backen und das kinn
hin fuhr. daraus schloß ich denn, daß erst kürzlich
irgend ein europäisches schiff in dieser gegend gewesen sein
müßte; und ich hielt es nicht für unwahrscheinlich, daß
vielleicht herr de la peroufe auf seiner fahrt von der
k 2    

148 john hunter s
botany bay nach norden hier durch gekommen sein
könnte. die kanots dieser insulaner schienen 40 bis 50
fuß lang zu sein. sie waren recht nett gebautet, und an
den enden etwas aufwärts gebogen. quer über dem
boote lag ein gerüst, das auf der einen seite etwas über das
kanot weg stand, und am äußeren ende etwas in die
höhe gekrümmt war, damit es bei der bewegung des
fahrzeuges nicht unter waffer tauchen sollte. dieses
gerüst schien für die krieger bestimmt, daß sie darauf desto
bequemer fechten könnten. auf der entgegenstehenden
seite war ein etwas anders beschaffener ausleger
angebracht, um das fahrzeug im gleichgewichte zu erhalten.
drei von den ruderern faßen vor, und eben so viele
hinter dem gerüste, so daß die krieger nicht im mindesten
von ihnen gehindert wurden. da sich jetzt ein sehr
heftiger windstoß erhob, fo ruderten sie alle wieder nach dem
lande. wäre dies nicht der fall gewesen, so hätten wir
sie vielleicht bewogen, zu uns heran zu kommen.
das nordwestliche ende dieser insel liegt in 2  21 
s. br, und in 147  28  o. länge; und die südlichste
spitze, die wir vor uns fahen, in 2  28  s. br., und
1470 33  o. länge. jetzt erhob sich ein frisches lüftchen.
wir wünschten, wo möglich, noch vor der nacht über die
inseln weg zu kommen, und spannten daher alle segel
auf. so wie wir aber längs dieser großen insel hin
feuerten, zeigten sich viele andere. wir fahen in jeder
richtung land  in o. n. ost vier inseln, und gerade
vor uns zwei andre flache. zwischen diesen schien eine off
ne straße zu sein. wir feuerten darauf zu, und fuhren
mittags hindurch. die breite dieser straße ist 2  10 
südlich; die länge 147  26  oestlich. um4uhr
nachmittags sahen wir das westliche ende einer fehr langen
infel in südwesten; wir feuerten nun nach n. r. west,
und waren entschloffen, nicht länger zu fahren, als es noch
hell bliebe. bei tagesanbruch fahen wir das äußerste
ende einer sehr großen infel von s, o. nach s, w. gen
sü   
 

reise nach neu südwallis. i 49
den; mittags, wo wir, nach einer beobachtung, in 1 44 
s. br. waren, erstreckte sich dieses ende noch immer von
südost nach südwest. diese insel hat einen so
beträchtlichen umfang, daß ich siel für die größte unter den
admiralitäts infeln halte. wahrscheinlich haben wir
ihr westliches ende gar nicht gesehen; denn so weit unfer
auge reichte, bemerkten wir noch immer bäume gerade
über dem horizonte. die westlichste spitze, die wir von
dem schiffe aus fahen, liegt in 1  59  s. br., und in
146 30  o. länge. diese inselgruppe ist in beiden
richtungen, fowohl von norden nach süden, als von osten
nach westen, fehr ausgedehnt. da ich nun westlich von
den admiralitäts in feln war, so glaubte ich über
den st. georgen kanal hinausgekommen zu sein.
uebrigens bin ich völlig eben der meinung, wie kapitain
carteret, der diese fahrt als fehr sicher, und für
schiffe, die nach norden wollen und waffer nötig haben, als
fehr bequem beschreibt. seine karte kam uns fehr zu
statten, obgleich, wenn es die zeit erlaubt hätte, noch
beträchtliche zusätze und auch einige verbefferungen darin
zu machen gewesen wären.  
am 3ten jun. fahen wir rechts neben uns zwei
infeln, und am folgenden morgen um acht uhr in süden
42  westlich, noch eine dritte, zehn seemeilen von uns
entfernt. die letztere besteht aus hohem lande, und liegt,
nach unsern beobachtungen zu mittage, in 1 36 s. br.,
und 145  35  o. länge. die breite der nordwärts
gelegenen fchätzte ich auf o  55  füdlich, und die länge auf
146  9  oestlich. wahrscheinlich find diese inseln schon
fonst gesehen worden; denn ich finde in einer
general karte von dieser meeresgegend, die mir zu gesichte gekommen
ist, drei inseln fast in eben dieser lage gezeichnet. von
diesen infeln feuerten wir nach nordwesten, konnten aber
wegen der ungünstigen witterung nur sehr langsam
vorwärts rücken. am 8ten ergab sich aus einer
beträchtlichen anzahl guter beobachtungen von
mondsentfernunk 3

1 50 john hunter s
gen, daß wir uns in 144  13  o. l. befanden. dies
stimmte fast gänzlich mit unserer schiffsrechnung seit den
letzten beobachtungen überein; und ich glaube daher, daß
die von mir angegebenen längen der inseln ziemlich
richtig sein werden. in dieser gegend fahen wir viele sehr
große bäume auf der see schwimmen. uebrigens fanden
wir, daß unser schiff täglich vierzehn bis funfzehn kleine
seemeilen weiter nordwärts gekommen war, als es nach
der log rechnung sein sollte. ungefähr in 4  n. breite
bemerkten wir auch, daß wir in acht tagen, vom 19ten
an, täglich 39 kleine seemeilen zu weit ostwärts getrieben
worden waren; auch hatten wir ursache zu fürchten, daß
diese strömung nach osten noch länger fortdauern würde,
da der wind sich jetzt  am 28sten jun.  von w. n. w.
nach w. s. w. umgesetzt zu haben schien.
am 5ten jul. befanden wir uns, nach
sonnenund mondsbeobachtungen, in 140  32  o. länge, folglich
10  10  öfilicher, als wir nach unfrer rechnung zu sein
glaubten. am 11ten jul, fahen wir uns genötigt, die
wafferportionen zu vermindern. alles, was der mann
zum kochen, trinken u. f. w. bekam, waren zwei quart
in vier und zwanzig stunden; und wir empfanden diese
einschränkung um so mehr, da wir äußerst schwüle
witterung hatten. bei unfren fehr ungünstigen aussichten,
fand ich es am 13ten notwendig, meine officier und den
schiffer zusammen kommen zu laffen, um mit ihnen zu
beratschlagen, wie am besten irgend ein hafen oder
eine europäische niederlaffung zu erreichen wäre, wo wir
für die 121 mann, die sich am bord unfres kleinen schif
fes befanden, hinlänglichen vorrat von lebensmitteln
und waffer bekommen könnten. alle waren der meis
nung, daß es sehr unvorsichtig sein würde, wenn wir
jetzt, da unsere vorräte fast erschöpft wären, noch länger
darauf bestehen wollten, die straße von makaffar
zu erreichen; zumal da wir frische westwinde, ingleichen
eine starke östliche strömung zu bekämpfen hatten  was

reise nach neu südwallis. 15
bei einem schiffe, das fo schlecht zum segeln gegen den
wind eingerichtet war, doppelt schwer sein mußte. es
kam aber noch ein andrer umstand hinzu, der es
notwendig machte, jenes vorhaben gänzlich aufzugeben. der
schiffer, der sich mehrere jahre lang in holländischen
diensten bei den molukkischen inseln aufgehalten hatte,
versicherte mir nehmlich in gegenwart einiger officier  er
wüßte auf unserm wege, ehe wir nach batavia kämen,
keinen ort, wo vorräte für unsere zahlreiche
schiffsmannfchaft zu bekommen wären. die lebensmittel, die wir
noch an bord hatten, reichten zu halben portionen etwa
auf zehn wochen hin; und mit dem waffer konnten wir,
ungefähr zwei quart täglich auf den mann gerechnet,
eben so lange auskommen, vorausgesetzt nehmlich, daß
unfre fäffer nicht leck würden. wir waren nun,
ungeachtet unfrer angestrengten bemühungen nach westen zu
gelangen, von strömungen eilf grade der länge, oder
220 große seemeilen, weiter nach osten getrieben
worden, als wir nach der schiffsrechnung sein sollten, und
zwar in dem letzten monate, zwischen 3  und 69 n. breite.
am 13ten juli steuerten wir nun nach norden. wir
hatten nehmlich beschloffen, entweder den weg zu nehmen,
durch den die schiffe von acapulco nach dem hafen
von manilla gehen, oder die nördliche spitze von
luzon zu umsegeln, und womöglich macao in china zu
erreichen, ob wir schon ein wenig zweifelten, daß wir dies
mit einem fo schlecht fegelnden schiffe im stande sein
würden. nach den winden, die wir jetzt hatten, zu
urteilen, wehet der südwestliche monfuhn zu zeiten fehr
stark durch die oeffnung zwischen den inseln mindanao
und celebes, und erstreckt sich beträchtlich weit, ja,
ich kann mit gewißheit fagen, bis zu 142  o. l, nach
osten.
am 14ten, morgens, sahen wir land in nördlicher
richtung, und fanden, daß es zwei infeln waren, die
durch eine lange sandbank entweder ganz, oder doch
k 4

152 john hunter s
beinahe, an einander hangen. die östlichste von beiden
war die größte; die andre, in westen, nur klein. rings
um jene ist eine sandbank außerhalb des waffers, die sich,
vom fuß des höhern landes an, ungefähr eine halbe
englische meile weit in see erfreckt und vielleicht untiefen
verursacht. wir fahen, fo wie das schiff vorüber segelte,
mehrere eingeborne längs dem strande hin laufen. diese
flachen inseln find bei nacht sehr gefährlich, da sich
sandbänke von ihnen ab in das meer erstrecken. sie
waren mit sträuchen bewachsen, und hatten nur wenige
hohe bäume. die größte, oder östlichste, liegt in 8  6 
n. br., und in 243  3  o. länge. sie ist von der
andern ungefähr fünf kleine seemeilen weit entfernt. ans
fangs glaubte ich, sie gehörten mit zu den neuen
karolin en; aber nachher fah ich, daß sie ganz abgesondert
lagen, und benannte sie  phillip s infeln, nach
artur phillip, dem gouverneur von
reu südwallis.
am 17ten jul., morgens, sahen wir vom
mastkorbe land in füdwestlicher richtung, und neun bis zehn
seemeilen von uns entfernt. mittags konnten wir es vom
verdecke fehen, und glaubten, daß es drei inseln wären.
jetzt hatten wir eine beträchtliche menge fische um uns
her. als unfre leute über bord nach ihnen hin fahen,
bemerkten sie unter den schiffe felsen. wir warfen
fogleich das senkblei aus, und fanden funfzehn faden
tiefe. die felsen waren sehr groß, und es schienen
flecke von weißem sande zwischen ihnen zu sein. nach
zwanzig minuten wurde das waffer wieder tiefer, und
wir konnten mit vierzig faden den grund nicht erreichen.
diese felsenreihe fähien ungefähr eine halbe meile breit
zu sein; von dem mastkorbe bemerkte man, daß sie sich
südwärts gegen die inseln hin, und auch beträchtlich weit
nordwärts von dem schiffe erstreckte. ob sie gleich in
n. r. oestlicher und s. s. westlicher richtung fehr weit
fortläuft, so glaube ich doch nicht, daß sie irgendwo be

reise nach neu südwallis. 1 53
trächtliche untiefen verursacht. wir fahen nehmlich weder
brandungen, noch kleine wellen, oder irgend ein andres
merkmahl von seichtem waffer; und doch ging die see
hoch genug, daß sie wohl eine von diesen erscheinungen
verursacht haben würde, wenn in dieser gegend stellen
wären, an denen ein schiff fcheitern könnte.   diese
inseln liegen in 9 33  n. br., und in 137 30 o. länge.
wahrscheinlich gehören sie zu den neuen karolinen;
wenigstens kommen sie in der lage mit einigen von
denselben auf den karten überein. doch da diese inseln als
fehr zahlreich und fehr dicht bei einander liegend
angegeben werden, fo hätte ich geglaubt, ihrer mehr fehen zu
müffen. wir fahen aber nur drei, unter denen die größte
sehr hoch, indeß nicht von beträchtlichem umfange war.
von der zeit an, da wir diese inseln entdeckten, bis
zum 23sten, wo wir uns in 11 56 n. br. und in 132 20 
o. l. befanden, hatten wir bisweilen starke regengüsse,
die uns bei unseren umständen fehr willkommen waren.
sie mochten sich bei tage oder bei nacht einstellen, so
breitete jedermann sein betttuch aus, um so viel waffer, als
möglich, zu einem eignen gebrauche zu fammeln; denn
da wir uns nicht mit einer quantität zum allgemeinen
besten versehen konnten, so suchte jeder für sich selbst zu
forgen. wir fühlten übrigens den mangel an waffer um
fo empfindlicher, da die sonne beinahe senkrecht über uns
fand, und das wetter äußerst schwül war  .
am 30sten befanden wir uns in 13  25  n. br., und
128  37  o. länge, wobei kap espiritu santo in süden
75  westlich, 58 seemeilen von uns entfernt lag.
am 5ten august fahen wir die st. johannis ins
fel, und am 6ten mindanao. die letztere ist zwar im
inneren fehr hoch, aber nach der seeküste zu ziemlich nie
drig, fo daß man seine entfernung von der infel nur
unsicher beurteilen kann. wir hatten in dieser gegend eine
   hier wird in der uebersetzung ein sehr langweiliges und für
deutschland völlig unbrauchbares nautisches detail verkürzt.  f,
k 5

i 54 john hunter s
füdliche strömung, die uns in vier und zwanzig stunden
dreißig bis funfzig kleine seemeilenweit trieb. am 8. august
fahen wir gegen süden eine insel, die, nach ihrer lage zu
urteilen, die infel palmas gewesen sein muß. sie
ist fechzehn bis siebzehn große seemeilen vonmin das
nao entfernt, und liegt in 5 33  n. br., und 127  o.
länge. da wir nun füdwärts vom kap augustin
waren  welches wir indes niemals deutlich zu gesichte
bekamen , fo spannten wir alle segel auf, um nach westen
zu kommen. am 9ten fahen wir mindanao in
verfchiedenen richtungen, und am 10ten zugleich eine hohe
insel, die fünf seemeilen von jenem lande entfernt lag.
wir nahmen uns vor, zwischen dieser infel und
mindanao durchzusteuern; und jetzt bemerkten wir, daß es
drei verschiedene inseln waren. die westlichste ist sehr
hoch, und eben die, welche kapitain carteret auf
seinem ankerplatze an der südküste von mindanao fah,
und  hummock infel  benannte. sie fähien von
norden nach süden fechs kleine seemeilen lang zu sein.
die nächste, ostwärts von ihr gelegene, ist ungefähr eben
fo lang, aber nur mittelmäßig hoch, oder vielmehr flach;
und die östlichste von allen dreien ist ein kleiner runder
fleck, mit niedrigen bäumen oder sträuchen bewachsen.
auf der ostseite dieser kleinen insel zeigt sich ein rief,
das sich beträchtlich weit nach osten erstreckt, und woran
sich die see gemeiniglich brandet. die andern infeln
scheinen gänzlich von einem rief umgeben zu sein, das nur
andertalb kabeltaulängen vom ufer entfernt ist. wir
fuhren zwischen der kleinen und der zunächst bei ihr
gelegenen insel, nachdem wir vorher den kanal durch ein boot
hatten untersuchen laffen. hier ging die flut oder eine
strömung stark nach westen; ich glaube aber fast, daß
es eine regelmäßige strömung gewesen ist, da wir den
ganzen tag über nicht von unserer richtung abgetrieben
wurden. während des übrigen teiles vom tage fuhren
wir fort, uns zwischen der südspitze von mindanao und

reise nach neu südwallis. 1 55
diesen infeln durchzuarbeiten. nachmittags fahen wir
von der hohen insel ein boot abstoßen, das zwölf
perfonen führte und eine weiße flagge wehen ließ. wir
steuerten auf dasselbe zu, und steckten, zur beantwortung
seines signals, ebenfalls eine weiße flagge auf. es kam
bis auf eine kleine entfernung zu uns heran, und die leute
darin legten uns mancherlei fragen vor, z. b. ob wir
von ternate  einer kleinen insel unter den molukken,
auf welcher die holländer eine faktorei haben  kämen,
und ob wir nach batavia wollten. die letztere frage
bejaheten wir. die unterredung ward in malayischer
sprache geführt. von dieser hatte unser schiffer einige
kenntniß, und überdies waren unter seiner mannschaft
zwölf oder vierzehn javaner, welche alle malayisch und
auch holländisch sprachen, fo daß wir die insulaner
verstehen und uns auch ihnen verständlich machen konnten.
um unsere schon erwähnte antwort zu bestätigen, steckten
wir holländische flagge auf. wir erfuhren übrigens von
dem boote, daß diese inseln mit den holländern in dem
freundschaftlichsten vernehmen fänden, und daß wir an
waffer, holz und mancherlei erfrischungen bekommen
könnten, was wir brauchten. die leute in dem
boote wünschten nur, daß ihnen der schiffer ein verzeichniß
für den rahdscha  rajah  oder fürsten der insel geben
möchte; dies erhielten sie, und zugleich alle nötigen
nachrichten.  
noch an eben dem abend stieß ein größeres, bewaff
netes boot von der insel ab. die leute darin wollten
aber, da es schon finster war, nicht zu uns an bord
kommen, fondern unterhielten sich mit uns in einiger
entfernung. am folgenden morgen  den 11ten  steuerten wir
auf die hummock  infel zu, und schickten ein boot
nach der küste hin, um einen ankerplatz zu suchen, der
auch bald gefunden ward, mittags gingen wir dann,
ungefähr eine kleine seemeile weit vom ufer, in 22 faden
vor anker. kurze zeit vorher kam eben das boot, das

1 56 john hunter s
wir fchon am vorigen abend gesprochen hatten, wieder
mit holländischer flagge zu uns, und brachte unterm
schiffer ein billet in malayifcher sprache, worin der
rahdfta fagte, daß wir alles, was wir brauchten,
erhalten follten.
nachmittags fähickten wir ein boot aus, um waffer
zu suchen, das auch unter dem hohen lande, nahe bei
der nordöstlichen spitze der infel, in großem ueberfluß
gefunden ward. wir fingen sogleich an, das schiff mit
diesem bedürfniffe zu versehen; und sehr bald kamen auch
eine menge kanots mit allerlei erfrischungen, an denen
es uns fehr fehlte. nun ward ein fehr lebhafter handel
um federvieh, ziegen, mancherlei früchte, honig,
sago und taback getrieben. besonders bedurften wir aber
reiß, um die matrosen in see damit zu beköstigen; denn
mit allen unfren lebensmitteln ging es fehr auf die neige.
diejenigen von uns, die am ufer beschäftigt waren,
wurden von den eingebornen fehr gut behandelt, und alles
schien uns den freundschaftlichsten verkehr mit ihnen zu
versprechen. an diesem tage besuchte uns auch der
rahdfcha, wie er uns schon vorher zu wissen getan, in einem
großen boote, das eine decke von geriffenem bambu
hatte. er ward von seinem vornehmsten minister und
einer beträchtlichen anzahl menschen begleitet. wir
begrüßten ihn bei seiner ankunft mit fünf kanonen, und hielten
es übrigens für nötig, bei dieser gelegenheit zehn mann
mit gewehr auf die runde gallerie hinten am schiffe zu
postieren, wo sie auch so lange stehen blieben, als der
befuch des rahdscha dauerte. dieser ward nebst seinem
gefolge, sobald er am bord war, in die kajüte hinunter
geführt, und wir erwiesen ihm die aufmerksamste
höflichkeit. als er abschied nahm, schenkte ihm der schiffer
ein sehr schönes stück seidenzeug, und als er wieder in
sein boot stieg, gaben wir ihm zu ehren eine salve aus
dem kleinen gewehre. so lange er bei uns am bord
war, sprach er viel mit dem schiffer, aber malayisch;

reise nach neu südwallis. 157
so konnte ich denn weiter nichts verstehen, als daß der
letztere fehr in ihn drang, er möchte uns mit einer
quantität reiß oder paddy  d. i. reiß in hülsen  versehen.
er äußerte, indeß er bei uns in der kajüte war, daß die
holländisch ostindische kompagnie ihn in seiner
herrfchaft über diese inseln bestätigt hätte, und zeigte zu dem
ende eine geschriebene bestallung, die er bei sich hatte.
sie war in holländischer sprache abgefaßt, die ich nicht
verstehe; indeß bemerkte ich, daß sie von vielen
officianten in diensten der kompagnie, und auch von einem fehr
achtungswerten officier der generalstaaten unterzeichnet
war, mit dem ich bei meiner letzten anwesenheit auf dem
vorgebirge der guten hoffnung zu meinem vergnügen eis
nige bekanntschaft gemacht hatte.  
als der rahdscha uns verließ, versprach er, den
nächsten tag wieder an bord zu kommen, und äußerte
zugleich, daß er die bedürfniffe, an denen es uns fehlte,
mitbringen wollte. während der ganzen zeit beschäftigten
wir uns eifrig damit, waffer an bord zu bringen, und
das tauwerk auszubeffern. zugleich nahmen wir uns vor,
fobald jenes geschäft vollendet wäre, auch einen tag zum
holzfällen anzuwenden.
am folgenden tage  dem 14ten , nachmittags, kam
der rahdscha wieder an bord; aber er täuschte uns sehr,
da er, anstatt der erwarteten vorräte, nur vier kleine
körbe voll sagomehl und einen beutel voll paddy
mitbrachte, der kaum für zwei leute auf eine woche
hingereicht haben würde. diese erwiederung der ihm am vo  .
rigen tage erwiesenen höflichkeiten war keinesweges so
wie ich siel erwartete, zumal da wir ihn fo dringend um
eine beträchtliche quantität paddy gebeten, und ihm
dabei gesagt hatten, daß wir mit eisenstangen und andren
artikeln dafür bezahlen wollten. wir verlangten so viel,
als für 200 mann bis zu ihrer ankunft in batavia
nötig wäre. dies war freilich mehr, als wir brauchten; aber
wir setzten schon voraus, daß wir nicht so viel bekommen

1 58 john hunter s
würden, als wir forderten. uebrigens hatten wir urfache
zu glauben, daß die insel, ohne alle unbequemlichkeit der
einwohner, uns wohl das verlangte ablaffen könnte;
denn wir kauften am vorigen tage von einem
gewöhnlichen boote gegen acht centner für einige wenige stangen
eifen, und die eingebornen fchienen mehr von sago und
früch n, als von paddy zu leben. auch der schiffer
bezeugte dem rahdscha sein mißvergnügen, und  wenn
er anders unfren mangel am vorigen tage gehörig
vorgestellt hatte, woran ich aber zweifle  freilich nicht ohne
urfache. er kam zu mir auf den gang, und sagte mir, daß
er lust hätte, den rahdscha fo lange fest zu halten, bis
er einige boote ans ufer fähickte und den uns nötigen
paddy holen ließe. ich riet ihm von allen
gewaltfamen maßregeln ab, und fagte  vielleicht hätte man uns
nicht völlig verstanden; überdies könnte ich nicht absehen,
daß ein solches verfahren in unserer gegenwärtigen lage
vorteilhaft sein würde, da wir gerade ein boot mit
einiger mannschaft am ufer hätten. er möchte lieber dem
rahdscha andeuten  wenn wir nicht die uns nötigen und
von ihm versprochenen lebensmittel erhielten, fo würden
wir sein verhalten dem gouverneur und dem rate von
batavia zu wifen tun. ich glaubte nehmlich, eine
folche drohung könnte mehr ausrichten, als das von dem
schiffer vorgeschlagene mittel; denn wir waren gar nicht
auf einen streit mit den insulanern vorbereitet, die jetzt
das verdeck beinahe gänzlich anfüllten, und  wie alle
malayen  immer einen kriß oder dolch an der seite
hatten. zwar fanden auch viele von unseren leuten auf dem
verdeck; aber sie waren gänzlich unbewaffnet.
der schiffer ging wieder zu dem rahdscha, und war,
ungeachtet meiner vorstellungen und bitten, fo heftig,
daß er wirklich einen streit verursachte. einige von den
insulanern übersahen die beschaffenheit und menge
unfrer verteidigungsmittel nicht; andre aber machten fchlau
genug die anmerkung  große kanonen wären in der
ent
reise nach neu südwallis. i 59
fernung recht brauchbar; indeß könnten sie, wenn boote
sich dicht an das schiff legten, gar nichts helfen.
hatten siel ja einige furcht vor uns, fo rührte sie von unserer
anzahl her; diese belief sich nehmlich jetzt auf 120 mann,
und wenn wir alle auf dem verdecke dieses kleinen
fahrzeuges fanden, fo schienen unser noch mehr zu sein.
indeß der rahdscha und der schiffer sich mit
einander besprachen, hoben unfre leute das lange boot in das
schiff, worüber jener fehr unruhig zu sein schien; und
zu eben der zeit wurden, wie der schiffer befohlen hatte,
einige hirschfänger auf das verdeck gebracht, und sehr
unbefonnener weise in gegenwart des rahdscha und
seiner begleiter daselbst niedergelegt. hieraus schloß ich,
der schiffer müßte schon drohungen ausgestoßen haben,
welche solche anstalten nötig machten. doch, wie dem
auch sei  genug, der rahdscha ward für seine freiheit
besorgt; seine lente wurden es ebenfalls, und riefen andre
insulaner aus ihren booten herbei, die nun mit gezücktem
dolch zu uns an bord stiegen. ein alter, ungefähr
siebzigjähriger mann, der neben dem rahdscha fand und ihn
am aermel hielt, zog gleichfalls seinen dolch, und wollte
in großer wut den schiffer niederstoßen; er ward indeß
von dem rahdscha zurückgehalten. nun griff jener nach
einem hirschfänger, um sich zu verteidigen, und rief mit
großer heftigkeit, daß man kleines gewehr herbeibringen
sollte. ich war in diesem augenblick dicht bei ihm. zwar
mißbilligte ich sein ganzes betragen, das auch in unserer
ganz wehrlosen lage sehr unsinnig und nur die wirkung
eines höchst verkehrten und teuflischen charakters war;
indeß hielt ich es doch für nötig, meinen degen zu ziehen
und ihn zu verteidigen. er felbst fuhr fort, mit großer
heftigkeit nach kleinem gewehr zu rufen, das freilich schon
vorher hätte in bereitschaft sein sollen. einige von
meinen matrosen, die am vorderteile des verdeckes waren
und daselbst mit den eingebornen handelten  von diesen
war nehmlich eine beträchtliche anzahl am bord, welche

160 john hunter s  
auf den jetzt entstandenen lärm sämmtlich ihre dolche
zogen , bewaffneten sich mit hebebäumen, brechstangen,
holzscheiten, oder was ihnen sonst zur hand lag; zugleich
brachten die unterofficier des sirius kleines gewehr
herbei, und gaben feuer auf die eingebornen, welche
dadurch fehr bald über bord getrieben wurden. einige
sprangen in ihre boote, andere aber gerade in die see. der
rahdscha felbst warf sich während des handgemenges über
die seitenwand des schiffes in ein boot, und ward von
seinen treuen gefährten begleitet, denen diese sorgfalt
für seine sicherheit gewiß viel ehre machte. wäre ich,
  wie bei dem ersten besuche des rahdscha, mit meinen
geladenen pistolen versehen gewesen, so hätte ich den vorhin
erwähnten alten mann ganz gewiß niedergeschoffen.
freilich würde ich diese handlung, bei einigem ernstlichen
nachdenken über die bewegungsgründe zu seinem verhalten,
sehr bald und fehr stark bedauert haben. allerdings
veranlaßte er den streit gewissermaßen, obgleich der schiffer
hauptsächlich daran schuld war; aber er tat es doch nur,
weil man seinen souverain in seiner gegenwart unwürdig
behandelte. diese beleidigung war ihm, als einem treuen
untertan, zu groß, und er wollte lieber in dessen
verteidigung sterben, als ihn fo herabgewürdigt sehen. im
grunde verdiente also ein betragen mehr lob als tadel.
sobald der rahdscha und seine leute in ihrem boote
waren, hieben sie das seil ab, mit dem sie es an das
schiff gelegt hatten, und ruderten mit der größten eil
nach dem lande zu. es wurden viele in ihren booten
getödtet, was nun, da es einmal schon so weit gekommen
war, sich schlechterdings nicht vermeiden ließ, weil man sie
verhindern mußte, daß sie sich nicht wieder um das schiff
fammelten. sie warfen nehmlich, als sie schon in ihren
booten waren, noch viele lanzen in das schiff; und
daher schossen wir etwas länger, als es sonst geschehen sein
würde. ich sah, daß der rahdscha selbst ein
ruderergriff, und tat alles, was ich nur konnte, um zu
verhin  dern,

reise nach neu südwallis. 16r
dern, daß nicht auf ihn geschossen würde; denn da jeder
von uns ihn an seiner kleidung kannte, so ließ sich mit
wahrscheinlichkeit vermuten, daß man auf ihn besonders
zielen möchte. ich fürchte indes, daßer, ungeachtet
meiner bemühungen, verwundet worden ist, und zwar
vielleicht tödtlich; denn er ließ ein ruder mehrere male
falllen. während der kurzen zeit, die ich in seiner
gesellfchaft war, gesiel er mir fehr. er hatte etwas
ungezwungenes und leutseliges in seinem betragen, das sehr für ihn
einnahm, und zugleich eine art von würde, die seinen
höhern rang deutlich zu erkennen gab. er schien ungefähr
drei  oder vier und vierzig jahr alt zu sein. bei diesen
leidigen handgemenge hatten wir übrigens das glück, daß
auch nicht. einer von uns verwundet ward. dies ist ein
feltener fall, und ich glaube, es rührte von dem panischen
schrecken her, den der plötzliche, unerwartete lärm unter
den insulanern verursachte. . . .   . . . .
gerade als dieser unglückliche streit geendigt war,
kam unser boot vom ufer zurück. mit ganz gewöhnlicher
klugheit, oder einiger neigung guten rat zu befolgen
von seiten des schiffers, hätte er leicht können vermieden
werden; denn, wie auch der charakter dieser insulaner
beschaffen sein mag, so behandelten sie uns doch nicht
unfreundlich, und gaben uns keine ursache zu argwohn.
indeß wäre es freilich sehr unvorsichtig, auf die
freundschaftliche gesinnung solcher leute unbedingtes vertrauen zu
setzen. ein schiff, das hier anlegt, um waffer
einzunehmen, sollte immer auf seiner hut sein; daran dachte aber
unser schiffer gar nicht, außer daß er, auf meinen
vorschlag, bei dem ersten besuche des rahdscha zehn mann
bewaffnet auf die runde galerie treten ließ. dies war
mehr, als ich erwartete; denn er hatte schon öfters den
besten rat verworfen. ich kann nicht umhin, diese
bemerkungen zu äußern; denn sie entstehen sehr natürlich
aus der traurigen lage, worin wir, ich und die officier
dadurch waren, daß dir unter einem fo äußerst unwiffen
john hunter s reifen l

162 john hunter s
den und niedrigen manne standen. hätte er
geschicklichkeit genug gehabt, ein schiff durch die dortige seegegend
zu führen, so würde sein verhalten, aller wahrscheinlich
keit nach, noch viel unerträglicher gewesen sein; aber jetzt
war ihm unser beistand fchlechterdings unentbehrlich, da
er sonst, glaube ich, nimmermehr nach batavia
gekommen wäre.  
um8uhr abends lichteten wir die anker, und
gingen in see. durch einen zufall war ein armer matrose
aus java am ufer zurückgelassen worden. er redete
indeß eine sprache, welche die meisten von diesen
infulanern verstanden; und so hoffe ich, daß er vielleicht dadurch
sein leben gerettet hat.   durch diesen unglücklichen
vorfall wurden wir gehindert, unsern waffervorrat zu
ergänzen oder holz zu fällen; indeß hatten wir doch so
viele fäffer gefüllt, daß wir auf einige zeit vor mangel
gesichert waren; auch hatten die matrosen viele
erfrifchungen bekommen, deren sie gerade am meisten bedurften.
wie ich schon erwähnt habe, sind der inseln, von des
nen wir jetzt wegfegelten, drei. die hummock insel,
auf welcher der rahdscha residiert, ist außerordentlich
fruchtbar, und scheint die meisten zwischen den wendecirkeln
einheimischen früchte hervorzubringen. wir fanden nehmlich
dafelbst reiß  oryza sativa , fehr schönes und großes
zuckerrohr  saccharum officinarum , ananas  brome.
lia ananas , mango  mamgifera indica , faure oder
bittre pomeranzen  citrus aurantium , lihuonien  limes,
limonia acidissima , bananen  musa paradisiaca ,
kokosnüffe  cocos nucifera , sago  cycas circinalis , füße
kartoffeln  convolvolus batatas , taback  nicotiana ,
indianisches korn  zea mays , und eine kleine art
erbfen   . ferner gab es auf den inseln hunde, ziegen,
sehr schöne hühner, papageien, und viele andre nützliche
  der verfasser nennt unter diesen früchten auch noch fach,
  für eine frucht damit gemeint sei, weiß ich nicht zu
beinnen, j.

reise nach neu südwallis. 163
artikel. ihr stärkster handel mit den holländern besteht
aber, wie ich glaube, in wachs; denn dies, und
folglich auch honig, scheinen sie in beträchtlicher menge zu
haben   .  
diese inseln liegen ungefähr fünf seemeilen unter
der südlichsten spitze von mindanao. die rhede, wo
wir vor anker gingen, ist auf der nordostseite der
hummock infel, in 5  27  n. br., und in 125  12 oefil.
länge. zwischen dieser und der nächsten, von norden
nach süden gelegenen insel, fchien eine straße zu sein,
aber diese wird von einer langen felsenreihe versperrt, welche
sich von einer niedrigen spitze auf der
hummock infel durch den ganzen ka al bis an die entgegengesetzte küste
zu erstrecken scheint.  
die artikel, welche hier beim tauschhandel am
meifen gesucht wurden, waren leichte kleidungsstücke von
weißer oder gedruckter leinwand oder baumwolle, z. b.
weite röcke oder jacken; ferner bunte schnupftücher,
einschlages und barbiermeffer, stangeneisen u. f. w. auch
metallknöpfe gingen eine zeit lang sehr gut ab, wie ein
fremder am bord sehr gut hätte bemerken können, da
kaum noch ein knopf an den röcken und jacken unserer
leute zu sehen war. die bewohner dieser inseln sind mit
denen auf mindanao verwandt, und sprechen eben die
selbe sprache. sowohl in ihrem aeußern als in ihrem
charakter, haben sie viel von den malayen; sie sind
beinahe von eben der größe, figur und farbe, und ähneln
ihnen auch in den gesichtszügen. sie tragen meistens
jacken und lange schifferhofen; doch die niedrigeren
stände felten etwas anderes, als einen schurz um die
mitte des leibes. gemeiniglich winden siel ein
schnupftuch, oder ein stück leinwand wie einen turban um den
kopf. in dem gürtel oder dem schurze, welchen alle
   daß die holländer aus den kleinen östlichen molukkischen in
feln viel wachs als einen vorzüglichen handelsartikel ziehen,
weiß man schon aus barchewitz reifen. s, 190 u. 15, 1. f.
l 2

1 64 john hkuter s
haben, steckt ihr kriß oder dolch, dessen scheide von
holz ist.  viele von diesen insulanern waren mit einer
krankheit behaftet, welche aehnlichkeit mit dem ausfallze
hat; ihre haut war mit einem trocknen schorfe, gleich
fischschuppen, bedeckt, wodurch sie ein sehr widriges
ansehen bekamen  . . . .          
die kanots dieser insulaner sind von verschiedener
größe. der boden besteht aus einem ausgehöhlten
baumstamme, auf welchem sich gewöhnlich ein sehr dichter und
leichter aufsatz von geriffenem bambu befindet. an jeder
seite ist ein ausleger, um das kanot im gleichgewicht zu
erhalten. die eingebornen hatten auch ein größeres boot,
das mit drei kleinen metallenen kanonen befetzt war. die
fe kanonen hatten sie, wie man mir sagte, selbst gegoffen;
und das glaube ich wohl, da sich dieselben von allen, die
ich jemals gesehen habe, gänzlich unterschieden. sie sind
sehr lang und enge gebohrt, und vermittelt eines ringes
auf pfählen befestigt, und zwar so, daß an jedem ende
des bootes und in der mitte eine steht. uebrigens ist eine
lange hölzerne schwanzschraube daran, durch die man sie
dreher und richtet. diese boote faffen eine beträchtliche
anzahl von leuten. gemeiniglich sind sie mit einem
geflechte von geriffenem bambu bedeckt, welches sich über
den bord erhebt und wie das dach eines hauses gestaltet
ist. ihr mast besteht aus drei bambu rohren, von
denen zwei wie eine große scheere stehen, und kein
takelwert nötig haben, das dritte aber weiter vorwärts
angebracht ist, und die stelle eines fockmastes vertritt. an
diesem maste wird ein vierecktes segel angebracht.  
   man bemerkt in indien unter den eingebornen mehrere arten
des ausatzes; z. b. den gliederausfaz des hillary,
der die dicken glieder; ferner denweißen ausfaz, oder die
 ele der alten griechischen aerzte und endlich die
elephan   oder den schwarzen ausfall des de sauvag es
und gorröus. gegen die letztere art  aussatz brauchen
die indischen aerzte pillen, welche auf einen teile des weit
den arseniks, und sechs teilen des schwarzen pfeffers, zu
einem ganz seinen pulver gestoßen und gut gemischt, mit ein we 

reise nach neu südwallis. 165.
sowohl auf der hummock jinfel, als auf der
südseite von mindanao waren viele stellen, die sehr
angenehm ausfahen, und angebauetes land zu sein schienen.
als wir diese inseln verließen, feuerten wir nach
süden. wir fahren an diesem und dem folgenden tage viele
kleine inseln. eine darunter, welche aus sehr hohem
lande besteht, und auf den karten pulo sanguy genannt
wird, liegt, nach unfern beobachtungen, in 3 44  r. 
breite, und in 125  11 o. länge. wir wollten gern nach
einem von den holländischen etabfiffen ents auf den
midlukkischen infeln; aber der wind hinderte uns
daran, und wir mußten nach der straße von makafar
fegeln. am 21sten sahen wir die insel celebes, deren
nordwestliche spitze in 1  22  n. br. und,
mondsbeobachtungen zufolge, in 121  o. länge liegt. wir
bemüheten uns an die küste von borneo zu kommen. als wir
zwischen dieser insel und celebes hin und her kreuzten,
fuhren wir nahe an der stelle vorbei, wo in den karten
sieben inseln verzeichnet sind ungefähr in 0  40  nördl.
breite ; da wir aber keine sahen, so glaube ich mit dem
kapitain carteret, daß sie nur auf dem papier
existiren; oder daß man infeln, die ganz nahe an der küste
liegen, durch eine falsche bestimmung ihrer länge mitten  
in den kanal gesetzt hat.  
am 7ten, mittags, waren wir in 10 47  s. br.,
und 118 50  o. länge. jetzt fahen wir nichts mehr von
celebes. die vielen beobachtungen der länge, die ich
sowohl als die lieutenants bradlei und waterhoufe
hier angestellt haben, überzeugen mich, daß die westküste
nig waffer in der größe einer wicke verfertigt werden. wenn
der patient vorher zur ader gelassen und abführende mittel
gebraucht hat, giebt man ihm alle morgen und abend eine
solche pille. im zweiten teile der asiatic researches,
calcutta 1790. 4. p. 149 158, werden einige beispiele angeführt,
daß patienten, welche diese pillen etwa zwei bis drei wochen
hinter einander gebraucht hatten, gänzlich wieder gesund
geworden sind, obgleich das uebel schon sehr groß, und viele glieder
schon so voller schwäre und wunden, oder beinahe so
angefreffen waren, daß sie gänzlich abfallen wollten.
sl 3

166 john hunter s reise nach neu südwallis.
von celebes in allen karten, die ich kenne, viel zu weit
westlich gezeichnet ist.          
unfre weitere reife war durch ungünstige winde sehr
langwierig, und in der straße, worin wir fuhren, auch
gefährlich. erst am 27sten september ankerten wir auf
der rhede von batavia, nachdem wir auf dem wege
von port jackson bis dahin sechs und zwanzig wochen
zugebracht hatten   . . . . . . . . . .
 . . . . . . . . . .  ,
   der letzte teil dieses kapitels hat in der ueberfetzung sehr
stark verkürzt werden   nichts als nautisches der
  tail ohne alle für deutsc    
  das nun im original noch folgende kapitel, worin kapitain
unter      von batavia nach england er
zählt, ist so dürftig, daß es auch nicht einmal einen auszug
  verdient. ein zum schluffe noch angehängter brief an die
   kommiffarien    admiralität, ist zwar für england
brauchbar, aber nicht für deutschland, da er bloß anweisun
  gen entält, wie man den weg von england nach
port    fe an kürzesten und sichersten hin zurück machen
 
e.                 s
   .      
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       
  . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .    
       
, . . . . . . . .     
 
                                   
     
   
   . 
 
 
       
     
  . . .            
 
 ,  
   
 
   
land brauchbare nächrichten entält.

artur phillips
tag ebu ch
den merkwürdigsten ereigniffen in der neuen
kolonie zu port jackson, vom junius 1790
bis zum januar 1792.

 
         
 
             
   
     
 
         
     
   
                 
             
r         
 
           
                 
     
                   
     
                       
                        ,
 
               
 
       
           
                   
     
. . . . . . .
 ,
         
ist  
 ,  
t 
   
 
3,   . . . . . .      
           
                           
. . . . . . . . . . . . . . . . . .              
       
   
 
         
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
             
     
               
 
     
                     
             
         
   
     
           
                                                         
                  f              
                     
                                                               
                                             
     
     
      ,    
               
  , .                   t      
   
                   
   
     
 
   
     
             
               
                                               a               
                              t  
       
                 
             
                               
 ,                                         t   
             
                          ,          
         
 
               
  .                    
 
       
               
                          
     
    . .              
                 
   
                       
                               
      . . .      . . . . . . . . . .    
           
           
   
                 
            et  ,
                  . . .     
                               
 
                           
            3.         ,

 
   . . .          
   
erstes kapitel.
das transportschiff ladyjuliana kommt in port jack,
  fon an.   verlust des guardians.   es wird eine
niederlassung zu sydnei cove gemacht.   uebersicht
der niederlassungen zu sydnei cove und rose hill.
  allgemeines verzeichniß der männlichen uebeltäter,
mit angabe ihrer beschäftigungen.     
 
           
d transportfähiff lady juliana, welches im
september 1789 von england absegelte, kam am 3ten.
jul. 1790 in port jackson an. es brachte vorräte
aus england mit, und zugleich depeschen vom
guardian am vorgebirge der guten hoffnung. das letztere
schiff war im august 1789 von england abgesegelt, und
am 23sten december in 44  s. br. und 41  30  o. l.
leider  auf eine eisinsel gestoßen. durch diesen
unglücklichen zufall verlor die kolonie den reichlichen vorrat,
der von england geschickt worden war, und dessen mangel
sie so sehr zurücksetzte. es wird nun viele zeit darüber
hingehen, bis sie in denen umständen sein kann, in die sie
gekommen sein würde, wenn der guardian angelangt,
wäre, ehe gouverneur phillip sich genötigt fah,
den sirius wegzuschicken, den feldbau einzustellen und
den größten teil der zahmen tiere aufzuopfern. . . 1
bei dem allen hatten die kolonisten so wenig von den
eingebornen zu fürchten, daß man nie an weitere verteit
digung gegen sie dachte, als man an den wachhäusern,
    l 5  

170 artur phillips
und baracken schon hatte. wirklich würde bei dem ersten
landen eine verschanzung fehr nützlich gewesen sein; aber
damals, und auch noch einige monat he nachher, hätte
nicht die mindeste verteidigungsanstalt gemacht werden
können, ohne die so unumgänglich notwendigen anstalten
zur sicherung unserer lebensmittel und andrer vorräte
zu versäumen. indes darf man auch eben nicht besorgen,
daß die eingebornen jemals irgend ein gebäude, und noch
weniger eine anzahl bewaffneter leute, angreifen werden 
nicht, als ob es ihnen an mut fehlte, sondern weil sie die
große ueberlegenheit unsres feuergewehres vollkommen
einsehen. am meisten war zu befürchten, daß sie unser
getreide in brand stecken möchten; doch dies haben sie
niemals versucht. und da sie die gegenden vermieden, welche
von den kolonisten besucht wurden, so ließen sich auch
felten einige von ihnen nahe bei unserer niederlaffung fehen.
sollten die eingebornen etwas von unfrem vieh in den
waldungen antreffen, so würden sie es ohne zweifel
tödten; und dies ist alles, was die kolonisten von ihnen zu
befürchten hätten. sehr natürlich greifen sie die fremden
an, welche ihnen ihre speere, oder das wenige, was sie
sonst haben, rauben wollen; und leider  geschieht dies nur
allzu häufig, da die strafen, womit solche vergehungen
bisweilen belegt worden sind, noch nicht die erwünschte
wirkung gehabt haben. . . . . . . . . . . .    
. . die lage von port jackfon ist ein großer
vorteil; es liegt nehmlich zwischen zwei häfen, so daß ein
schiff, wenn es einige meilen ober  oder unterhalb an
der küste von fchlechtem wetter überfallen wird, sogleich
schutz finden kann  und vielleicht wird man noch in der
folge finden, daß der sitz der regierung nicht ohne guten
grund dahin verlegt worden ist. gouverneur phillip
bemerkt, daß seine untergebenen, als die ersten anbauer
des landes, einige unbequemlichkeiten davon hatten, daß
die uebeltäter nicht an eben dem orte, wo man die
lebensmittel und andre vorräte landete, zum ackerbau
ge
tagebuch. 171,
braucht werden konnten. doch war dies auch die einzige
unbequemlichkeit; und auf der andren seite fand man es
sehr vorteilhaft, die uebeltäter in einiger entfernung
von dem militair zu haben.   . .
bei seiner ankunft hatte der gouverneur wenig zeit
sich umzusehen, da eine instruktion ausdrücklich sagte 
er sollte mit der ausschiffung seiner leute nicht fäumen,
um dann eine bessere lage, als ihm botany bay
vielleicht gewährte, zu suchen. er mußte das wirklich, glaubte
aber, nachdem er sydnei code gesehen hatte, seine
nachforschungen nicht weiter fortsetzen zu dürfen. hätte
er das land am ende des hafens gesehen, fo möchte ihn
das vielleicht bewogen haben, seine kolonie dort anzules
gen; aber man kannte noch nichts von jenem teile des
landes, bis man auf einer wanderung, die der gouver
neur drei monate nach dem landen westwärts anstellte,
den kleinen strom  creek , der bis nach rofe hill,
geht, entdeckt hatte. er war mit der guten beschaffenheit
des dortigen bodens sehr zufrieden, und fah ein, wie vor
teilhaft diese lage sein würde; aber man hatte nun ein
mal die meisten vorräte und lebensmittel gelandet, und
es erforderte überdies einige zeit, ehe sich das allgemeine
vorurteil besiegen ließ, daß eine solche lage nicht gesund
sein könnte. der gouverneur selbst war anfangs dieser
meinung, bis er die gegend einige meilen rings umher
untersuchte, und nun fand, daß die luft darin ganz frei
cirkulierte, und so gut war, wie vielleicht nur an wenigen
andren orten. in andertalb jahren, ließen sich über
hundert personen zu  rofe hill nieder; und während
der ganzen zeit starben nur zwei  eine frau, welche die
waffersucht hatte, und ein seesoldat, der erst nicht lange
vor seinem tode dahin gezogen war. . . . .  
in der dortigen gegend nun wollte der gouverneur
die uebeltäter zum ackerbau brauchen, und in der
nachbarschaft sollten die ersten, welche etwa als kolonisten aus
geschickt würden, sich anhauen.  

172 artur phillips
die unmöglichkeit, lebensmittel und andre vorräte
auf eine beträchtliche entfernung landeinwärts zu schaffen,
nötigte den gouverneur, die erste stadt nahe bei rolfes
hill abstecken zu laffen, wo ein ziemliches stück gutes
land ist; an der seeküste, so weit man bis jetzt gekommen
ist, giebt es nehmlich keine lage zu einer stadt, deren
einwohner sich mit dem ackerbau beschäftigen sollen.
  um zu erfahren, in wie vieler zeit ein kolonist im
stande sein würde, so viel land anzubauen, als zu seinem
unterhalte nötig wäre, ließ der gouverneur schon im
november 1789 eine hütte in einer guten lage errichten, und
dabei einen morgen tacre land urbar machen und einmal
umpflügen. dann übergab er dieses feld einem sehr
seißigen uebeltäter, dem dabei gesagt ward  er sollte, wenn
er sich gut verhielte, in der folge dreißig morgen
bekomnien. der mann hatte geäußert  die zeit seiner
landesverweisung wäre nun vorüber; indeß wünschte er, sich hier
niederzulaffen. er war fleißig, bekam einige unterstützung,
und erklärte im junius 1790 dem gouverneur  wenn
noch ein morgen  acre  land mehr für ihn urbar gemacht.  
würde,  so könnte er nach dem bevorstehenden januar sich
felbst erhalten. dies ward zwar sehr bezweifelt; indeß
glaubte man, er würde sich in einer ganz guten lage
befinden, wenn er achtzehn monate lang unterstützung bei
käme. andre können übrigens wohl klüger sein, als die
der mann, aber schwerlich fleißiger.  n        
der hawkesbury fluß wirsöhne zweifel noch
sehr gute gegenden in seiner nachbarschaft haben; und
wie vorheilhaft ein schiffbarer strom sein kann, ist
einfeuchtend. doch, ehe sich dafelbst eine kolonie anlegen
läßt, muß man erst leute ausfindig machen, die zu
vorstehern derselben tauglich sind, und auch mit dem
lande erst besser bekannt sein.                    
  da sich weiter kein schiff, als lady juliana, im
häfen befand, so mußte gouverneur phillip es mit
einem teile der lebensmittel nach der norfolk insel

tagebuch. 173
segeln lassen; und wäre dieses schiff nicht nach china
bestimmt gewesen, so würde er auch die officier und die
mannschaft des sirius darin nach england geschickt
ha ben. dieser gedanke mußte aber aufgegeben werden, da der
schiffer versicherte  die eigentümer des fahrzeuges
würden, wenn dies geschähe, über sechstausend pfund verlieren,
und die regierung folglich mehr kosten haben, als wenn die
mannschaft des sirius einige monate länger in
neusüd wallis bliebe; übrigens wäre er um so weniger
geneigt, seinen kontrakt zu brechen, da man in kurzem andre
schiffe aus england erwartete. da die lady
juliana lebensmittel nach der norfolk infel bringen
follte, und einer von den oberaufsehern versicherte, daß er
den anbau und die zubereitung der flachspflanze
verstände, so schickte der gouverneur die meisten in dem schiffe
angekommenen  weiber dahin, und nahm sich vor, wenn
andre schiffe einliefen, auch eine gleiche anzahl
männlicher uebeltäter dahin abgehen zu lassen.
von den aufsehern, welche im guardian
abgefchickt waren, um die uebeltäter im ackerbau zu
unterrichten, kamen nur fünf mit der lady juliana an,
und nur einer von ihnen war ein landwirt. zwei andre
fagten wohl  sie wären in einem alter von siebzehn und
neunzehn jahren zum ackerbau angehalten worden; aber
sie waren doch nicht im stande, die uebeltäter zu
belehren oder einer landwirtschaft vorzustehen. von den
belden gärtnern erfuhren wir, daß sie verloren gegangen
wären  sie hatten nehmlich den guardian, nach dem
unglücke dieses schiffes, in einem kleinen boote verlas
fen; und so wurde die kolonie auch ihrer unschätzbaren
ladung beraubt.      
die transportschiffe, der neptun, die surprize
und der scarborough, kamen zu ende des junius 1790
in port jackson an, und brachten ungefähr 600 fälle
fer rind  und schweinefleisch, die von dem guardian
                     

174 artur phillips
unter siel verteilt worden waren, nebst neunzehn auf die
fem schiffe transportierten uebeltätern.
um bestimmen zu können, in welcher zeit die kolonie
wahrscheinlich im stande sein möchte, sich felbst zu
erhalten, wird es notwendig sein, auf die umstände rücksicht
zu nehmen, welche den fortgang der kolonie etweder
befördern oder verzögern können. besonders wird es auf
die anzahl derer ankommen, die zum ackerbau gebraucht
werden und durch ihre arbeit auch die zu ernähren haben,
welche für sich selbst keine lebensmittel gewinnen.
gouverneur phillip rechnete nicht viel auf die
arbeit der weiber, obgleich auch einige zum feldbau
gebraucht wurden; denn die meisten haben genug zu tun,
wenn sie für sich und die männer kleidungen verfertigen
und ihre kinder gehörig warten sollen. das land, welches
etwa soldaten bestellen, kommt ihnen felbst zu gute. der
bau von häusern und baracken für die nachkommenden
officier und soldaten, das niederreißen und wiederauf
bauen der gleich bei der ankunft errichteten
interimswohnungen, das in einem der nächsten jahre notwendig
geschehen muß, ferner der bau von mehr vorratshäu
fern und hütten für die uebeltäter, fo  wie sie
ankommen    alle diese arbeiten werden viele leute erfordern
und ohne unterlaß aufs neue nötig sein.  
h bei dem ersten landen mußte man notwendig
interims gebäude errichten; aber in der folge sollte man sie
vermeiden, da in drei oder vier jahren die ganze arbeit
noch einmal zu tun ist. uebrigens wird das bauen mit
backsteinen fehr durch den mangel an kalk erschwert;
man muß nehmlich die mauern nun um so dicker machen,
und kann sie nicht hoch aufführen. auch werden sie fehr
beschädigt, wenn, ehe das dach aufgesetzt ist, ein starker
regen fällt.    
aus dem angehängten verzeichnisse sieht man, wie
die uebeltäter jetzt gebraucht werden. der gouverneur
hatte die anzahl derer, die zum urbarmachen des landes

tagebuch. 175
bestimmt waren, so hoch angesetzt, als es sich vor dem
januar 1791 nur immer tun ließ  ausgenommen einige
rekonvalescenten, von denen er nicht viele arbeit
erwarten konnte. er hoffte, daß im nächsten jahre fehr
beträchtliche felder mit weizen und gerste befäet sein
follten; aber die kolonie hat nie mehr als eine person als
aufseher bei dem urbarmachen und besielen der
kronländereien gehabt, und es ist nie auch nur ein einziger schefs
fel getreide in das öffentliche magazin gebracht worden.
man hat wohl ein paar andre personen eine kurze zeit
lang auf diese art beschäftigt; aber sie mußten bald
wieder entfernt werden, da sie entweder nicht fleißig oder nicht
redlich waren. verlöre die kolonie nun den einzigen
mann, der jetzt über alle zum urbarmachen und bestellen
des landes bestimmte uebeltäter die aufsicht führt, so
wäre niemand da, der seine stelle ersetzen könnte.
man glaubte anfangs, es würde unter den
uebeltätern eine hinreichende anzahl guter landwirte sein, welche
die aufsicht über die andren führen könnten; und wirklich
fellte man einige an, welche die leute zu fleißiger arbeit
anhalten folten  aber keiner von ihnen war im stande,
die arbeit unter eine anzahl von uebeltätern gehörig zu
derteilen; und überdies fanden sie durch verbrechen, an
deren geheimhaltung ihnen viel gelegen war, mit diesen
leuten in verbindung. uebrigens läßt sich aus dem frü
heren leben der uebeltäter leicht schließen, daß nur
wenige von ihnen gute landwirte sein werden  . ,
   die meisten verbannten sind leute, die vorher in städten
lebten  schlechte    oder gesellen, verdorbene bes
dienten, aufwärter in wirtshäusern, liederliche handwerker
und tagelöhner, u. f. w. die weibspersonen, welche man
nach neu süd wallis transportiert, sind größtenteils
mägde und köchinnen, wäscherinnen, näterinnen,
weibsersonen, die aussiebten  cynder wenches ,
  dirnen von der niedrigsten klaffe. alle diese machen
abschaum der nation aus, und sind gerade aus träge
  mit allerlei lastern bekannt geworden. fleiß ist aber
ie haupteigenschaft eines guten landmannes. das einzige
mittel, die neue kolonie dauerhaft zu gründen, befände das
rin, daß man eine hinlängliche anzahl rechtschaffner, fleißiger

176 artur philips
aus dem bisher gefagten sieht man, wie unmöglich
es war, eine anzahl uebeltäter in einige entfernung weg
zu schicken, wenn das die umstände auch notwendig erfors
dert hätten. das land bei rofe hill ist sehr gut, und
in jedem betracht zu acker  und weideland vorzüglich
brauchbar. freilich hat es waldung; aber dies ist der
fall im ganzen lande, so weit man es bis jetzt kennt,
einige besondre stellen ausgenommen. da der gute boden
für jetzt nicht angebautet werden konnte, fo ward er für
die ersten kolonisten, die sich einfinden würden, aufgehoben.
die folgen eines mißwachses, wenn die kolonie nicht
länger unterstützung von großbritannien erwarten kann,
find einleuchtend. um nun diesen folgen vorzubeugen,
wäre es fehr nützlich, wenn man einige ansiedler hätte
und ihnen die stärkste aufmunterung gäbe. ließen sich die
ersten ansiedler in städten nieder, so würde dadurch die
vermehrung des viehes verhindert. dies sollte man viel
mehr auf meiereien in einiger entfernung von den
dörfern ziehen, wo man weniger vor diebstahl besorgt sein
dürfte, der sich fowohl von den soldaten als den
uebeltätern erwarten läßt, und gegen den man noch nicht wirk
lich gesichert ist.        
 die vielen widrigen ereigniffe, welche die kolonie
bisher betroffen hatten, waren nun überstanden; und endlich
konnte man hoffen, daß sie nach zwei jahren, vom jul.
1790 an, keine weitere unterstützung an mehl bedürfen
würde, obgleich mancherlei zufälle diese hoffnung wieder
vereiteln konnten. wie lange eine regelmäßige beihülfe
nn rind  und schweinefleisch nötig sein wird, das bei
  ruhet
und geschickter bauern durch belohnungen aufmunterte, dortin
u   ihnen müßte man alsdann    vieh und
ie nötigen gerätschaften zum ackerbau, sämereien,
obstbäume, u. f. w. geben; die verbannten aber ihnen als knechte
und mägde dienen. außerdem wäre es nötig, für gute
anfalten zur erziehung der kinder zu sorgen. geschieht dies
alles nicht, so wird die kolonie england viel geld kosten,
ohne end einen nutzen zu schaffen,  

tagebuch. 177
ruhet auf der anzahl von lebendigen tieren, die man der
kolonie zuschickt, und auf ihrer vermehrung, worüber sich
jetzt noch nicht urteilen läßt. bei rofe hill war
nunmehr eine stadt abgesteckt, in deren hauptstraßen die
uebeltäter wohnen sollten. die hütten wurden so
errichtet, daß sie hundert fuß von einander abstanden; und in.
jeder sollten zehn uebeltäter wohnen. in diesen hütten
werden sie sich beffer befinden, als es möglich wäre, wenn
man eine beträchtliche anzahl von ihnen in größere
gebäude einfchlöffe. da siel nun gute gärten zum anbauen
haben, und häufig gelegenheit finden können,
küchengewächse gegen allerlei kleine bedürfniffe, welche aus den
magazinen nicht geliefert werden, zu vertauschen  so
werden sie bald lernen, wie nützlich ihnen ihr fleiß sein kann.
freilich entstehen einige unbequemlichkeiten daraus, daß
die uebeltäter so sehr zerstreuet find; aber daß sie ihre
eigenen gärten haben, spornt ihren fleiß an  und dies siele
weg, sobald man sie in einem öffentlichen garten arbeiten
ließe, da sie, und wenn auch die arbeit gänzlich ihnen selbst
zu gute käme, doch nie glauben würden, daß sie selbst
vorteil davon hätten. uebrigens hat man nicht bemerkt,
daß viele von denen, welche einige monate lang in
hütten wohnten und folglich mehr freiheit hatten, als wenn
sie in größerer anzahl zusammen eingesperrt gewesen
wären, das in sie gesetzte vertrauen weiter, als höchstens
zum bestehlen eines gartens, gemißbraucht haben.
allgemeines verzeichniß der männlichen uebeltäter,
mit angabe ihrer beschäftigungen, am 23sten jul.
1796.      
  zu sydnei.
40 machten ziegel  und mauersteine; so trugen mauer
seine u. sw. zu dem neuen magazin; 19 wurden gebraucht,
ein magazin und hütten zu rose hill zu bauen;   zin
merleute; 9 andre, welche mit der axt umzugehen wissen, und
den zimmerleuten helfen; 2 säger; 9 schmiede; 10 mann
wache; 40 mann zum ausladen der lebensmittel und anderer
phillip s tagbuch. m    
 

178 artur phillips
vorräte aus den schiffen; 12, meistens rekonvalescenten,
bei den landstraßen beschäftigt; 18, zum herbeischaffen von
bauholz; 4. steinmetzer; 10 in den booten; 3. wagner;
6 bei den vorräten; 38, von den civil  und
militair beamten auf ihren meiereien angestellt; 2 gehülfen des profoßes;
3 gärtner und ackerleute in diensten des gouverneurs;
3 böttcher; 6. schuster; 4 schneider; 5. bäcker; 6
krankenwärter in dem hospital; 3. barbiere; 3 als gärtner und zu
andren arbeiten in dem hospital; 3 als holzträger e. bei dem
gouverneur,   zusammen 316
unter den händen des arztes waren 413
summe 729
zu rose hill.
2 bei den vorräten; 3. bedienten für die drei oberauf
seher; 1 zur aufsicht über das vieh; 2 im hospital angestellt;
5 zimmermanns gehülfen zum hüttenbauen; 1 bäcker;
1 koch; 4 knaben zu allerlei geschäften; 1 gehülfe des
profoßes; 3 schilfdachdecker; 1 bedienter für die aufseher der
vorräte; noch1für den unterwundarzt; 4 aufseher; 25 kran
ke; 113 zum urbarmachen und anbauen des bodens;
12 säger. zusammen 179
zweites kapitel,
eine exkursion in das innere des landes.   zusammenkunft
mit den eingebornen.   gouverneur phillip wird mit
einem speere verwundet.   eine zweite zusammenkunft
mit den eingebornen.   vorfälle bei dieser gelegenheit.
  fünf uebeltäter suchen in einem boote zu
entfliehen.   die niederlassung wird von eingebornen bei
sucht.   ihre gebräuche.   ankunft der supply
von batavia.  
u ende des august 1790 machten verschiedene officier
eine exkursion in das land. sie gingen von
profpektill zwanzig  engl.  meilen weit süd  süd westlich,
und kamen an einen bach, den siel für die quelle des
ne
tagebuch.   179
pean fluffes hielten. das land, durch das sie
gingen, war nach ihrer beschreibung zehn meilen weit
gut, der ueberrest aber gewöhnlicher boden, mit tiefen
schluchten und einem großen sumpfe durchschnitten, von
dem sie vermuteten, daß er nach starkem regen fehr weit
gänzlich unter waffer sein müßte.      
eine anzahl uebeltäter ging aus, um die füße tee
pflanze zu suchen. mehrere derselben trennten sich von
den übrigen, irrten einige tage lang in den wäldern
umher, und einer von ihnen kam niemals wieder zum vors
fchein. es ist kaum zu begreifen, wie unaufmerksam und
eigensinnig viele von diesen leuten felbst in dem sind, was
doch bloß ihre eigne sicherheit angeht 
am 7ten september, morgens, ging der gouver
neur phillip den hafen hinunter, um einen platz zu
bestimmen, wo eine säule von backsteinen errichtet
werden follte, um schiffen, welche noch nicht mit der küste
bekannt wären, den eingang in den hafen zu zeigen; den
flaggenstock konnten sie nehmlich nicht eher fehen, als bis
sie sich schon nahe am lande befanden, und überdies war
es leicht möglich, daß er vom winde herabgeriffen wurde.
man wählte dazu eine kleine anhöhe, eine kabeltaus
länge weit von der südspitze des hafens; und da der
stein, welcher der säule zur grundlage dienen sollte,
schon behauen war, so fing man die arbeit sogleich an.
die gesellschaft wollte wieder nach sydnei
zurückkehren, als der gouverneur von einigen officieren, welche
in manly cove gelandet hatten, um daselbst etwas zu
fchießen, die nachricht erhielt, daß sie bänälang   
 den eingebornen, der von der kolonie entlaufen war ,
gesehen, daß er sich nach allen seinen freunden erkundigt
und verschiedene geschenke von ihnen bekommen hätte. wie
   in phillip s tagebuche wird dieser nahme immer
bannelong, und der bald folgende colebe geschrieben. wir behal
ten indes die einmal in hunters reise angenommene
ortographie bei, um keine irrung zu veranlaffen. f.
m 2

ifo artur phillips
es schien, waren bän älang und koalbei  ein zweiter
gleichfalls von der niederlaffung entflohener eingeborner 
mit beinahe zweihundert andern in manly cove zusammen
gekommen, um einen todten wallfisch, der am strande
lag, zu verzehren. bänälang schickte ein großes stück
davon, das die matrosen im boote hatten, dem
gouverneur zum geschenk. er freuete sich fehr, als er unter der
gesellschaft verschiedene bekannten wiedersah, besonders
einen knaben seiner nation, nahmens ranbarrei   ;
indeß fchien er sich vor einer abermaligen
gefangennehmung zu fürchten, und ließ niemanden so nahe an sich
heran, daß man hätte hand an ihn legen können.
gouverneur phillip hatte von dem tage an, da
bänälang sein haus verließ, immer gewünscht, ihn
wieder zu fehen, und gelegenheit dazu gesucht. er kehrte
daher zu dem wachtturne zurück, nahm dort
verschiedene kleinigkeiten zu sich, von denen er glaubte, daß sie ihr
nen gefallen würden, und ging dann nach dem orte, wo
man ihn gesehen hatte. als das boot des gouverneurs
in die bay hinein ruderte, zeigten sich verschiedene
eingeborne am strande; aber als es näher kam, zogen sie sich
hinter die bäume zurück.        
der gouverneur war immer der meinung gewesen
die durch seine beobachtungen über dieses volk auch
bestätigt ward , daß man das vertrauen eines
eingebornen am besten dann erhielte, wenn man ihm felbst ein
beifpiel davon gäbe, und vertrauen in ihn fetzte  . das
her ließ er den oberrichter und den lieutenant
walterhou fe, die ihn begleitet hatten, im boote, landete ganz
allein und ließ sich bloß von einem matrosen teils etwas
schweine  und rindfleisch, teils einige andere sachen
   dieser nahme wird hier nanbarre geschrieben. f.
   man vergleiche mit der ganzen hier folgenden erzählung die
stelle obens. 114, welche zu einem neuen beweise dient, wie
  felbst    bei einem vorfalle in einzelnen. um
änden ihrer nachrichten darüber von einander abweichen
können,   s   

tagebuch. 1 81
nachtragen, um sie den eingebornen, die sich ihm etwa
nähern würden, zu geben. nachdem er seinen alten
bekannten verschiedene male bei allen deffen nahmen
gerufen hatte, antwortete endlich einer von den eingebornen,
der sich mit verschiedenen andren in einiger entfernung
zeigte. so wie der gouverneur weiter vom boote
wegging, kam auch der eingeborne näher, und nahm
verschiedene kleine geschenke zu sich, die man in einer
entfernung von wenigen schritten niedergelegt hatte. er
wollte schlechterdings nicht näher kommen; indeß
erwiederte er auf die frage, wo bänä lang wäre, zu wieders
holten malen  er sei es selbst. dies schien unglaublich,
da er so sehr verändert war. endlich aber hielt man eine
flasche in die höhe, und fragte ihn  was das wäre. nun
antwortete er  te king  der könig . er hatte nehmlich
an des gouverneurs tafel nach der mahlzeit bei dem er
fen glafe immer   der könig   sagen hören, und das
wort nachsprechen müssen, ehe er sein glas wein trinken
durfte. daher glaubte er, das getränk heiße  te king;
und ob er gleich späterhin erfuhr, daß es wein hieße, so
benannte er es doch öfters mit jenem worte. dieser
umfand überzeugte den gouverneur, daß der mann kein
andrer als bänälang sein könnte. nun versuchte er je
des mittel, ihn näher heran zu locken; aber bänälang
zog sich immer weiter zurück, und so verlor man endlich
das boot gänzlich aus dem gesichte, ob man sich gleich
eben noch nicht weit davon entfernt hatte. endlich aber
stellten sich acht oder zehn von den eingebornen auf eine
solche art, daß man ihren landsmann bänälang nicht
hätte entführen können, wenn es auch versucht worden
wäre; und nun kam dieser mit koalbei heran, und streckte
die hand aus. er war indes so verändert, und schien so
arm, so elend, daß man auch jetzt noch daran zweifelte,
ob er es wirklich wäre, ob man gleich einen
gefährten sehr wohl kannte. nach einiger unterhaltung ging
gouvernenr phillip an den hinunter, und die
  z

f2 artur phillips
heiden officiere kamen ans ufer. die mannschaft blieb,
aber mit den waffen im boote; denn da die eingebornen
noch immer ihre vorige stellung behielten, und folglich
beforgniffe haben mußten  so fürchtete der gouverneur,
sie zu beunruhigen. bän älang schien sich zu freuen, daß
er seine alten bekannten wieder fah. er war sehr heiter,
fchüttelte ihnen zu wiederholten malen die hand, und bat
sie um alexte und kleider. man versprach ihm, das
verlangte in zwei tagen zu bringen; nun zeigte er auf ein
kleines in der nähe brennendes feuer, und fagte  dort
würde er die zwei nächte bis zu des gouverneurs rückkehr
schlafen. er und koalbei bekamen meffer, hüte und
verschiedne andre sachen. der letztere lachte, und zeigte
durch pantomine, wie er sich das eifen, womit er in der
kolonie geschloffen gewesen wäre, von den beinen
losgemacht hätte. auch er schien sich über das wiedersehen
seiner alten bekannten fehr zu freuen, und machte sich sehr
lustig über die art, wie ein freund bänälang aus
sydnei entflohen war. er legte nehmlich einen kopf
in die hand, schloß die augen zu, fagte   gouverneur
nangorar   schläft , und machte dann das entlaufen
seines gefährten nach.    
der gouverneur und seine gesellschaft wollten nun
nach dem strande zurückkehren, als ein starker wohlbes
leibter eingeborner heran kam, der schon eine weile in
einer geringen entfernung gestanden hatte. er näherte
sich ihnen mit starken merkmahlen von furcht; doch das
legte sich, als man ihn freundlich behandelte. nun ward
er fehr gesprächig, und zeigte dem gouverneur eine
wunde im rücken, die er durch einen speer bekommen hatte.
auch bänä lang wollte zeigen, daß er, seitdem er die
kolonie verlaffen, an verschiedenen teilen des leibes
verwundet worden wäre. eine von seinen wunden rührte
von einem speere her, der ihm den linken arm durch
bohrt hatte, und war recht gut geheilt; aber mit einer
andern gefährlichen über den linken auge stand es nicht

tagebuch,   183
fo gut. diese wunden hatte er, wie er fagte, in bos
tany bay bekommen. nach einer ziemlich langen
unterhaltung wollte unsere gesellschaft weggehen; aber
bänälang hielt sie auf, da er gar nicht müde ward, von
den alexten und kleidungsstücken zu sprechen, die man ihm
in zwei tagen versprochen hatte. zugleich wies er auf
einen eingebornen, der schon seit einiger zeit in einer
entfernung von zwanzig oder dreißig schritten gestanden
hatte; und zwar fo, als wünschte er, daß man sich näher
um ihn bekümmern möchte. der gouverneur ging sogleich
auf den mann zu; und da dieser ihm winkte, daß er nicht
näher kommen sollte, und in großer furcht zu sein schien,
fo legte der gouverneur seinen degen ab, und breitete,
indeß er dann wieder weiter ging, die hände aus, um
zu zeigen, daß er völlig unbewaffnet wäre.
während defen kamen sie an einen speer, der im
grafe lag, und den bänälang aufnahm. dieser speer
war länger als gewöhnlich, und schien eine große
merkwürdigkeit, da er widerhaken hatte und mit hartem
holze zugespitzt war. gouverneur phillip ward hierdurch
aufmerksam, und bat sich den speer von bän älang
aus. dieser erfüllte aber die bitte nicht, fondern warf
ihn an den ort hin, wo sein fchon erwähnter landsmann
stand, nahm von einem andern, mit noch mehreren in
einiger entfernung hinter ihm stehenden eingebornen einen
gewöhnlichen kurzen speer, und überreichte ihn nebst
einer keule dem gouverneur, woraus sich denn vermuten
ließ, daß jener speer, um den er gebeten worden war,
ihm nicht zugehörte. so wie gouverneur phillip auf
den mann zuging, den er von seiner furcht befreien
wollte, nahm dieser den speer auf, und legte ihn an einen
wurfstock, als wenn er sich zur verteidigung in bereits
fchaft fetzte. da sich aber nicht vermuten ließ, daß er
den speer ohne alle anreizung werfen würde, zumal ganz
nahe bei andren eingebornen, die mit unfrer gesellschaft
im besten vernehmen fanden; so gab der gouverneur ihm,
  m 4

i 34 artur phillips
 
durch zeichen zu verstehen, er möchte den speer niederle
gen, ging weiter auf ihn zu, und fagte zugleich einige
male  were, were  womit die eingebornen
ausdrükken, daß ihnen etwas mißfällt. aber defen ungeachtet
trat der mann mit dem rechten fuße zurück, und warf
den speer mit solcher heftigkeit gegen den gouverneur,
daß er dicht neben defen schlüffelbein hinein fuhr, und
die mit einem widerhaken versehene spitze dicht neben dem
dritten wirbelbein des rückgrats wieder herauskam. gleich
nachher, als der eingeborne den speer geworfen hatte,
lief er davon. eben das taten auch bän älang und
koalbei, nebst allen denen, die rechts und links standen;
und die letzteren warfen auf ihrer flucht noch verschiedne
speere ab, die indes weiter keinen schaden taten. da
es, wenn man waffen mit ans ufer genommen hätte,
wahrscheinlich zu keiner unterredung gekommen wäre, so
hatte man die flinten im boote gelaffen; der gouverneur
trug indeß eine pistole in der tasche bei sich, und schoß
sie ab, so wie er den strand hinunter ging, da verschied
ne von den eingebornen in einer nicht beträchtlichen
entfernung wieder stehen blieben. auch der bootsmann, der
gerade den strand herauf kam, schoß eine flinte ab, ob
man gleich keine ursache hatte, zu befürchten, daß die
eingebornen die unsrigen noch weiter beunruhigen wollten.
man könnte vielleicht glauben, das verhalten jenes
wilden widerspreche der vorhergefaßten meinung von den
eingebornen, daß sie in sie gesetztes zutrauen nicht
mißbrauchten. aber es ist nur wenig grund vorhanden, dies
aus dem fo eben erzählten vorfalle zu schließen. man
muß sich nehmlich erinnern, daß der mann, welcher den
gouverneur phillip verwundete, ein fremder war, der
vielleicht befürchtete, daß man ihn, wie schon andre vor
her, wegschleppen möchte; und hiervor glaubte er vielleicht
durch die zahl seiner anwesenden landsleute nicht gesichert
zu sein. ueberdies war er nicht zu der gesellschaft heran
gekommen; vermutlich glaubte er auch nicht, daß das

tagebuch. 185
gute vernehmen, welches zwischen den engländern und
den eingebornen von einem andern stamme herrschte, sich
auf ihn mit erstreckte  denn, man kann aus mehreren
umfänden vermuten, daß die verschiedenen stämme in jeder
rücksicht vollkommen unabhängig von einander sind. der
mann hatte eine weile ganz ruhig und friedlich da
gestanden, und der gouverneur war, ehe er die officier aus
dem boote rief, gewiß mehr in seiner gewalt, als
nachher, da der speer auf ihn geworfen ward. höchst
wahrfcheinlich verursachte also ein plötzlicher anfall von
schrekken seine handlung. aber bänälangs betragen bei
dieser gelegenheit läßt sich nicht fo leicht erklären. er
versuchte es nicht im mindesten, sich ins mittel zu legen,
als der mann den speer aufnahm; auch sagte er nicht  
ein einziges wort, um zu verhindern, daß er würfe. viel
leicht glaubte er indes nicht, daß dieses geschehen könnte;
und überhaupt währte alles nur einen augenblick.
wenige minuten vor diesem ereigniß hatte man neun
zehn eingeborne rings um unsere gesellschaft gezählt, und
die art, wie sie sich stellten, zeugte von ihrer
beurteilungskraft. auf dem platze, wo bänälang und
koalbei zu ihr kamen, standen die bäume vierzig bis funfzig
schritte weit von einander; und wären die eingebornen
dicht beieinander geblieben, so hätte man sich hinter einem
baume wohl vor ihren speeren sichern können. aber es
blieben viere von ihnen in der front, etwa vierzig
schritte weit entfernt; ungefähr in gleicher entfernung stellten
sich vier oder fünf andre rechts, und eben so viele links;
wieder andre stellten sich, etwa zehn bis fünfzehn schritte
weit entfernt, zwischen unsere gesellschaft und den strand.
so war es denn unmöglich, einen ihrer landsleute zu
entführen, oder sich, wenn es zu seindseligkeit kam, vor den
speeren zu schützen. zwar haben diese leute nicht immer
ihren speer in der hand, indes sieht man sie nur selten
ohne den wurfstock, und gemeinglich haben sie auch einen
speer neben sich im grafe liegen, den sie, wenn sie weit
m            
5

186 artur phillips
ter gehen, mit dem fuße vor sich hin stoßen. uebrigens
ist es nicht wahrscheinlich, daß siel jene stellungen in seinds
lichen absichten genommen hatten; vielmehr wollten sie
bloß bän älang und koalbei dadurch sichern.
wirklich gaben diese beiden jene maßregeln an, und kamen
nicht eher nahe genug zum händeschütteln, als bis fit
ausgeführt waren.  ,
vermutlich wird wohl mancher wünschen, man
möchte etwas bestraft haben, das allgemein als eine
verräterische handlung angesehen zu werden pflegt; aber gouvers
neur phillip dachte anders  er gab, sobald er in
sydnei angekommen war, die nötigen befehle, zu
verhüten, daß man auf keinen von den eingebornen schießen
sollte, ausgenommen wenn sie felbst durch werfen ihrer
speere der angreifende teit wären; und damit der
gesellschaft, welche gerade auf der jagd war, nicht ein
ähnlicher vorfall begegnen möchte, wurden ein officier und
einige soldaten nach ihr ausgeschickt. sie kehrten am
folgenden tage wieder zurück. nahe bei dem orte, wo
jener vorfall sich ereignet hatte, sahen sie einige von den
eingebornen auf einer anhöhe fitzen. diese wurden
befragt, wer den gouverneur verwundet hätte; und sie
nannten einen mann, oder einen stamm, der weiter
nordwärts wohnte. der knabe nanbarrei, ihr
dolmetscher, sagte  der mann hieße karegal, und wohnte in
oder nahe bei der broken bay. nanbarrei mußte sich
auch nach bänälang und koalbei erkundigen, und
sei. landsleute zeigten auf ein paar personen in einiger
entfernung. ein officier bat einen von den eingebornen um,
seinen speer; dieser warf ihm denselben zu, aber auf eine
solche art, daß man ganz deutlich sah, wie sorgfältig er
sich in acht nahm jemanden zu treffen. es ist übrigens in
der tat merkwürdig, daß, nach dem, was vorgefallen
war, einige von den eingebornen sich in gegenwart von
siebzehn bewaffneten männern zeigten; aber noch außer
ordentlicher ist das, was die bootsmänner der beiden

tagebuch. 187
boote erzählten, welche, mit einigen darin befindlichen
soldaten, die ganze nacht hindurch nahe am strande vor
anker lagen. die eingebornen waren nehmlich, als der
gouverneur und seine begleiter sich entfernt, wieder zu
rückgekommen, hatten feuer angezündet, und die ganze
nacht hindurch dabei geschlafen. da aber der officier,
welcher die jagdgesellschaft zurückrief, bei seiner rückkehr
am folgenden morgen aus den spuren im sande merkte,
daß er von drei leuten mit einem hunde verfolgt worden
war, so ist es wahrscheinlich, daß sie auch noch andre als
wache ausgestellt hatten, und daß sie, wenn sich die boote
bei nacht dem strande genähert hätten, fogleich in die
waldungen geflohen sein würden. gouverneur phillip
war übrigens willens, sobald er wieder ausgehen
könnte, bän älang aufzusuchen und sich den mann, der ihn
verwundet hatte, oder einen andern von eben demselben
stamme, womöglich ausliefern zu laffen  nicht in der
absicht ihn zu bestrafen, sondern um einen oder mehrere von
diesen leuten so lange zu behalten, bis man sich einander
verständlich machen könnte.      
einige tage nach diesem vorfalle sahen einige
offcier, als sie gerade den hafen hinunter gingen,
verschiedne eingeborne, und mitten unter ihnen bänälang nebst
seinem weibe. sie fuhren an das felsenufer hinan, und
nun kam bän älang herunter, faßte mehrere von der
gesellschaft bei der hand, und erkundigte sich, ob der
gouverneur gestorben wäre. als man dies verneinte,
versprach er, ihn zu besuchen, und sagte  er hätte den mann
geschlagen, der den gouverneur verwundet hätte. noch
setzte er hinzu  dieser mann hieße wil le me ring,
und gehöre zu dem stamme kä ji mei  kay yee my ,
welches auch der nahme der gegend ist, worin der
gouverneur verwundet wurde.  
wir hatten die beiden schon erwähnten neuholländia
schen kinder im boote, die uns bei der unterredung zu
dolmetschern dienten. das mädchen wies auf einen von .

1 88 artur phillips
den eingebornen, und fagte, es wäre ihr vater. keiner
von diesen leuten äußerte nur das mindeste zeichen von
furcht, ob sie gleich fahen, daß die officier bewaffnet
waren. das mädchen bezeigte großes verlangen, bei ihnen
zu bleiben. sie war nun in dem alter, wo ihr eine
verbindung mit den andern geschlechte zum bedürfniß ward;
und dazu hatte sie unter der familie des geistlichen, bei
dem sie wohnte, keine gelegenheit. als sie ihn um
erlaubniß bat, weggehen zu dürfen, fagte sie sehr naiv  sie
brauchte nun einen mann. da es schwer gewesen sein
würde, die am entlaufen zu hindern, wenn sie nun
einmal nicht länger bleiben wollte, so ward es für ratam
gehalten, ihr zu erlauben, daß sie die kolonie verlaffen
könnte. man sagte ihr  sie könnte frei gehen und alle
ihre kleider mitnehmen; wenn sie aber wiederkäme und
ihre freunde besuchte, so wollte man ihr geben, was sie
nur wünschte. uebrigens machte man ihr zugleich
verschiedene vorstellungen, um sie zu bewegen, daß sie noch
einige monate in ihrer jetzigen lage bleiben sollte; denn sie
verstand unfre sprache noch nicht hinlänglich genug, um
ihren landsleuten unsere absichten fo deutlich erklären zu
können, als wir es wünschten.
am 16ten september zeigte sich an der küste ein zug
fische, der sich so weit erstreckte, als das auge nur
reichen konnte. ein teil davon kam in den hafen, und es
wurden in zweien malen mit dem zugnetze so viele
gefangen, daß die ganze kolonie eine mahlzeit davon hatte.
es waren ihrer nicht weniger als dreitausend, und im
durchschnitt wog jeder fünf pfund. da gerade eine
gefellschaft bänälang besuchen wollte, so wurden ihm
einige fische zugeschickt. er nahm sie an, und schien völlig
unbesorgt zu sein. noch an eben dem nachmittage gingen
der kommiffarius und des gouverneurs
ordonnanz unterofficier, für den er immer große freundschaft gezeigt hatte,
mit einem ähnlichen geschenke zu ihm. sie fanden ihn
und seine frau, die sich mit dem fischfange beschäftigte,

tagebuch. 189
an den felsen. zwar entlief er, als die beiden
engländer sich zuerst näherten, in die waldungen; aber sobald er
sie erkannte, kehrte er wieder um, kam, als sie am ufer
waren, zu ihnen, stellte ihnen sein weib vor, was er auch
schon bei andern besuchen getan hatte, und zeigte bei dies
fer gelegenheit, daß er noch immer ein glas wein liebte.
gouverneur phillip war von seiner wunde nun so
weit wieder hergestellt, daß er am 17ten in einem boote
an den ort hinfahren konnte, wo bän älang und sein
weib sich aufhielten. er fand dafelbst neun eingeborne,
die ihm sagten, daß bänälang auf dem fischfange
wäre. auch das neuholländische mädchen war mit im boos
te; und da man unter jenen neun männern ihren vater
bemerkte, so gab man ihm eine axt und einige fische. der
gouverneur bekam von ihm zum gegengeschenk einen
kurzen speer, der mit einem meffer zugespitzt war;
denn dieses werkzeuges bedienen sich die eingebornen,
wenn sie es anders bekommen können, jetzt lieber als der
muscheln. die gesellschaft hatte diese leute gerade
verlaffen, und wollte weiter gehen, um bänälang
aufzusuchen, als vier kanots auf sie zukamen, in deren einem
sich dieser mann befand. nun kehrten sie nach der bucht
zurück. sobald bän älang sein kanot ans land
gezogen hatte, kam er an das boot, und streckte beide hände
aus, um zu zeigen, daß er unbewaffnet wäre. gleich
nachher landete die gesellschaft, und er kam unbedenklich zu ihr,
fragte den gouverneur phillip, wo seine wunde wäre,
und versicherte, daß er den mann, der siel ihm beigebracht,
und defen nahmen er wiederholte, geschlagen hätte. da
man ihm sagte, der mann sollte für seine verräterische
handlung getödtet werden, so äußerte er den wunsch, daß
es geschehen möchte. man gab ihm eine axt, einige
angelschnüre und verschiedne andre artikel. er wollte gern
auch einige geschenke haben, die er seinem weibe ba
rang aru bringen könnte. da man ihm das abschlug,
fo ging er augenblicklich weg, um sie zu holen. die frau

190 artur phillips
bekam einen unterrock nebst verschiedenen andern
kleimigkeiten; und bän älang eine rote jacke mit einem
silbernen epaulett, die er, als er sich in der niederlaffung auf
hielt, gewöhnlich getragen hatte, und die ihm jetzt mehr
vergnügen zu machen fähien, als alles andre. als
gouverneur phillip ihn einlud, den folgenden mittag bei
ihm zu effen, war er fogleich bereit dazu, und versprach,
sein weib mitzubringen. zugleich wies er auf einen jünge
ling und zwei männer, denen man aexte gegeben hatte,
und fagte, daß er siel ebenfalls mitbringen wollte.
bän älangs weib, ba rang aru, schien älter
zu sein, als er felbst, und hatte schon von ihrem ersten
manne zwei kinder gehabt, die aber beide nicht mehr
lebten. dies war vermutlich die frau, von der
bänälang, als er sich in der niederlassung aufhielt, so oft
gefprochen, und die er seitdem zum weibe genommen hatte.
sie war zweimal von speeren verwundet worden, von
denen der eine ihr durch den schenkel gegangen war.
bän älang mochte sich allerdings wohl darüber
freuen, daß gouverneur phillip das leben nicht
verloren hatte; indeß ist es doch gewiß, daß die eingebornen
bei ihren fehr häufigen streitigkeiten, ihre speere eben
fo leicht werfen und einander damit tödten, wie das
gemeine volk in england sich boxt, und daß sie eben so
wenig an die folgen davon denken.
mau go   ran, der vater des neuholländischen
mädchens, das bei dem geistlichen wohnte, hatte an den
hinterkopf eine fchlimme wunde, und fagte dem
chirurgus, der sie verband, daß sie von einem speere herrührte.
wie es scheint, war über die teilung des oben
erwähnten wallfisches ein streit unter den eingebormen
entstanden, worin verschiedene das leben verloren und dieser
mann seine wunde bekommen hatte. als das mädchen
ihrem vater fagte, daß ein junger mensch in kä ji mei
sie heiraten wollte, erwiederte er ihr sie sollte nicht das
hin gehen; denn die dortigen leute wären mit ihnen in
       

  tagebuch. i9i
streit, und würden speere nach ihnen und auch nach
jedem weißen manne werfen. wenn man sich anders auf
die nachrichten dieses mannes verlaffen kann, so waren
die eingebornen fehr unzufrieden, daß wir so viele leute
nach rofe hill geschickt hatten. gewiß ist es
wenigfens, daß sie sich aus allen gegenden entfernen müssen,
wo unfre kolonisten sich niederlaffen.
. . . da die witterung jetzt fehr trocken war, so brannten
die eingebornen auf dem nördlichen ufer, sydnei
gegenüber, das gras ab, um ratzen und andre tiere zu
fangen, indeß die weiber sich mit dem fischfange beschäft
tigten. so pflegen sie es bei trocknem wetter immer zu
halten.    
bän älang besuchte zwar den gouverneur nicht, ob
er es gleich versprochen hatte; indeß kam er bereitwillig zu
denen von unsern leuten, die er in verschiedenen
gegenden des hafens fah, und wenn sie auch bewaffnet waren.
auch fuhr er in seinem kanot zu dem langen boote, ob er
gleich verschiedne flinten darin bemerkte. er hatte seine
frau bei sich in dem kanot, und gab den leuten im boote
zu verstehen, daß er einen besuch bei dem gouverneur
ablegen wollte. wahrscheinlich hatte die furcht, daß man
ihn festnehmen möchte, ihn bisher davon abgeschreckt. aber,
fo lange nur noch die mindeste wahrscheinlichkeit übrig
blieb, daß er freiwillig kommen würde, wollte gouverneur
phillip ihn nicht zum zweitenmal mit gewalt fest
halten; denn es ließ sich erwarten, daß er bald geneigt sein
würde, einen beträchtlichen teil seiner zeit in
sydnei zuzubringen, wenn er fände, daß er völlig sein
eigner herr wäre und nach belieben gehen oder kommen
könnte.
1 . am 19ten ging der gouverneur phillip nach
rofe hill, und kehrte. abends nach sydnei zurück. das
getreide stand beffer, als es sich erwarten ließ; doch der
boden war von der anhaltenden dürre so aufgeborsten,
daß man den ueberrest des indianischen korns  zea may 

192 artur phillips
 
nicht eher fäen konnte, als bis einiger regen siel. die
witterung war seit den letzten vierzehn tagen öfters trübe
und unbeständig gewesen, auch hatte man zu verschiedenen
zeiten einige regenschauer gehabt; aber sie reichten für
das bedürfniß des bodens nicht hin, und waren
überhaupt nicht so, wie man sie bei der jetzigen jahreszeit
hätte erwarten sollen.  in der nacht von 24sten fing es
an zu regnen, und auch am folgenden tage sielen einige
schauer, durch die man in stand gesetzt ward, den
ueberrest des mays zu säen, und die auch dem weizen und den
küchengewächsen in den gärten sehr zu starten kamen.  
  die säule, welche zur bezeichnung des einganges
in den hafen dienen sollte, war nun fertig. sie steht,
wie wir bereits erwähnt haben, auf einer klippe, eine
kabeltaulänge weit von der südspitze, und ist dreißig
fuß hoch.                    
in der nacht vom 26sten september nahmen fünf
uebeltäter einen kahn von rose hill, kamen damit
nach dem wachtturm, vertauschten ihn daselbst gegen ein
vierruderiges boot, und entflohen in demselben, ohne daß
man sie entdeckte.  ohne zweifel wollten diese leute längs
der küste nach norden fahren, und eine von den
freundfchaftlichen inseln zu erreichen suchen; aber die ausfüh
rung dieses plans ist beinahe unmöglich  , und man
konnke mit vieler wahrscheinlichkeit vermuten, daß sie in we 
nigen tagen umkommen würden.  
als gouverneur phillip zu ende des septembers
mit einer gesellschaft nach rofe hill ging, fahe man
auf einer landspitze einen von den eingebornen. man
fragte ihn, wo bän älang wäre, und er erwiederte 
memilla  zu memill . nun ruderte man nach der
infel dieses rahmens. als man sich dem felsen genähert
    hatte,
   wirklich ist das unternehmen doch einer gesellschaft von ue
beltätern geglückt. edwards reife, beschrieben
von hamilton ze, so


tagebuch. i 93
 
hatte, kam bän älang mit seinem weibe zu dem boote
herunter, ohne die mindeste furcht zu verraten, obgleich
außer ihnen beiden niemand weiter auf der insel war. man
hatte keine fische in dem boote; aber man machte ihnen
mit etwas brot eine freude. gleich nachher fuhren der
gouverneur und seine gesellschaft weiter. aus dem
zutrauen, das bän älang nun auf die fremden fetzte,
vermutete man mit sicherheit, daß er bald, wie gewöhnlich,
nach der kolonie kommen würde. bei des gouverneurs
rückkehr, zwei tage nach dieser zusammenkunft, hatte
bänälang die insel verlaffen. am 6ten oktober ging der
gouverneur abermals nach rofe hill; als er
zurückkehrte, rief bän älang, der mit einigen officieren an dem
nördlichen ufer fand, ihn zu wiederholten malen zu.
der wundarzt, der mit von der gesellschaft war, und in
den er großes vertrauen fetzte, überredete ihn, zu dem
gouverneur herüber zu kommen. bän älang brachte
drei eingeborne in seinem kanot mit, und alle waren mit
den alexten und angelschnüren, die man ihnen zum
gefchenk gab, fehr zufrieden. wie es scheint, hatte bän
älangs weib ihn nicht wollen gehen laffen; und da sie
fand, daß ihre tränen ohne wirkung blieben, so geriet
sie in heftigen zorn, und zerbrach eine sehr schöne
fischgabel. wahrscheinlich würde ihr mann siel bei seiner
rückkehr sehr nachdrücklich dafür gezüchtigt haben; doch der
wundarzt vermittelte die sache noch. er brachte
nehm  lich die eingebornen nach ihrer höhle am nördlichen ufer
zurück, wo sie sich einige zeit lang aufhalten wollten.
bänälang schien fehr zufrieden, und nicht im mindesten
beforgt zu sein, daß man ihn zurückbehalten möchte. als
er wegging, versprach er, mit seinem weibe zu kommen,
was er auch zwei tage nachher wirklich tat. mit ihm
kamen auch seine schwester und zwei männer, denen
bald ein dritter folgte. man gab ihnen bettdecken, nebst
einigen kleidungsstücken, und ließ alle sich an fischen satt
effen; bän älang aber setzte sich mit dem gouverneur
phillip s tagebuch, n

194 artur phillips
 
zu tische, und trank wein und kaffee, wie gewöhnlich.
der gouverneur kaufte von einem der fremden einen
speer, und suchte ihnen zu verstehen zu geben, daß man
ihnen speere, angelschnüre, vögel, oder was sie sonst
brächten, immer abkaufen würde. zugleich versprach er
bänälang einen schild, wofür er einen speer bringen
follte; man glaubte nehmlich, gewöhnung an
tauschhandel wäre das beste mittel, die eingebornen dahin zu
bringen, daß sie sich unter den kolonisten niederließen.  
am folgenden tage kam eine große gesellschaft, um den
schild zu holen, der aber noch nicht fertig war. von
zweien darunter fagte das mädchen, welches bei dem geist,
lichen wohnte  es wären ihre brüder; und sie verschaffte
ihnen von uns zwei alexte, welche das schätzbarsie zu
sein fähienen, was man ihnen geben konnte.
bänälangs begleiter gingen bald wieder weg; er selbst aber
blieb zu tische, und war, als er sich endlich entfernte,
äußerst vergnügt über einen schild, der aus sohlenleder
bestand und mit zinn belegt war, folglich die speere der
eingebornen wahrscheinlich abwehren kann. da es sich
bis gegen abend verzögerte, ehe bänälang an das
weggehen dachte, fo kamen seine frau und seine
schwefer mit zwei männern in ihren kanots, um ihn
abzuholen. allem anscheine nach waren also die eingebornen
völlig mit uns versöhnt, und es ließ sich nicht zweifeln,
daß sie uns fo oft besuchen würden, als wir es wünschten.
einige tage nach diesem besuche kam ein kanot mit
bän älangs schwester und einigen jungen leuten zu
einer von den landspitzen der bucht. das mädchen, das
nun siebzehn monate lang bei der frau des geistlichen
gelebt hatte, ging zu ihnen, und zeigte so großes
verlangen, sie zu begleiten, daß man es ihr bewilligte. am
folgenden tage fah man sie nackend in einem kanot; aber
sie warf einen unterrock über, ehe sie zu dem geistlichen
und einigen andren, ging , die sie besuchten. sie
schien sehr vergnügt, daß sie nun ihre freiheit wieder

tagebuch. 195
batte. der knabe nanbarrei, der mit zu ihr
hingegangen war, wünschte nun, die ganze nacht bei den
eingebornen zu bleiben. man ließ ihn wirklich da; aber am näch
sten morgen kam er wieder zu dem wundarzte zurück, bei
denn er wohnte  und da es ihm nicht allzu wohl gegangen
war, fo schien er eben nicht geneigt, wieder zu seinen
landsleuten zurückzukehren.  
daß seit dem ende des junius fo wenig regen
gefallen war, hatte alle hoffnung zu einer guten ernte, die
man bis zu anfange des septembers mit gutem grunde
erwarten konnte, fast gänzlich vereitelt  . jetzt ließ es
sich wohl zum regen an; aber man fürchtete, er käme
zu spät, als daß er dem getreide viel nützen könnte, ob
er gleich zur erhaltung der wenigen küchengewächse dies
nen konnte, die in den ganz ausgedörrten gärten
fanden. am 14ten und 15ten oktober siel endlich einiger
regen; aber kaum genug, um den boden zu erfrischen.
die eingebornen besuchten nunmehr die niederlass
fung täglich. bä nä lang, der einige tage nicht da
gewesen war, kann am 17ten, früh morgens, nahm aber
nach dem frühstück von dem gouverneur abschied, und
sagte  er würde weit weg gehen, und in drei tagen mit
den beiden jungen männern, die bei ihm waren,
wiederkommen. man hatte grund zu der vermutung, daß er
zu einem gefechte ausziehen wollte.  
die eingebornen dieses landes find freilich weniger
civilisiert, als die bewohner verschiedener benachbarten
infeln, aber dafür auch ehrlicher. sie fuchen felten etwas
zu fehlen; und es ist gewiß, daß sie einen dieb, wenn er
sich ertappen läßt, mit stöcken todt fchlagen.
am 18ten ward dem gouverneur phillip gemeldet,
daß koalbei mit zwei kleinen mädchen und zwei jungen
leuten, die man schon vorher in der kolonie gesehen hatte,
ihn gern sprechen wollte und in der nächsten bucht auf ihn
   die ernte siel indes, wie weiter unten erzählt wird, doch
beffer aus, als man erwartet hatte. s.
m 2

196 artur phillips
wartete. er ging sogleich hin. wie gewöhnlich, war der
um eine axt gebeten, und gab sie auch. koalbei
verfprach nun, daß er den folgenden tag zum effen
wiederkommen wollte.
seit einiger zeit vermißte man einen uebeltäter, und
es ward gemeidet  er wäre von den eingeborenen getödtet
worden. diejenigen, welche nachricht von ihm hätten
geben können, mußten mit ihm gewesen sein, und hatten
folglich, wenn man sie erfuhr, strafe zu erwarten, daß
sie, den erlaffenen befehlen zuwider, aus ihren hütten
weg gegangen waren. es ließ sich also keine sichre. nach
richt über diese sache erhalten, und auch die, welche man
ausschickte, das land einige  englische  meilen rings
umher zu durchsuchen, konnten nichts in erfahrung
bringen. indes hatte man zwei gesellschaften von
eingebornen gesehen, von denen die eine etwa vierzig personen, die
andre aber nur halb so stark war. bald nachher
begegnete bän älang mit sechzehn männern und knaben
einem sergeanten und drei mann, welche man ausgeschickt
hatte, um den vermißten uebeltäter zu fuchen. er drang
fehr in unfre leute, daß sie mit ihm kommen und einen
landsmann von ihm tödten folten, der daran kenntlich
war, daß er ein auge verloren hatte, und von dem man
glaubte, daß er ein anführer des stammes wäre, der in
der gegend von botany bay wohnt. doch da man
dieses verlangen nicht erfüllte, so fetzten die eingebornen
ihren weg fort. koalbei, der mit von der gesellschaft
war, kam, seinem versprechen gemäß, bei dem
gouverneur zu tische; bän älang und verschiedne andre
begleiteten ihn. während der mahlzeit äußerte bänälang 
sein schild wäre fehr gut; er hätte ihn bei einem gefechte
mit dem manne gebraucht, von dem er vor einiger zeit
verwundet worden, und sein speer wäre durch den schild
und die hand seines gegners gedrungen. auch fetzte er
hinzu  die leute, mit denen er gefochten, hätten den mann
getödtet, den wir vermißten. wenn man indes auch an
a
 

tagebuch. 197
nähme, daß dies wahr sei, so ist es doch mehr als bloß
wahrscheinlich, daß ihn die eingebornen bei einem
diebfahle ihrer speere oder ihres gummi s ertappt hatten;
denn dergleichen suchten die uebeltäter sich noch immer zu
verschaffen, und es dann fo lange zu verstecken, bis schiffe
ankamen.
am 18ten oktober kehrte die supply von
batadia zurück, wo sie durch die ungesunde luft einen lieutes
nant, den konstabler des sirius, und verschiedne matrosen
verloren hatte. schiffe, welche zwischen den monaten
april und september von neu süd   wallis nach
batavia fahren, sollten sich füdwärts halten, und
zwifchen neu guinea und dfchilolo durchgehen;
alsdann könnten sie den weg in sieben bis acht wochen, und
vielleicht in noch kürzerer zeit, zurücklegen. die supply
hatte auf ihrer hinreise achtzig, und auf dem rückwege
vier und sechzig tage zugebracht.
am 28sten oktober würden zwei uebeltäter
hingerichtet, weil sie eine hütte bestohlen und einen mann, der
ihnen sein eigentum nicht gutwillig überlaffen wollte,
gefährlich verwundet hatten. jetzt sielen starke regengüsse,
und die witterung hielt einige tage lang so an; aber die
lange dürre hatte fchon einen sehr beträchtlichen teil des
weizens und der gerste vernichtet.   das neuholländische
mädchen, welches aus der niederlaffung weg gegangen
war, kam nach einer abwesenheit von etwa vierzehn
tagen wieder; aber ob es ihr gleich schlecht gegangen zu sein
fchien und ihr freund koalbei sie geschlagen hatte, so
wollte sie doch nicht länger als zwei tage in sydnei
bleiben, und kehrte alsdann zu ihren landsleuten zurück.
es zeigte sich nun, daß gouverneur phillip den
eingebornen gar nicht unrecht tat, wenn er glaubte, sie
behandelten ihre weiber nichts weniger als zärtlich; denn bän
älang hatte seine frau in kurzer zeit zweimal fehr hart
geschlagen, und zwar, so viel man von dem mädchen erfuhr,
ohne eine erhebliche ursache, bei dem allen schien sie ihn
r 3

198 artur phillips.
aber sehr zu lieben, und auch er zeigte große zuneigung zu
ihr, lachte aber jedesmal, wenn man ihm sagte, es wäre
unrecht eine frau zu mißhandeln. er kam jetzt täglich mit
seiner frau, einigen kindern und einem halben dutzend
guter freunde nach der kolonie, und koalbei war
gemeiniglich mit von der gesellschaft.
verschiedene von diesen leuten hatten kurz vorher
einen streit, worin einer von ihnen durch einen speer zwei
gefährliche wunden am kopfe bekam, und zwei andre durch
nexte an kopfe verwundet wurden; aber beide parteien
fchienen ein paar tage nachher wieder so gute freunde zu
fyn, wie jemals.    
es ist schon angemerkt worden, daß die eingebornen
begriffe von einem fünftigen leben haben und an geister
glauben. aus folgenden umstande erhellet
augenscheinlich, daß sie auch zauberei annehmen. bän älangs frau
beklagte sich eines tages über leibschmerzen, ging zu dem
feuer hin, und setzte sich mit ihrem manne nieder. dieser
fchien, ob er sie gleich von zeit zu zeit fehlug, über ihre uns
päßlichkeit sehr unruhig, hauchte in seine hand, um sie zu
wärmen, und legte sie dann auf den leidenden teil. zu
gleich stimmte er einen gefang an, der wahrscheinlich mit
zur sache gehörte. einer von den umstehenden wärmte ein
stück flanell, und legte es der frau auf den leib. nun
brauchte bän älang seine hand nicht mehr zu wärmen;
aber er fuhr fort zu fingen, und hielt dabei seinen mund
immer sehr nahe an den leidenden teil. doch öfters
unterbrach er seinen gesang, um wieder zu hauchen, und dann
erhob er ein geschrei, das wie das bellen eines hundes
klang. zwar hauchte er mehrerennale; aber das bellen
machte er nur einmal bei jeder pause, und fuhr dann in
seinem gefange fort. die frau gab ihm, wenn er mit
hauchen und bellen aufhörte, jedesmal eine kurze
antwort. diese ceremonie hätte vielleicht noch länger
fortgedauert; aber gouverneur phillip ließ den arzt rufen,
und man überredete die frau, ein wenig rhabarbertinktur

tagebuch. i 99
zu nehmen, wodurch siel denn erleichterung bekam und die
ganze sache beendigt ward.
bän älang wohnte jetzt mit seinem weibe und zwei
kindern, die er, wie es fchien, nach dem tode ihrer
eltern adoptiert hatte, in einer hütte, welche auf der
östlichen spitze der bucht für sie errichtet war. sie wurden
öfters von vielen eingebornen besucht, von denen einige
täglich auch zu den baracken kamen. alle waren große
freunde von brot, und fanden nun, wie vorteilhaft es
für siel wäre, die kolonisten zu besuchen.
man hatte bisher in sydnei geglaubt, daß nur
die mannspersonen unter den eingebornen die sitte
hätten, sich einen vorderzahn auszuziehen; aber jetzt
bemerkte man eine frau, die eben daffelbe getan, und noch
zwei andre frauen, die sich den nasenknorpel durchbohrt
hatten. eine von ihnen war baran gar u, die nun in
der gesellschaft ihres mannes unfre niederlaffung täglich
besuchte; sie schien sich viel auf ihren putz zu gute zu
tun, wenn sie ihre nafe bisweilen mit einem kleinen
knochen oder einem stückchen holz verzieren konnte. diese
frau ist fehr schlank, und außerordentlich gut gewachsen.
auch ihre gesichtszüge find gut. sie geht völlig nackend;
aber sie hat in ihrem wesen so etwas unschuldiges, daß
ihr kleider fast nicht nötig fcheinen.
diese leute zieren, oder, um richtiger zu sprechen,
entstellen sich fehr häufig mit breiten weißen streifen
unter den augen und an den brüsten; sie scheinen aber, außer
dem verlangen sich schön zu zeigen, noch einen andren,
bis jetzt unbekannten bewegungsgrund zu haben, weshalb
sie sich auf diese art putzen. auch einer roten erde
bedienen sie sich in gleicher absicht, und bemahlen sich damit
gemeiniglich um die nase und unter den augen.

2, oo artur phillips
drittes kapitel.
beschreibung einiger früchte.   sitten der eingebornen.  
streitigkeiten mit ihnen.   ankunft eines schiffes von
batavia,      
 
z anfange des novembers kam mit dem neumonde
ein gewitter, das einige stunden währte; auch siel eine
kurze zeit regen, dessen man noch immer sehr bedurfte.
jetzt waren verschiedne einheimische früchte reif. die,
welche kapitain cook, wie man glaubte, die
neuholländische kirche genannt hat, heißt bei den eingebornen
mizu bure  mizooboore . sie ist unfähmackhaft, und wer
nig von einer andren ähnlichen, aber etwas kleineren
frucht verschieden. beide findet man in großer menge;
auch giebt es noch eine dritte art, die sich in ansehen und
geschmack nur wenig von ihnen unterscheidet. obgleich
die so eben erwähnten früchte weder an gestalt noch an
geschmack sehr von einander abweichen, so find doch  
was in der tat merkwürdig ist   die bäume, auf der
nen sie wachsen, von fehr verschiedener art. diese früchte
oder beeren werden, da sie so unschumackhaft sind, von unfren
kolonisten wenig geachtet; das ist aber nicht der fall mit
einer säuerlichen beere, welche auf einen baume wächst,
deffen blätter dem pfriemenkraut ähnlich sind. die säure
dieser frucht ist, auch wenn sie ihre reife erlange hat, fehr
stark und vielleicht die reinste in der welt. sie schmeckt
angenehm, und gouverneur phillip fand sie auf einer
reife bei heißem wetter besonders so. der wundarzt
schätzte sie fehr als ein mittel gegen den scharbock; und
mit einer guten quantität zucker giebt sie vortreffliche
torten und gallerte. noch eine andre frucht hat, wenn
sie reif ist, eine durchsichtige rote farbe, und die figur
eines herzens. sie schmeckt angenehm, und läßt etwas

tagebuch. 2oii
adstringierendes im munde zurück. ungesund kann sie
gewiß nicht sein; denn die kolonisten haben bisweilen
große quantitäten davon gegessen, ohne daß es ihnen im
mindesten geschadet hat.
es giebt hier auch eine nuß, die bei denen, welche sie
ohne zubereitung genoffen, fehr üble folgen verursachte.
die eingebornen weichen den kern, den sie aus seiner
harten schale heraus nehmen, sieben bis acht tage lang
täglich in frischem waffer ein, und rösten sie als dann in
heißer asche. er schmeckt beinahe fo gut wie kastanien.
burang, das neuholländische mädchen, welches
sich bei dem geistlichen aufgehalten hatte, kehrte, nachdem
sie eine woche lang weg gewesen war, wieder zu ihm
zurück. einige officier hatten eine fahrt den hafen
hinunter gemacht, und das mädchen freuete sich sehr, daß sie
diese gelegenheit benutzen konnte, von der gesellschaft, bei
der sie sich befand, weg zu kommen. nach ihrer eignen
erzählung, war sie bei dem jungen manne gewesen, den sie
zu heiraten wünschte, und hatte drei tage mit ihm gelebt.
aber ein andres weib von ihm, fuhr sie fort, wäre
eiferfüchtig, und hätte sie geschlagen. wirklich fah man
augenfcheinliche merkmahle hiervon an ihrem kopf, der so
befchädigt war, daß der wundarzt die kur übernehmen
mußte. für diese unfreundliche behandlung hatte, wie es
fchien, ihr geliebter wieder seine frau geschlagen.
ueberhaupt fehlte es uns jetzt nicht an gelegenheiten, zu sehen,
daß die weiber hier zu lande fehr rauh behandelt werden.
koalbei brachte, als er den gouverneur besuchte, seine
frau mit; und diese hatte, ob sie gleich hoch schwanger
war und, wie es schien, in wenigen tagen entbunden
werden mußte, verschiedene wunden am kopfe, von denen sie
fagte, daß ihr mann siel kurz vorher verursacht hätte. er
seiner seits fchien sich darüber zu freuen, daß sie diese
merkmahle aufweisen konnte, und suchte dem gouverneur
verständlich zu machen, daß er siel mit einem hölzernen
schwerte geschlagen hätte.
  n 5

2o2 artur phillips
a
früh morgens, am 13ten november, kamen sechzehn
eingeborne zu der niederlaffung. man verteilte einige
fische unter sie; nun zündeten sie sich in des gouverneurs
hof ein feuer an, und fetzten sich dabei nieder, um in sehr
guter laune zu frühstücken. die, welche noch nicht bei
uns gewesen waren, schienen sich über alles neue, was sie
rings umher sahen, fehr zu freuen. unter ihnen befand
sich auch eine frau, deren haut, wenn man den schmutz
und rauch abwusch, eine helle kupferfarbe hatte. ihre
gesichtszüge waren angenehm und von der beschaffenheit,
daß man sie, wenn sie in irgend einer europäischen
kolonie gewesen wäre, gewiß für eine jüdische mulattin
angefehen hätte. bänälang, der mit einer gesellschaft zwei
tage in der botany bay gewesen war, kam ebenfalls
mit diesen leuten, und hatte auch seine frau bei sich. sie
schien sich sehr übel zu befinden, und an ihrem kopfe war
eine ganz frische wunde, welche sie, wie ihr mann dem
gouverneur zu verstehen gab, sich dadurch zugezogen, daß
sie eine fischgabel und einen wurfstock zerbrochen hatte.
was der gouverneur ihm hierüber fagte, machte auf ihn
keinen eindruck. er blieb immer dabei  sie wäre schlimm,
und deshalb hätte er sie geschlagen. auch konnte man nicht
erfahren, was die frau bewogen hatte, etwas zu tun, wo
von sie voraus wissen mußte, daß eine harte züchtigung
darauf folgen würde; denn bän älang verstand
entweder die fragen nicht, die man an ihn tat, oder wollte sie
nicht beantworten.   als die eingebornen ihr frühstück
verzehrt hatten, gingen sie alle nach dem hospital, um den
reibern die köpfe verbinden zu laffen. außer bänäs
langs weibe, war nehmlich auch noch eine andre, frem
de, da, die einen so heftigen schlag auf den kopf
bekommen hatte, daß die hirnschale ganz bloß lag. als das
rerhin den geschehen war, kehrten die meisten zurück, und
setzten sich auf dem hof hinter des gouverneurs hause;
b änälang aber ging, wie gewöhnlich, in das haus
hinein, und setzte sich bei dem gouverneur, der gerade schrieb,

tagebuch.   203
nieder. wie es schien, war er sehr übler laune, und sagte
öfters  er wollte weg gehen, um eine frau mit der axt
 die er in der hand hielt  zu schlagen. es war
unmöglich, ihn zu dem versprechen zu bereden, daß er dies nicht
tun wollte; und nach einiger zeit stand er auf, wobei er
äußerte  er könne nicht mit dem gouverneur effen, da er
die frau fchlagen müßte. nun drang der gouverneur
darauf, daß er mit gehen wollte. hiergegen machte bän
älang keine einwendungen, ob ihm gleich angedeutet ward,
man würde nicht zugeben, daß er irgend eine frau schlüge;
und nun gingen siel zu seiner hütte auf der landspitze. der
gouverneur nahm den sergeanten mit, der die ordonanz
bei ihm hatte, und auch der oberrichter  judge advocate 
gesellte sich zu ihm.    
obgleich bä nälang öfters gefagt hatte, daß er
die frau tödten wollte, so konnte man doch nicht glauben,
daß er wirklich diese absicht hätte; auch meinte man, es
würde nicht viele mühe kosten, ihn zu verhindern, daß er
sie nicht einmal schlagen könnte. weil man indes doch
befürchtete, daß er ihr einen schlag mit der axt beibringen
möchte, der ganz gewiß tödtlich gewesen wäre, foward ihm
diese, noch ehe man die hütte erreichte, abgenommen. da
er sie, wie es fchien, nur sehr ungern fahren ließ, so gab
ihn der gouverneur sein rohr. aber seine ausdrücke und
seine miene erregten bald die besorgniß, daß man ihm auch
nicht einmal dieses anvertrauen dürfte; und es ward ihun
daher ebenfalls wieder abgenommen.
als sie zu der hütte kamen, fanden sie fünf männer,
zwei jünglinge, im gleichen verschiedene weiber und
kinder. einige von diesen leuten saßen vor der tür der
hütte in grafe. der gouverneur hatte immer ein
wachseines auge auf bänä lang, um den gegenstand von
deffen rache, den er zu beschützen willens war, ausfindig
zu machen; aber dennoch sah dieser wütende wilde die
gelegenheit ab, ein hölzernes schwert zu ergreifen, und
fehlug damit ein junges mädchen, die entweder fchlief,

2 o4 artur phillips
oder, als sie ihn kommen gesehen, das gesicht bedeckt
hatte, auf den kopf. er wiederholte auch den schlag, ehe
man ihm das schwert aus den händen winden konnte, und
dann ergriff er eine art, die man ihm aber gleichfalls
wegnahm.  
vorstellungen wären jetzt bei ihm übel angebracht
gewesen. die wilde wut, in die er geriet, als man ihn
von dem mädchen wegriß, das finnlos da lag, läßt sich
nicht beschreiben. er hatte indessen ein andres hölzernes
schwert ergriffen; aber der oberrichter und der sergeant
hielten ihn. als man auf der supply bemerkte, was
vorging, kamen der lieutenant ball und der wundarzt
des hospitals bewaffnet herbei, und das arme mädchen
whard in das boot genommen, ohne daß die eingebornen
sich im mindesten dagegen fetzten. uebrigens griffen diese,
fobald sie sahen, daß der gouverneur phillip und seine
gesellschaft sich in den streit mengten, augenblicklich
zu den waffen, und einer von ihnen drang zu
wiederholten malen darauf, daß man bän älang die axt und
das schwert wieder geben sollte.  
niemand von diesen leuten, weder männer noch
weiber  die beiden jünglinge ausgenommen, welche fehr
erfchrocken zu sein schienen , zeigte die mindeste unruhe über
das schicksal des mädchens, ob siel gleich wissen mußten,
daß bän älang sie tödten wollte; ja, die männer
bewaffneten sich gewiß in der absicht, ihn zu verteidigen.
als das boot mit dem mädchen abgefahren war,
kehrte unfre gesellschaft zu dem hause des gouverneurs
zurück; und mehrere eingeborne, teils männer, teils
knaben, unter andren auch bän älang, gingen mit
ihnen. einige zeit nachher, als die wut des letzteren sich
einigermaßen legte, gab der gouverneur ihm zu verstehen 
er wäre äußerst böse darüber, daß er ein mädchen zu
tödten gesucht hätte. auch bemühete er sich, ihn durch
drohungen von seinen vorfalze abzubringen, und fagte ihm
daher  wenn er sie tödtete, oder sie auch nur wieder fchlüge, fo

tagebuch. 225
sollte es ihm das leben kosten. aber drohungen taten
nicht mehr wirkung, als bitten; und alle antworten,
die bän älang gab, zeigten, daß er sich für sehr
beleidigt hielt, weil man ihm das opfer einer rache entrissen
hatte. er fagte  das mädchen gehöre ihm; ihr vater
sei der mann, der ihn über dem auge verwundet habe;
ihr ganzer stamm tauge nichts; und der gouverneur
folle fehen, daß er sie gewiß noch tödten werde. als der
oberrichter ihm fagte  wenn er das mädchen umbrächte,
würde der gouverneur ihn tödten; zeigte bän älang mit
dem finger auf die teile des kopfes, der brust und der
arme, wo er sie verwunden wollte, ehe er ihr den kopf
abhiebe. mit diesem vorfalze ging er weg. das
mädchen ward abends von der supply nach des gouverneurs
hause gebracht. hier wünschte denn ein junger mann,
der bei bä nälang lebte, bei ihr bleiben zu können; und
aus der zärtlichkeit, die er ihr nunmehr, da ihr seind
nicht mehr da war, bezeigte, schloß man, er müßte ihr
gatte sein, ob er gleich, als ihr leben in gefahr fand,
es nicht gewagt hatte, den mund zu öffnen, oder nur eine
unzufriedene miene zu machen.
verschiedne eingeborne kamen nunmehr, das
mädchen zu besuchen, und alle  ihr vermutlicher mann
ausgenommen  schienen sehr zu wünschen, daß sie wieder nach
der hütte zurückkehren möchte, ob sie gleich wifen
mußten, daß sie ermordet werden würde; und   was sich nun
gar nicht erklären läßt   das mädchen felbst schien gern
dahin gehen zu wollen.  
nach einer abwesenheit von zwei tagen kam bän
älang, wie es fchien in guter laune, wieder zu dem hause
des gouverneurs, und fagte  er wollte das mädchen nicht
fchlagen. zugleich gab er aber zu verstehen, daß er seine
frau wieder geschlagen, und dagegen mit einer keule
einen fehr starken schlag auf die schulter bekommen hätte.
nun fagte ihm der gouverneur  er möchte nach dem hof
pitale gehen, um sich daselbst die schulter, und seinem

2 o6 artur phillips
weibe den kopf verbinden zu laffen; aber er weigerte sich;
und sagte  white  der wundarzt  würde ihn erschießen;
er wagte es auch nicht, in dem für ihn erbaueten hause
zu schlafen, da der wundarzt ihn bei nacht gewiß erschöfe
fe. dies äußerte er nicht ohne viele drohungen; und
während defen ging er zweimal hinaus, um einen speer zu
holen, den er auf verlangen des gouverneurs in einem
hinteren zimmer hatte ablegen müffen. er wollte damit
zeigen, daß er sich gar nicht fürchtete, und daß er von den
speere gebrauch machen würde, wenn er den wundarzt
fähe. indes machte der gouverneur ihm bald begreiflich,
daß man ihn nicht erschießen werde, wenn er nicht das
mädchen tödte, oder speere auf die weißen männer
werfe. sobald bänälang überzeugt war, daß der
wundarzt noch sein freund wäre, wollte er zu ihm gehen,
um sich und seine frau verbinden zu laffen; da aber der
gouverneur bei ihrer ersten zusammenkunft gegenwärtig
zu sein wünschte, so ließ er den wundarzt rufen.
bänälang empfing ihn wie gewöhnlich, gab ihm etwas von
dem ab, was er gerade aß, und ging dann nach dem
hofpitale, von da aber nach dem hause des wundarztes.
als er hier das mädchen fand, gegen die er erst kürzlich
so viele erbitterung gezeigt hatte, nahm er sie bei der hand,
und sprach sehr freundschaftlich mit ihr; aber durch diese
aufmerksamkeit ward sein weib fo erbittert, und kam in
solche wut, daß die gerade anwesenden personen sie nur
mit mühe abhalten konnten, den mädchen mit einer
keule, welche sie in dieser absicht einem von den männern
weggenommen hatte, einen schlag auf den kopf zu geben,
auch fchien ihr mann nicht geneigt, sie daran zu
verhindern, bis er dazu aufgefordert ward; und nun fehlug er
sie denn mit der flachen hand derb ins gesicht. hierauf
ging das weib heulend und wütend nach des gouverneurs
haufe, wohin man das mädchen mehrerer sicherheit
wegen brachte, und ward dabei von verschiedenen männern
begleitet. der gouverneur hatte befohlen, daß man das

tagebuch, 207
mädchen in die kammer seiner magd bringen sollte.
hiermit fchien bän älang zufrieden; nur bat er, man
möchte den jungen mann, der in dem haufe des wundarztes
bei ihr geblieben war, auch hier bei ihr bleiben laffen.
während der zeit war ein weib fehr laut, und stieß viele
drohungen aus. sie hatte die speere ihres mannes
ergriffen, faß darauf, und gab sie einem soldaten, dem der
gouverneur befohlen hatte, siel ihr weg zu nehmen,
fchlechterdings nicht eher, als bis er gewalt brauchte. als sie
endlich in der hand des soldaten waren, forderte bär
nälang sie von ihm, und fagte, er wollte sie dem
gouverneur überliefern. das tat er auch wirklich, sobald
er sie hatte, und zugleich gab er dem gouverneur durch
zeichen zu verstehen, er möchte sie in sein haus bringen
laffen. dieses benehmen, zu eben der zeit, da eine wache
im hofe aufzog, und da bän älang seinen landsleuten
sagte, daß die soldaten feuern würden, zeigte deutlich,
daß er einiges vertrauen in den gouverneur fetzte, ob er
schon zugleich fehr heftig war, und große luft zu haben
fchien, seine keule gegen die, welche ihn nicht in das haus
hinein laffen wollten, zu gebrauchen. einer von den
eingebornen, sein gewöhnlicher gesellschafter, schien entschlos
fen, ihn in jedem versuche, den er etwa zu machen lust
hätte, zu unterstützen. aber nun gab man ihnen zu
verstehen  wenn sie einen von den soldaten schlügen, fo
würde es ihnen das leben kosten. sogleich befahl gouverneur
phillip auch, alle aus dem hofe zu treiben,
ausgenommen bän älang und den jungen mann, von dem dieser
gewünscht hatte, daß er bei dem jungen mädchen bleiben
möchte. bän älang s frau mußte sich mit den übrigen
entfernen; aber das hinderte ihren mann nicht, zum effen
zu bleiben und sich so zu betragen, als ob gar nichts
vorgefallen wäre. abends, als er weg gehen wollte, siel noch
ein auftritt vor, der fehr unerwartet kam. der junge
mann, der so sehr gewünscht hatte, bei dem mädchen zu
bleiben, wollte nun ebenfalls fort, und auch das mädchen

208 artur phillips
schrie, und drang mit gewalt aus dem zimmer, um mit
bäna läng zu gehen. man brachte sie wieder zurück,
und sagte ihr  wenn sie weg ginge, so würde sie geschlagen
werden; aber bänälangfagte, das würde er nicht tun;
auch wäre ein weib nicht mehr auf sie böse. der junge
mann seiner seits drang fehr in den gouverneur, er möchte
sie gehen laffen, und versicherte  barangaru würde dem
mädchen nichts zu leide tun; sie hätte nun keinen zorn
mehr, und wäre jetzt recht gut.
da die nachricht, daß barangar u s zorn sich
gänzlich gelegt habe, nur von einem knaben gebracht sein
konnte, der nachmittags wieder nach dem hause
gekommen war; so hatte der gouverneur nicht die mindeste nei   
gung, das mädchen weggehen zu laffen. aber es war
unmöglich siel zurückzuhalten, wenn man sie nicht einsperrte;
und überdies versprach bänälang mit einer fo ehrlichen
miene, siel follte nicht geschlagen werden, daß sie endlich
entlaffen ward. sobald nun das mädchen zur tür
hinaus war, lief sie auf bänälangs hütte zu, ohne auf
ihre begleiter zu warten.    
gouverneur phillip seiner seits war überzeugt,
daß bän älang wort halten würde; aber sonst glaubte
jedermann, sie würde aufgeopfert werden  und da man
abends eine beträchtliche anzahl eingeborner um die hütte
fah, fo veranlaßte dies fchon allerlei erzählungen. doch
am nächsten tage kam bänä lang zum mittagseffen,
und fagte   er hätte das mädchen zu ihrem vater
gefchickt; was auch nachher von andren bestätigt ward.
wie bän lang das mädchen in seine gewalt
bekommen hatte, konnte man nicht erfahren; doch wie es schien,
war es eben das mädchen, das er aufsuchte, als er von
der kolonie entlief. sie schien ungefähr funfzehn jahr
alt zu sein. als sie weg ging, befanden sich ihre wunden
in einem ziemlich guten zustande. zum glück für sie, war
das erste, was bän älang, als er sie fchlagen wollte,
in die hände bekam, ein knabenschwert von sehr leichtem
holze.

tagebuch.   209
           
holze. uebrigens bekümmern sich diese leute um alle
wunden nicht viel; und felbst bei solchen, die in den
augen eines arztes gefährlich find, geben sie sich, wie es
fcheint, nicht einmal die mühe, sie zu schließen und rein
zu erhalten  was denn beweist, daß ihr körper vortrefflich
beschaffen sein muß   .  
da gouverneur phillip nach rofe hill gehen
wollte, so erbot sich bän älang, ihn zu begleiten. sie
machten sich dem gemäß auf den weg, und hielten, bei der
landspitze an, um barangaru mit ins boot zu neh
men; doch sie weigerte sich, und beredete auch ihren mann,
nicht mitzugehen. als der gouverneur nach sydnei
zurückkam, erfuhr er, daß diese leute den verlust eines
bruders beklagten, den einer von den kamme rag als
getödtet hatte. die weiber heulten, wie gewöhnlich;
aber ihr schmerz währte nicht lange, und bän älang
frühstückte mit einigen officieren, die, als siel das
gefchrei der weiber gehört, nach der hütte gegangen waren,
um sich nach der ursache davon zu erkundigen. als sie
den hafen hinunter fuhren, um nach einem, dem
hospitale gehörigen und mit fünf uebeltätern verloren
gegangenen boote zu sehen, wünschte er, daß man ihn am
nördlichen ufer ans land fetzen möchte, und zwar, wie man
vermuutete, in der absicht, alle seine freunde zusammen
   diese ganze, etwas allzu umständliche erzählung giebt verschie
dene resultate, deren aufstellung den lesern hoffentlich nicht
unangenehm sein wird. 1  bei allen rohen nationen, von der
ren sitten wir einige nachricht haben, werden die weiber
hart behandelt. je mehr sich ein volk über die niedrigste
stufe der rohheit und barbarei erhoben hat, desto besser
geht es mit den weibern um; ja, bei einigen völkern kann
man sogar bemerken, daß die weiber viel zur verminderung
der barbarei und der rohen sitten beigetragen haben.  m.
vergl. j. r. for tes. bemerkungen e. s. 362 u. f 
2  merkwürdig ist der umstand, daß die rohen neuholländer
sogar glaubten, jeder von ihnen müsse das recht haben, die
weiber despotisch zu behandeln, und daß sie dem beistanden,
den man in der ausübung dieses rechtes, oder vielmehr die
fes mißbrauches, schulen wollte. endlich 3  sieht man hier
aufs neue, daß der wilde mut eines volkes fast immer mit
seinem mangel an kultur in verhältniß steht,  
o
philip s tagebuch.
n

2, iq artur phillips
zu rufen und den tod seines bruders zu rächen. indes
fah man ihn bald nachher mit einigen kammer agals,
welche die jetzt reifen wilden früchte einsammelten; man
mußte ihn also falsch verstanden haben, wenn man glaubte,
daß es eine absicht wäre, mit jenen leuten zu fechten. es
läßt sich übrigens nicht erklären, weshalb er so häufig bei
einem stamme war, von dem er immer macht heilig sprach,
und von dem er wünschte, daß der gouverneur ihn
gänziich ausrotten möchte. eben so rätfelhaft blieb es, daß
ein mann, der zu dem stamme an der botany bay
gehörte, nun länger als vierzehn tage in bänälangs
hütte geschlafen hatte, obgleich dieser sagte  es wäre ein
fchlechter mann und sein seind.    
die gesellschaft, welche das boot aufsuchte, fand
den wrack desselben und den leichnam eines von den darin
gewesenen männern. da man das boot bei starkem
winde unter segel gesehen hatte, fo läßt sich vermuten,
daß es, weil der darin ausgeschickte mann es nicht zu
regieren verstand, gegen die felsen getrieben worden war.
verschiedene eingeborne halfen unseren leuten, die ruder
und andere gegen die seifen getriebene sachen retten.
koalbei, der gerade an ort und stelle war, zeigte sich
bei dieser gelegenheit besonders tätig, da er das
fischernetz rettete, welches sich zwischen den felsen verwickelt
hatte. für diesen dienst wurden alle mit bettdecken und
einigen kleidungsstücken belohnt; aber so gut man diese
leute auch kleiden mag   immer kommen sie am nächsten
tage nackend wieder. von allen den kleidungsstücken
und den vielen andren sachen, die bänä lang geschenkt
worden waren, hatte er nur noch sehr wenig in besitz.
sein schild und seine meisten kleider waren, wie er selbst
erzählte, fehr weit weg; ob er sie aber verloren oder
verfchenkt hatte, blieb ungewiß.
am 21sten november, abends, kam bän älang
mit seinem weibe nach sydnei, und bat um
erlaubniß, in gouverneur phillips hause zu schlafen, da sich

tagebuch. 211
zu tubau gule  tubow gule    der landspitze, wo
seine hütte war   eine große menge seiner landsleute
befanden. er erzählte dem gouverneur  die
kammerag als hätten seinen freund oder verwandten
getödtet; wir wissen nehmlich nicht gewiß, ob die wörter in
ihrer sprache, von denen wir bisher glaubten, daß sie
vater und bruder bedeuteten, auch wirklich diesen sinn
haben. ferner sagte er  sie hätten den leichnam verbrannt;
und schien das fehr zu beklagen. als man ihm
erwiederte  der gouverneur würde die soldaten abschicken, um
sie bestrafen zu laffen; drang er fehr darauf, man möchte
sie tödten. wirklich hatte er von dem ersten tage an, da
er sich verständlich machen konnte, das verlangen
geäußert, daß alle kammer ag als getödtet werden
möchten. daß man verschiedenes bemerkte, was mit diesem
verlangen in widerspruch zu stehen schien, ist schon
erwähnt worden.
nach dem abendessen begab sich bänälang mit
seiner frau in ein hinteres zimmer, und war äußerst dafür
besorgt, daß der gouverneur ja die tür verschließen und
den schlüffel in eine tasche stecken möchte. dies macht
es wahrscheinlich, daß er sich diesen abend aus andren
ursachen, als weil in seiner eignen wohnung eine menge
leute waren, zum schlafen in des gouverneurs haufe
einfand. als beide gäste sich wieder weg begaben, ging
das mädchen, das bei dem geistlichen wohnte, mit ihnen,
und schlief in ihrer hütte. wahrscheinlich würde sie auch
nicht eher wieder gekommen sein, als bis sie der hunger
dazu genötigt, oder bis sie eine tracht schläge
bekommen hätte; aber da man sie am nächsten morgen in einem
kanot fischen fah, fo kehrte sie bereitwillig mit der person
zurück, die man ausgeschickt hatte, um nach ihr zu sehen.
viele kleine bäche in verschiedenen teilen des
hafens waren nun vertrocknet. auch in sydnei war der
strom jetzt klein; doch hatte er waffer genug zum
gebrauch der kolonie, und man durfte nicht befürchten,
o 2

2i2 artur phillips
daß es jemals daran fehlen würde. in rolfe  hill
können die kolonisten in diesem stück ebenfalls unbesorgt sein.
zwar hat das waffer, wenn der bach bei dürrem wetter
klein ist, von den vielen hinein gefallenen abgestorbenen
stämmen einen etwas unangenehmen geschmack; aber
das läßt sich in der folge verhüten. uebrigens wird es
auch nötig sein, künftig einmal einen damm durch
den kleinen strom  creek  zu ziehen, um zu
verhüten, daß das waffer am untern teile desselben bei der
flut nicht falzig werden kann; und wenn dies geschehen
ist, so wird es nicht fchwer halten, einen kanal hinter
denen häusern vorbei zu führen, die von dem strom, am
weitfen entfernt sind.
am 25sten november ward in rofe  hill ein neues
magazin, woran man seit einiger zeit gebauet hatte,
unter dach gebracht, und sogleich fing man nun an, eine
baracke von eben der größe  100 fuß lang, 24. fuß6
zoll breit  zu bauen. zu ende des monats ward die
witterung etwas untät, und es kamen häufige regengüsse.
an 3ten december hatten wir den ganzen tag regen, der
auch noch in der nacht fortdauerte.   die meiste gerste
war nun reif, und man fing an sie einzubringen.  
gouverneur phillip hatte vor kurzem befohlen,
daß ihm in rof e hill eine kleine hütte erbauet
werden follte, und war nun willens, auf einige tage
dortin zu gehen. mehrere eingeborne, unter andern auch
bän älang und koalbei, äußerten verlangen, ihn
zu begleiten. der gouverneur ging mit dreien von ihnen
in das boot. bän älang ward, als er seinen
regenmantel holen wollte, von seinem weibe zurückgehalten;
indeß zeigte er sich, als das boot fo eben aus der bucht
herauskam, auf den felfen, und stieg, ungeachtet ihrer
drohungen, hinein. aber, so wie das boot abfuhr,
ging sie in ihr ganz neues kanot, durchstieß mit den ruf
dern den boden, warf sie ins waffer, und lief dann nach
ihrer hütte, wahrscheinlich um noch mehr schaden
anzu
 
 
tagebuch. 2, i
richten. ihr mann hatte sich bemühet sie zu besänftigen
und ihr mehrere male versprochen, daß er nicht länger
als eine nacht abwesend sein wollte. da sich vermuten
ließ, daß er lieber zurückbleiben würde, ob er gleich, wie
es schien, nicht gern bitten wollte, daß man ihn ans land
fetzen möchte; fo bot man es ihm an, fing die ruder wies
der auf, welche seine frau weggeworfen hatte, und brach
te ihn dann ans ufer. der gouverneur fuhr nunmehr
mit koalbei und zwei andern eingebornen weiter nach
rofe hill. keiner von diesen hatte während des
gan  zen zwistes den mund geöffnet; überhaupt sah man nie,
daß die eingebornen sich in irgend etwas mischten, daß
sie nicht unmittelbar anging  . alle drei fchliefen diese
nacht zu rofe hill. sie wurden fehr reichlich gespeist;
aber dennoch äußerten siel den andern morgen großes
verlangen zurückzukehren. nun schickte der gouverneur das
boot mit ihnen hinunter. er erwartete, bei dessen
rückkehr zu erfahren, daß frau baranga ru wegen eines
blutigen kopfes unter den händen des wundarztes wäre;
aber zu einer großen verwunderung kam sie mit ihrem
manne am nächsten morgen in dem boote, und der
letztere fagte, daß er siel nicht geschlagen hätte. ob ihn
unfre häufigen vorstellungen oder fonst etwas davon
abgehalten haben mochte, konnten wir nicht erfähren; genug,
sie hatten sich beide versöhnt, und aßen mittags bei dem
gouverneur in sehr guter laune. alles was sie
wünsch ten, ward ihnen gegeben, und sie bekamen sowohl fische
als baggarays   . aber nach tische wollte die dame
wieder weggehen, und bänälang fagte  , sie würde
weinen, wenn man es ihr nicht erlaubte. so mußte
denn der gouverneur noch fpät nachmittags das boot
mit ihnen fortschicken. es ist in der tat ein
merkwürdiger umstand, daß keiner von den eingebornen sich gern in
   doch wird oben  s. 204  eine ausnahme hiervon erzählt. f.
   das wort wird im original nicht erklärt. bedeutet es
etwa die kanguru ratze  s.
  o 3

21artur phillips
rose hill aufhält  wahrscheinlich weil man sich dort
nur selten fische verschaffen kann  aeräbann und
bänälangfchienen beide, als sie bei dem gouverneur
phillip lebten, nur wider willen dahin zu gehen; und kaum
waren sie einen tag dort, so drangen sie schon
unaufhörlich in den gouverneur, daß er nach sydnei zurückkehr
iren möchte.     ,     . . . . .    
als gouverneur phillip am 11ten december von
rofe hill zurückkam, erfuhr er, sein jäger wäre mit
einem speer so gefährlich verwundet, daß man nur
wenige hoffnung hätte, sein leben zu erhalten. wie man
erfuhr, hatte er sich nebst drei andren, unter denen auch ein
sergeant war, bei einer streiferei in der benachbarten
gegend, als die hitze drückend wurde, in einer von
baumzweigen gemachten hütte zum schlafen niedergelegt. einer
von ihnen wachte, und hörte in den büschen ein geräusch,
das er irgend einem tiere zuschrieb; aber als sie aus der
hütte hervor traten, sprangen vier eingeborne in den
gebüfchen auf, und liefen davon. der jäger glaubte, einer
von ihnen wäre schon in sydnei gewesen, weil er
barbiert und sein haar beschnitten zu sein schien. nun folgte
er ihnen ohne seine flinte nach, obgleich die bestimmtesten
befehle erheilt waren, daß niemand unbewaffnet zu den
eingebornen gehen sollte. er rief ihnen zu  sie folten still
stehen, er würde ihnen etwas brot geben; und da er
bemerkte, daß einer von denen, die ihm aus der hütte
nachfolgten, eine flinte in der hand hatte, so bat er ihn, sie
niederzulegen, und setzte hinzu  die eingebornen würden
ihm gewiß nichts zu leide tun. der jäger war izt
vierzig bis funfzig schritt vor seinen begleitern vorauf, und
nicht über zehn schritt von einem der eingebornen. die
fer blieb nunmehr stein, trat auf einem an der erde
liegenden stamm von einem abgebrannten baume, und fah
sich nach denen um, die sich ihm näherten. sobald er fand,
daß sie unbewaffnet waren, legte er seinen speer an den
wurfstock, und schleuderte ihn auf den mann ab, der zu

tagebuch. 215
nächst bei ihm war. der speer drang in die linke seite
des mannes, und durch den untern lungenflügel. er war
mit widerhaken versehen, und konnte folglich nicht
eherherausgezogen werden, als bis eiterung. stattfand.
unmittelbar nachher, als der eingeborne den speer geworfen hatte,
entfloh er, und kam dem manne, der ihn verfolgte, bald
aus dem gesichte. da unsere leute sich bei diesem vorfalle
eilf  englische  meilen weit von sydnei befanden, fo
konnte der unglückliche jäger nur mit großer mühe und
fehr entkräftet dahin zurückgebracht werden. er war ein
katolik; aber als er in das hospital kam, verlangte er, daß
man den geistlichen rufen möchte. diesem gestand er
denn, daß er ein böser mensch gewesen wäre; zugleich
erklärte er aber  er hätte nie einen eingebornen getödtet
oder verwundet, einen einzigen ausgenommen; auf diesen
habe er, als derselbe einen speer nach ihm geworfen, seine
mit kleinem schrot geladene flinte abgefeuert und ihn
vielleicht verwundet. diese erklärung des mannes,  zur
eben der zeit, wo er den wundarzt bat, er möchte den
speer nicht eher herausziehen, als bis er gott um
verzeihung gebeten hätte,  und das zeugniß seiner begleiter,
ließen nicht daran zweifeln, daß der eingeborne den
vorteil, unbewaffnete kolonisten anzutreffen, benutzt und den
jäger ohne alle anreizung verwundet hatte.
  es war den eingebornen öfters gesagt worden, daß
man eine menge von ihnen tödten würde, wenn sie
fortführen. speere zu werfen; und sowohl bän älang, als
das mädchen, welches bei dem geistlichen wohnte, hatte
zu wiederholten malen gesagt, daß die stämme an der
botany bay und in den inneren gegenden unweit
der spitze des hafens, die weißen männer immer
tödteten. aber da sie meistens ganz augenscheinlich auf
irgend eine art von unfren kolonisten gereizt worden
waren, fo wollte gouverneur phillip nicht gern zu dem
aeußersten fchreiten, wenn es anders möglich wäre, es zu
vermeiden. ganz neuerlich hatten viele eingeborene die
d4

2i6 artur phillips  
kolonie besucht und waren sämmtlich gut aufgenommen
worden. einige von ihren kindern blieben öfters mehrere
tage bei uns; und wenn die eltern irgendwohin gehen
wollten, wo ihnen die kinder zur last gewesen wären, so
ließen sie dieselben in sydnei zurück. bän lang,
koalbeiund zwei oder drei andre hielten sich jetzt drei
oder vier tage wöchentlich in sydnei auf, und sie alle
äußerten öfters, daß man die eingebornen, welche speere
würfen, tödten möchte. aber jetzt fing der gouverneur,
obgleich zu seinem großen mißvergnügen, an zu
argwohnen, daß bän älang sehr listig und verschlagen wäre.
er war kürzlich in botany bay gewesen, wo man,
wie er sagte, getanzt, und einer von dem stamme ein
lied gesungen hatte, dessen gegenstände sein haus, der
gouverneur, und die weißen leute in sydnei gewesen
waren. auch setzte er hinzu  die leute dieses stammes
würden keine speere mehr werfen, da sie und die
kammerag als alle freunde und gute männer wären. dies
war nur wenige tage nachher, als er geäußert hatte  ein
haus auf der landspitze wäre ihm deshalb lieb, weil die
leute von der botany bay und die kammer ag als
aus furcht vor den weißen nicht dahin kommen würden;
wobei er  wie gewöhnlich, wenn er von diesen stämmen
fprach  hinzusetzte  der gouverneur möchte sie alle tödten.
der jäger war denen eingebornen, welche
sydnei besuchten, wohl bekannt; und als sie ihn in dem
hospitale fahen, äußerten sie große betrübniß, so daß alle
weiber, und auch einige männer, tränen vergoffen.
koalbei, der, wie es scheint, sich auf die beschaffen
heit der wunden und die metode zähne auszuziehen
verignd, fagte  der speer müßte, weil er widerhaken hätte,
noch einige zeit fitzen bleiben, ehe man ihn ausziehen
könnte; zugleich gab er aber durch zeichen zu verstehen,
daß der mann wohl sterben würde.
es war ein merkwürdiger umstand, daß die
eingebornen den mann, der den jäger verwundet hatte, und
s

tagebuch. s 17
seinen stamm sogleich kannten. sie sagten  er hieße
pemullaway, vom stamme bedfchigal bejigal .
sowohl koalbei als bänälang versprachen, ihn
nach der kolonie zu bringen. der erstere blieb noch die
nacht nebst einem teile des folgenden tages in
sydnei, und ging dann weg, wie man vermutete, um sich
nach der botany bay zu begeben. aber als
gouverneur phillip den hafen hinunter fuhr, weil man eine
beträchtliche anzahl bewaffneter eingeborner bei den
wachturm gesehen hatte, fand er koalbe y n dafelbst.
am nächsten tage kehrte dieser auch wieder nach
sydnei zurück, und schien nicht im mindesten geneigt, sich
wegen pemullaway s mühe zu geben. nach
tifche verließ er das haus des gouverneurs, um, wie er
fagte, zu seiner frau zu gehen, die sich an der
botanybay befände. bän älang hatte sich einige tage lang
nicht eingefunden. wie man sagte, wohnte er der
ceremonie bei, daß einigen jungen leuten die vorderzähne
ausgezogen wurden; und da er nach der gegend
hingegangen war, wo die kammer ag als wohnen, so läßt sich
kaum zweifeln, daß der zahn als eine art von tribut
entrichtet wird.    
das neuholländische mädchen, welches bei dem
geistlichen wohnte, hatte sein haus einige zeit verlaffen,
und hielt sich jetzt bei den kamme rag als auf. als
sie wegging, versprach sie, mit dem jungen manne, den sie
heiraten wollte, und defen gegenwärtigem weibe wieder
zu kommen. aus diesem umstande scheint ziemlich deutlich
zu erhellen, daß es den eingebornen nach den sitten
ihres landes wohl erlaubt ist, zwei weiber zu haben, wenn
sie dieselben bekommen können; und es läßt sich mit
einigem grunde vermuten, daß die meisten ihrer weiber den
stämmen, mit denen sie in streit leben, gewaltsam weg
genommen werden   .
   das original fetzt hier   die etwas rätelhaften worte
hinzu  da das weibliche geschlecht mit dem männlichen nicht
in verhältniß steht. k.  
o 5

218 artur phillips
es war unumgänglich notwendig, dem speerwerfen
der eingeborenen einhalt zu tun, wovor man in den
waldungen unmöglich auf seiner hut sein konnte.
gouverneur phillip wünschte mit fo weniger strenge als
möglich zu werke zu gehen; aber er war überzeugt, daß nichts
als ein strenges beispiel, und die furcht, man möchte alle
in der nähe der kolonie wohnenden stämme gänzlich
vertilgen, die gehoffte wirkung haben würde. in dieser
absicht wurde am 14ten december ein kommando
ausgeschickt, das aus zwei kapitainen, zwei lieutenants, vier
unterofficieren und vierzig gemeinen bestand. der
wundarzt, und ein wundarztgehülfe, der zu dem sirius
gehörte, gingen ebenfalls mit, und die drei leute, welche
den jäger, als er verwundet worden war, begleitet
hatten, dienten zu wegweifern, bei dem ausschicken eines
fo beträchtlichen kommandos hatte der gouverneur die
absicht, daß, wenn man eine anzahl eingeborner
beifammen fände, diese abgeschreckt werden möchten, widerstand
zu tun, oder diejenigen, die man etwa gefangen nähme,
zu retten. der officier, welcher das detachement
komua dirte, erhielt befehl, nach dem orte, wo der jäger
verwundet worden war, zu marschieren und in der dortigen
gegend nach eingeborenen zu fachen. sechs von ihnen
follten dann festgehalten und als gefangene mitgebracht,
oder, wenn sich das nicht tun ließe, getödtet werden.
speere und alle anderen waffen, die man etwa anträfe,
follte man zerbrechen und auf dem boden liegen lassen,
damit die eingebornen fehen könnten, daß es eine
bestrafung für sie sei. uebrigens sollte man weiber und
kinder mit besonderer aufmerksamkeit behandeln, ohne sie
auf irgend eine art zu beleidigen; und da gouverneur
phillip den eingebornen die idee einzuprägen
wünschte, daß man niemals list gegen sie brauchte, und daß sie,
wenn man ihnen einmal schutz angeboten hätte, sich auch
immer darauf verlassen könnten  so befahl er, daß bei die
fer gelegenheit niemand die hände in die höhe halten

  tagebuch. a 19
 was bei den eingebornen ein zeichen friedlicher gesinnun
gen ist , noch dieses freundschaftszeichen, wenn etwa die
eingeborenen es machten, er wiedern sollte.
es war mehr als bloß wahrscheinlich, daß der
mann, der den jäger verwundet hatte, nicht zu finden
sein würde, obgleich koalbei sagte  er ließe sich leicht
daran erkennen, daß die zehen an seinem linken fuße
von einer keule zerquetscht wären; und man mußte also
befürchten, daß vielleicht unschuldige leiden könnten.
aber die eingeboren hatten sich ganz neuerlich bei mehr
reren gelegenheiten so dreist und frech betragen, daß es
fchlechterdings notwendig war, ihnen einhalt zu tun;
und die strafen, mit denen man einige wenige belegte,
konnten am ende für die übrige größere anzahl
wohltätig sein.                         
  da nun die wunde des jägers in eiterung
überging, so ward der speer herausgenommen. diesen
fand man mit kleinen stücken von einem roten steine
besetzt, und achtehalb zoll tief in den körper
eingedrungen, obgleich die spitze beim anstreifen gegen eine rippe
abgebrochen war. aus diesem umstande läßt sich einiger
maßen beurteilen, mit welcher gewalt die speere
geworfen werden.  sie sind gemeinglich sieben bis acht
zoll weit von der spitze mit kleinen stücken von scharfen
steinen, knochen oder muscheln, und seit unserer
niederlassung unter den eingebornen auch mit stückchen von
gläsernen flaschen besetzt. diese werden mit gelben
gummi befestigt, welches erst im feuer weich gemacht,
hernach aber wieder fest und hart wird, so daß es zu
einen sehr guten kitte dienen kann, weshalb die
eingebornien auch die lecke in ihren kanots damit zu
verstopfen pflegen.  
 als man den speer, womit der jäger verwundet
worden war, einem von den eingebornen zeigte, nannte
er sogleich den stamm, zu welchem der speer gehörte.
hieraus sieht man, daß ihre waffen auf verschiedene art
 

22 gy artur phillips
verfertigt werden und daß sie bezeichnet sind. dadurch
verhüten sie auch, daß einer den andren nicht bestehlen
kann, was sonst gewiß geschehen würde, da sie keinen
ort haben, wo sie ihr eigentum sichern könnten.
das detafhement, welches zum aufsuchen der eins
gebornen abgeschickt worden war, kehrte am 17ten
december zurück, ohne einem von ihnen beikommen zu können, da
sich bei defen annäherung alle geflüchtet hatten. sie
fanden koalbei an der spitze von botany bay, wo er
sich mit fischfangen beschäftigte, und große gefahr lief
erschoffen zu werden.   an eben dem nachmittage kam
auch das fahrzeug an, welches in batavia gemietet
worden war, um der kolonie provisionen zuzuführen. es
hatte acht und achtzig tage auf dem wege zugebracht und
sechzehn von seiner mannschaft durch den tod verloren.
abends am 22sten ward wieder ein detachement nach
der spitze der botany bay abgeschickt; es sollte sich
bemühen, einige von den eingebornen fest zu nehmen, und
bekam übrigens eben die befehle, wie das vorige. unser
detachement marschierte abends von dem paradeplatze ab,
weil man hoffe, daß einige von den eingebornen bei ihren
feuern überrascht werden könnten; aber es sah, während
der zwei tage, die es ausblieb, nicht einen einzigen von
diesen leuten.          
koalbei hatte seine frau in botany bay
gelaffen. sie kam am 23sten december nach sydnei
herüber, und brachte ein kind mit, das nicht über zwei oder
drei tage alt war. es lag in einem stück baumrinde,
und beide eltern schienen es mit großer zärtlichkeit zu
behandeln. diese blieben die nacht in des gouverneurs
wohnung, und eine andre familie, welche koalb ei s
frau begleitete, gab gelegenheit zu der bemerkung, daß
hier zu lande die heiraten, wie auch die ceremonien
dabei beschaffen sein mögen, nicht fonderlich bindend find.
der mann von dieser familie gehörte zu dem stamme,
der um botany bay wohnt; aber er hatte sich vorher

tagebuch. 2ali
einige zeit in sydnei aufgehalten und dafelft eine frau,
nahmens maberry, zum weibe gehabt. wie es scheint,
fchlug er ihr späterhin den arm entzwei, und jagte sie weg.
jetzt hatte er eine andre frau, die ihn begleitete und auch
ein kind mitbrachte, das ungefähr drei jahr alt war,
mab erry, seine erste frau, war gerade in dem hause des
gouverneurs, als er anlangte, und schien über dieses
zufammentreffen eben nicht vergnügt zu sein.
nachdem der mann mit seinem weibe und kinde zwei
tage in des gouverneurs haufe gewesen war, ging er
wieder weg, und, wie gewöhnlich, bekam er brot und
fische auf den weg; aber dem anschein nach, konnte er
sich mit seiner frau nicht vertragen  denn er nahm die vor
rige wieder, und ließ die andre mit dem kinde zurück.
das arme weib vergoß tränen, als der gouverneur sich
nach der sache erkundigte. sie bediente sich zu
wiederholten malen des wortes jalloway, welches
verwünfchung ausdrückt, und fagte dann  sie wollte bei seinen
mägden leben; was ihr denn auch bewilligt ward. außer
dieser person, bekam gouverneur phillip noch eine
andre vermehrung seiner familie; nehmlich ein junges weib,
das schon vor einiger zeit den wunsch geäußert hatte,
unter seine mägde aufgenommen zu werden, und einen etwa
vierzehnjährigen knaben. beide schienen mit ihrer lage
fehr zufrieden zu sein.
das wetter war am 27sten december fo äußerst heiß,
daß das termometer im schatten auf 102  stand.

    222    
artur phillips
   viertes kapitel.
plünderungen der eingebornen.   b n langs
benehmen.   die supply fegelt nach der
norfolksinsel.   provisionen, welche die waak am heid
von batavia brachte.   es lassen sich ungeheuer
viele fledermäuse sehen.   bänälangs rückkehr.  
fernere beschreibung von den sitten der eingebornen.
 .          
vasen eingeborne, die seit einigen wochen
ziemlich fleißig nach sydnei gekommen waren, wurden am
28sten december entdeckt, daß sie kartoffeln stahlen; und
da der eigentümer sie aus seinem garten zu treiben
suchte, so ward eine fischgabel nach ihm geworfen. diese
leute hatten es sich seit kurzem zur gewohnheit gemacht,
ledem, den sie in einer hütte allein fanden, zu drohen,
wenn er ihnen anders nicht brot gab; und einer von
denen, die man in dem gegenwärtigen falle beargwohnte,
hatte sich bei mehreren gelegenheiten als einen äußerst
verwegenen menschen gezeigt, der sich um gar keine folgen zu
bekümmern schien. da es notwendig war, folche
plünderungen in zukunft zu verhüten, so wurden ein
sergeant und sechs gemeine ausgeschickt, um die drei
eingebornen, welche kartoffeln gegraben, und besonders den
mann, welcher die fischgabel geworfen hatte,
festzunehmen, indes nicht auf sie zu feuern, wenn sie anders nicht
von ihren speeren oder sonst einem angriffsgewehre
gebrauch machten. gouverneur phillip folgte in
gesellfchaft von zwei oder drei officieren, dem kommando zu
einen orte, wo die eingebornen, sich befanden und ein
feuer angezündet hatten. hier fand der sergeant, der
einige minuten früher ankam, zwei männer. den einen
von beiden ergriff er selbst, den andren der
wundarztgehülfe von sirius, der mit dem kommando gegangen war,
weil er die leute, die man suchte, sehr wohl kannte. bei

tagebuch. 223
 
de männer entkamen indes. da einer von ihnen eine
keule warf, und man sie anfangs für einen speer hielt,
fo wurden drei flinten auf sie abgefe hoffen. man fand
auch zwei weiber und ein kind bei dem feuer; aber, da
es schon finster war, so bemühete man sich vergebens, die
beiden männer wieder zu fehen, ob gleich der eine  wie
man wenigstens glaubte  eine wunde bekommen hatte.
die weiber wurden mitgenommen, und eben fo auch
verfchiedene stöcke, deren sich die eingebornen zum
ausgraben von wurzeln bedienen, in gleichen einige andre sachen,
welche dazu dienen konnten, die täter mit mehr
bestimmteit zu erfahren.
die weiber waren zwar zuerst erschrocken; doch, als
sie in des gouverneurs haus kamen, schienen sie ganz
unbekümmert zu sein, und fchliefen die nacht unter einen
schuppen auf dem hofe so ruhig, als ob gar nichts
vorgefallen wäre, ob sie gleich unmöglich wissen konnten, daß
der mann, auf den unfre leute gefchoffen hatten, nicht
getödtet war. und doch hatte eine von den beiden frauen
einen von den zwei eingebornen zum manne; die andre
frau aber war eben die, welche in des gouverneurs haufe
zurückgeblieben war, da ihr mann eine vorige frau
wieder mit sich nahm.  
als man diesen weibern die fischgabel zeigte, welche
nach dem manne im garten geworfen war, so fagten sie
daß sie einem eingebornen gehörte, den man schon als
fehr kühn und verwegen kannte. in der tat war
er dies in folchem grade, daß der gouverneur, ob er
es gleich für nötig hielt, auf eine gelegenheit acht zu
geben, wo er seiner frechheit einhalt tun könnte, doch nicht
umhin konnte, seinen mut zu bewundern.   am
nächsten morgen gab man den beiden weibern etwas brot
und fisch, und sie gingen nun, mit ihrer aufnahme wohl
zufrieden, wieder weg.      
am 29sten december ließ sich bänälang, nach
einer abwesenheit von zehn tagen, wieder in des
gouver
224 artur phillips
neurs haufe fehen, und brachte seine frau mit. wie er
fagte, war er bei einer großen gesellschaft von
kammerag als gewesen, wo man einigen jungen leuten den
vorderzahn ausgezogen und ihnen die narben gemacht
hatte, welche die eingebornen für eine zierde halten.
die größten dieser narben werden auf die art verurs
facht, daß man mit einer fcharfen muschelschale
zweiparallel laufende linien in die haut schneidet und dann die
dazwischen liegende haut zu heben sucht. diese operation
wird so oft wiederholt, bis die wunde beträchtlich hoch
über dem fleische ist, und nachher läßt man sie wieder
heilen. unter den weibern sind diese narben oder
verzierungen eben nicht sehr gewöhnlich; doch haben einige
dergleichen auf den armen, dem rücken und der brust.
bän älang hatte einen wurfflock, der, wie er uns mit
vieler mühe zu zeigen fuchte, besonders dazu verfertigt
war, den vorderzahn auszuschlagen; und man hatte einis
gen grund zu der vermutung, daß er selbst dieses
gefchäft verrichtete. wie es schien, stand er jetzt mit den
kammerlag als in gutem vernehmen; denn er fagte 
sie wären alle gute männer. als er gefragt ward, ob er
den mann gesehen, der den speer nach dem gouverneur
phillip geworfen hätte, bejahete er es, und setzte
hinzu  er habe bei ihm geschlafen. wir hatten folglich keinen
grund zu der vermutung, daß bän älang den mann
jemals geschlagen, oder auch über den vorfall nur mit ihm
gezankt hätte. bänälangs frau, die ihren mann auf
dieser kleinen reise begleitet hatte, war anders gemalt, als
fonst, und zwar, wie es schien, mit vieler
aufmerksamkeit. ihre wangen, ihre nase und ihre oberlippe hatte
sie mit rotem oker gerieben, auf welchen unter den
augen einige flecke von weißem ton aufgelegt waren.
auch ihr rücken war mit rohem oker gefärbt, und sie
schien es zu fühlen, daß sie mehr geputzt war, als
gewöhnlich. nach tische ging dieses paar wieder weg, und
das mädchen, das den wunsch geäußert hatte, mit den
  mägden
 

tagebuch. 225
mägden des gouverneurs zusammen zu leben, verlangte
jetzt mitzugehen, was ihr auch erlaubt ward. dies
mädchen, das etwa achtzehn jahr alt fehn möchte, zog sich
aus, ehe sie wegging, behielt aber ihre nachtmütze, weil
ihr kopf, als man sie zuerst unter des gouverneurs gefinde
aufnahm, befchoren worden war. man hatte ihr nie
irgend eine art von zwang angetan, so daß sie bloß
deshalb weggehen konnte, weil sie die lebensart, worin  
sie erzogen war, jeder andern vorzog. dies ist in der
tat zu verwundern, da die weiber  unter den
eingebornen gewiß sehr graufaun behandelt werden; doch hieran
fcheint die landessitte sie vollkommen gewöhnt zu haben.
    zwei kolonisten, welche in einem boote zum fischen
ausgewesen waren, kehrten mit einer nachricht zurück,
die unserm bänälang nicht viel ehre machte. er
hatte siel aller von ihnen gefangener fische beraubt; und da
sie unbewaffnet, er selbst aber in seinem kanot,
worinsich zugleich seine frau und seine schwester befanden, mit
verschiedenen speeren versehen war, so ließen sie sich aus
furcht abschrecken, widerstand zu tun. dieser vorfall
veranlaßte den befehl, daß künftig kein boot
unbewaffnet aus der bucht fahren, und die eingebornen nicht nach
der westlichen spitze der bucht gehen sollten, wo sie
kartoffeln stahlen und die fischgabel warfen.
drei uebeltäter, die gegen den befehl in die
waldungen gingen, waren mehrere tage verloren, und als
man sie endlich fand, wurden sie ziemlich strenge bestraft 
dies hielt indeß einen von ihnen nicht ab, wieder
auszugehen; und er blieb fo lange weg, daß man nicht mehr
zweifeln konnte, er müßte vor hunger umgekommen sein.
ein andrer siel in den bach bei rolfe hill, und ertrank
im ganzen jahre 1790 hatten wir folgende
todesfälle. an krankheit starben 142; in den waldungen
verloren sich 4; hingerichtet wurden 4; und ertrunken waren
6  zusammen also 156.  
am 3ten januar 1791 kamen verschiedene eingeborne
phillip s tagebuch. p
 

226 artur phillip s
zu des gouverneurs hause, und fagten ihm  der
eingeborne, auf den man vor kurzem  am 28sten december 
geschossen hätte, wäre verwundet und würde sterben. man
machte ihnen begreiflich, daß es deshalb geschehen sei,
weil er einen weißen mann zu verwunden gesucht habe;
und nun schienen sie nicht unehr unzufrieden. bald
nachher kam auch bänä lang mit seinem weibe. der
gouverneur warf ihm vor, daß er den beiden kolonisten
fifche weggenommen hätte. er längnete, das, und sagte 
er wäre weit weg gewesen. als aber die beiden leute
geholt wurden, und er nun fah, daß er erkannt wäre, so
ließ er sich auf eine lange unterredung ein, worin er sicht
zu rechtfertigen fuchte; dies tat er indeß mit einer
unverfchämteit, die ihn nur allzu deutlich verriet. er erwähnte
öfters den mann, der verwundet worden war, und
drohete rache; aber endlich schien er sich zu besinnen, und
bot dem gouverneur die hand. als dieser siel nicht
annahm, ward er wieder heftig, und fchien luft zu haben,
von seinem stocke gebrauch zu machen. da man nun
fehr befürchten mußte, daß er eine gewalttätige handlung
begehen möchte, die den gouverneur nötigen könnte, ihn
tödten zu lassen; so ward eine schildwache herein gerufen.
sein betragen, verriet nehmlich die größte wut eines
wilden, und würde an jedem andern unfehlbar fogleich
bestraft worden sein. doch, da er sich des wortes
biana  be ah nah, vater  so oft bediente, so wünschte man,
ihn zur vernunft zu bringen, ohne gewalt zu brauchen 
besonders, da ein im zimmer befindlicher officier äußerte,
man möchte ihn vielleicht nicht völlig verliehen, und da über,
dies der gouverneur das vertrauen, das bänälang seit
einiger zeit in ihn gesetzt hatte, nicht gern zerstören wollte,
was selbst die leichteste bestrafung, oder auch bloßes
einsperren, gewiß getan haben würde. der gouverneur
fagte ihm dem gemäß  er folte näher treten; aber nun
weigerte er sich, und ging weg.      
bän lang hatte gar nicht die absicht wieder zu

tagebuch. 227
kommen; denn als er bei der werkstatt des wagners
vorüber ging, indes die arbeitsleute gerade beim
mittagseffen waren, stahl er eine axt, und entkam, ob man ihn
gleich verfolgte.    
nachmittags am 3ten, ging der wundarzt mit einigen
andren nach den orte, wo der verwundete eingebornesein
follte; und es war ihm befohlen, diesen menschen in das
hospital zu bringen, wenn anders einige hoffnung zu
seiner wiederherstellung wäre. als sie an die stelle kamen,
wohin sie durch die im boote befindlichen neuholländischen
kinder gewiefen wurden, ließen sich zwei eingeborne sehen.
einer von ihnen, der bei dem kartoffel diebstahl mit ges,
holfen hatte, hielt sich in einiger entfernung; der andre
aber kam nahe genug, um mit unfern leuten sprechen zur
können, und fagte ihnen  der mann, den sie füchten, wäre
schon todt, und läge in einer benachbarten bucht. sie
gingen dahin, und fanden den todten leichnam wirklich. die
kugel war durch die schulter gedrungen und hatte ihm
eine arterie zerriffen. der leichnam war noch warm, und
da die freunde des todten ihn, mit einigen zweigen und
farrnkraut bedeckt, zurückgelaffen hatten, so konnte man
mit wahrscheinlichkeit vermuten, daß sie ihn weder
vergraben noch verbrennen wollten. man fand, daß es eben
der mann war, der die fischgabel geworfen hatte; und
da es sich schlechterdings nicht vermeiden ließ, auf ihn za
feuern, so konnte man sich freuen, daß die kugel getrof
fen hatte.          
die frau, die von ihrem manne verlaffen worden,
und nun seit acht oder zehn tagen in des gouverneurs
hause gewesen war, versöhnte sich wieder mit ihm, und
ging am 5ten januar weg. seine erste frau lebte tzt uns
einem andern manne; siel kam aber häufig nach s     
und sollte, wie man sagte, verschiedenen uebeltätern
gunstbezeigungen bewilligt haben.    
aller weizen und alle gerste waren nun eingebracht,
ausgenommen, was man sehr hatte, was sich
  2.

228 artur phillips
indeß nun beffer anließ, als man es nach der langen
dürre erwarten konnte.   am 19ten folte die supply
mit lebensmitteln und andren vorräten nach der
norfolk infel abfegeln; wegen des widrigen windes
konnte sie aber erst am 22sten aus dem hafen kommen. zwei
tage vorher starb der jäger, der am 9ten december
verwundet worden war. . als man den leichnam öffnete, fand
man den linken lungenflügel gänzlich aufgezehrt. einige
von den kleinen steinen, die an dem speere geseiffen
hatten, hingen an der seite. . . . .
nunmehr war eine beträchtliche anzahl grundstücke.
urbar gemacht, und auch große einzäunungen für das
hornvieh angelegt, welches wir von dem vorgebirge der guten
hoffnung erwarteten.   der mann, der bisher die
oberaufsicht über die arbeiten der uebeltäter gehabt hatte, starb
am 28ten januar. er verließ england mit dem
gouverneur phillip als bedienter; aber gleich bei dem landen
wurde er als öffentlicher beamter angestellt  und wohl nur
wenige von seinen nachfolgern werden im stande sein,
sich so viel ansehen bei den uebeltätern zu verschaffen wie
er, oder so viele beschwerlichkeit auszuhalten.   an seine
stelle trat ein oberaufseher, der mit den letzten schiffen
aus england gekommen war. . . . . . . . . .  
das holländische schiff, welches man in batavia
gemietet hatte, daß es die zum behuf der kolonie gekauft
ten lebensmittel überbringen sollte, und welches am 17ten
december in port jackson anlangte, war nun
ausgeladen, und am 5ten januar bereit, wieder in see zu gehen.
die vorräte, die es uns brachte, bestanden in 171 fäft
fern rindfleisch, 172 fäffern schweinefleisch, 39 fäffern
mehl, 1000 pfund zucker, und 70.000 pfund reiß. bei
dem letztern wurden fünf pfund vom hundert für das
eintrocknen zugestanden; aber auch nach diesem abzuge
fehlten noch 42,900 pfund, welche uns der schiffer durch eine
quantität, butter  ein pfund für achtzehn pfund reiß
gerechnet  ersetzte. der officer, welcher den tender kom
   
 

tagebuch.  229
mandierte, hatte das schiff gemietet und es zu 350
tonnen im anschlage nehmen müffen, ob es gleich nicht
einmal 300 hielt. die fracht der lebensmittel war auf
38,000 reichstaler festgesetzt und dafür wechsel in
batavia gegeben worden. der schiffer sagte bei seiner
ankunft  wenn er port jackfon verließe, würde er nach
neu guinea gehen, um gewürze aufzusuchen, welche
dort, wie man glaubte, wüchsen; alsdann wollte er auch
noch in timor und bei verschiedenen andren
etabliffements anlegen, ehe er nach batavia zurückkehrte.
zugleich bot er uns aber das schiff zum kauf, oder zur
fracht an; doch, da er vermutete, daß die kolonie ein
solches fahrzeug nötig brauchte, so waren seine
forderungen übermäßig. anfangs verlangte er 60,000
reichstaler; ließ aber, ehe er noch zum auslaufen in
bereitfchaft war, diese summe bis auf 32,000 reichstaler
herunter. als miete wollte er 11 pf. sterling monatlich
haben. nach verschiedenen andern vorschlägen, auf die
man eben so wenig rücksicht nahm, als auf die ersten,
vermietete er das schiff endlich zu 20 schilling die tonne.
  zwei neuholländische junge leute, welche sich oft in
gouverneur phillip s hause aufgehalten, aber es auch
oft wieder verlaffen hatten, waren jetzt mehrere tage
abwesend, um sich ihre vorderzähne ausziehen zu lassen.
man sah sie am 8ten februar in einer bucht unter wärts
im hafen, wo eine beträchtliche anzahl von eingebornen
 wie man vermutete, nicht weniger als 100, weiber und
kinder mitgerechnet  versammelt waren. die meisten
männer hatten sich bemahlt, und, wie es schien, waren sie
bei einander, um verschiedenen männern und knaben die
vorderzähne auszuziehen. bald nachher kamen die
erwähnten jungen leute zu des gouverneurs hause zurück.
sie hatten ihre köpfe mit geriffenen binsen umwunder,
deren weiße seite nach auswärts gekehrt war. durch diese
netzartigen binsen hatten sie einige stücke schilf gesteckt,
  welche über die stirn herunter hingen. auch ihre arme
s
p 3

z,30 artur phillips
waren auf gleiche weise umwunden und verziert, und je
der hatte einen schwarzen, an dem einen ende breiten, aber
dann zugespitzten streif auf der brust. die vorderzähne
waren ihnen nunmehr ausgezogen; und, wenn man die
art bedenkt, wie hier bei dieser operation zu werke
gegangen wird, so darf man sich nicht wundern, daß einem
von ihnen zugleich ein stück von der kinnlade mit
ausgefchlagen war.  
beide knaben schienen schmerzen zu empfinden;
doch wollten sie das nicht gestehen, und schienen sich
etwas darauf zu gute zu tun, daß sie die operation
ausgehalten hatten. uebrigens konnte man auch jetzt noch
nicht erfahren, weshalb den männern der vorderzahn
ausgezogen, oder den weibern ein glied des kleinen fingers
abgenommen wird.
  das wetter war jetzt sehr trübe und schwül; und da
die eingebornen das land einige meilen rings umher
angezündet hatten, so ward der starke wind, der am 12ten
wehete, außerordentlich heiß, besonders zu rofe hill,
wo das land einige meilen weit nordwärts und südwärts
brannte. unter den bäumen ward eine große menge
papageien gefangen, und die fledermäuse, die man schon
fonst gleich mit dem einbruche des abends um
rofehill gesehen hatte, und von denen man vermutete, daß
sie jede nacht füdwärts flögen und vor anbruch des
tages wieder nach norden zurückkehrten, zeigten sich nun in
ungeheurer menge. es hingen tausende von ihnen an den
zweigen der bäume, und mehrere sielen herunter, weil sie
den glühenden wind nicht aushalten konnten. im kopfe
haben diese fledermäuse große aehnlichkeit mit einem
fuchfe, und viele messen von einer flügelspitze zur andern
3 fuß 10 zoll. gouverneur phillip fah eine, die gegen
4 fußmaß. einige wurden lebendig gefangen; diese fras
ßen gekochten reiß oder andres futter sehr gern aus den
händen, und waren in wenigen tagen so zahm, als wenn
sie im hause erzogen gewesen wären. der gouverneur

tagebuch. 23 1
hatte ein weibchen dieser tierart, das den ganzen tag
an. einem beine hangen blieb, ohne seine stellung zu
verändern; und fo schwebend, wobei es die brust mit
einem flügel gänzlich bedeckte, fraß es alles, was man ihm
darbot, aus der hand, wie eine katze. diese tiere,
welche noch stärker riechen, als der fuchs, find sehr fett,
und werden von den eingebornen, für eine vortreffliche
speife gehalten. von der menge, die in den bach zu
rolfe hill sielen, ward das waffer auf einige tage
gefärbt; und man schätzte die anzahl derer, die man in dem
umfange einer englischen meile gesehen hatte, auf mehr
als zwanzigtausend
die dürre witterung hielt an; und viele bäche,
wel  che im vorigen jahre um diese zeit noch waffer genug
hatten, waren jetzt vertrocknet. doch der bache bei
rofehill entielt, ob er gleich ebenfalls niedrig stand, noch
immer so viel, daß es für mehr menschen hinreichte,
als die dortige kolonie wahrscheinlich in vielen jahren
einwohner haben wird. auch in allen teichen war gutes waf
  fer in ueberfluß. eben so wenig hatte die dürre einer
ouelle geschadet, die an der seite eines hügels entspringt,
und deren waffer beffer ist, als es die bäche geben. in
  sydnei war der bach jetzt sehr klein, doch hinreichend
zu allen küchenbedürfniffen; und sollte es in der folge
nötig gefunden werden, so laffen sich leicht brunnen machen.
ein brunnen bei des gouverneurs hause hatte durch das
trockne wetter nur fehr wenig gelitten.    
die eingebornen fuhren fort, sydnei zu besuchen,
nachdem bän lang die axt gestohlen und sich auf eine
art betragen hatte, daß man mit wahrscheinlichkeit
vermutete, er würde niemals wiederkommen. darin irrte
man sich indes. erst besuchte bänälang öfters die fi,
fcherboote, und erkundigte sich fleißig  ob der gouverneur
böse wäre, und auf ihn schießen würde. dann wagte er
sich nach dem hospitale hin, und schien sehr begierig, zu
  wissen, ob er auch wohl in des    
komp 4
 

2 32 artur phillips
men dürfte. zugleich nannte er einen mann, von dem,
wie er sagte, die axt gestohlen wäre. er selbst längnete,
daß er jemals drohungen ausgestoßen hätte. da er indes
mit den erhaltenen antworten nicht zufrieden war, so ging
er wieder fort. einige tage später kam er zu dem hause
des gouverneurs; dieser, der sich gerade auf dem hofe
befand, hieß ihn aber seiner wege gehen. bald nachher
fah man ihn abermals. da er sehr zu wünschen schien, daß
man ihn wieder aufnehmen möchte, und alle kenntniß von
der axt, so wie alle absicht, den tod des erschossenen
eingebornen zu rächen, läugnete; so schien der gouverneur
ihm glauben beizumeffen, und gestattete ihm, in den hof
, zu kommen, der den eingebornen immer offen stand. auch
hekam bänälang etwas brot und fische; nur nicht wie
der die erlaubniß, in das haus selbst zu gehen. da
durch ward er mit allen seinen landsleuten gleich
behandelt. er schien diese herabsetzung zu fühlen; indes hielt sie
ihn nicht ab, seine besuche sehr häufig zu wiederholen.
by gone, der schon erwähnte kühne mensch, der
bei bän älang lebte und mit dem erschossenen manne
in gesellschaft gewesen war, wagte es, nach rofe hill
zu kommen. da gouverneur phillip wünschte, daß
ein freundschaftliches verkehr mit den eingebornen
unterhalten werden könnte; so ward der mann wohl
empfangen, und man nahm gar keine rücksicht auf vorher
gegangene beleidigungen, so daß er bald völlig ruhig
werden konnte.   .
       
jetzt brachte man ein zweites von backsteinen gebauetes
vorratshaus unter dach. obgleich die saaten durch die
decken fertig.
äußerst trockene witterung in den letzten acht monaten
gelitten hatten, so war doch das bauen dadurch befördert
worden. die baracke zu rofe hill war beinahe so
weit im stande, daß sie bezogen werden konnte, und auch
der eine flügel von den officier baracken war bis zum
               
                                 
  in asten febr, kehrt die supply von der
rot     

tagebuch. 233
wfolk infel zurück. sie brachte die officier und
matrofen mit, die nach dem verluste des sirius daselbst
geblieben waren; und da man das holländische fahrzeug
zum transport derselben gemietet hatte, so machte sie
anfalten zu ihrer weitern reife.
  in der nacht vom 27sten siel ein sehr starker regen,
der äußerst willkommen war. am 28sten blies ein starker
wind; und ein fischerboot, das den hafen hinan zu
kommen suchte, füllte sich mit waffer. zum glück war es
ein englischer kutter, und fank nicht. als dieser vorfall
sich ereignete, waren eine junge frau, ein kleines
mädchen und zwei kinder  sämmtlich eingeborne  in dem
fahrzeuge. die junge frau hatte die beiden kinder in einem
  augenblick auf ihren schultern, und schwamm mit ihnen
ans ufer; eben das taten das neuholländische mädchen,
  und alle von der mannschaft des bootes, welche
schwim  men konnten. verschiedene eingeborne, die es fahen,
daß das boot gegen die felsen trieb, leisteten allen nur
möglichen beistand, ohne den, aller wahrscheinlichkeit
nach, einer von der mannschaft ertrunken sein würde.
nachdem man das boot wieder ausgeschöpft hatte,
fammelten sie die ruder und andere sachen, die hin und wie
der ans ufer getrieben waren. besonders zeigte sich
bänälang bei diesen freundschaftlichen bemühungen fehr
tätig. dies betragen gab dem gouverneur gelegenheit,
ihm wieder gütiger zu begegnen, als es nach seiner letzten
üblen aufführung geschehen war.  
unfte kolonisten hatten zwar noch immer nicht die
ur  fache erfahren können, weshalb den weibern zwei glieder
von dem kleinen finger abgenommen werden; indeß gab es
nunmehr gelegenheit zu fehen, auf welche art die
operation verrichtet wird.   koalbei s frau brachte ihr kind
wenige tage nach der geburt zu des gouverneurs hause.
da es ein mädchen war, so hatte man gegen die eltern
öfters geäußert, daß, wenn der finger abgenommen
werden sollte, der gouverneur die operation zu sehen wünsche
    p 5    

234 artur phillips
v
ste. das kind war nun zwei monate alt, und man hatte
deffen kleinen finger bei dem gelenk unterbunden. aber
zwei oder drei tage nachher, als die mutter das kind wie
der brachte, war der verband entweder zerriffen oder wies
der weggenommen. als man dies der mutter zeigte, nahm
sie verschiedene haare von dem kopf eines anwesenden of
ficiers, und band sie fehr fest um den finger des kindes.
  nach einiger zeit entstand eine entzündung. das kind
schien zwar mißvergnügt, wenn man das glied berührte;
indeß schrie es nicht, auch kümmerte man sich nicht im
mindefen mehr um den finger, nachdem er einmal
unterbuntden war. es ist schon angemerkt worden, daß diese
operation sonst immer an der linken hand der mädchen
  vorgenommen wird; aber dieses kind machte eine
ausnahme  denn bei ihm war der kleine finger an der rechten
hand unterbunden  . dies unterbinden wurde fo lange
fortgesetzt, bis die beiden glieder beinahe abfallen wollten;
und nun brachten die eltern es dem wundarzte, der denn
auf ihr verlangen die beiden glieder mit einem meffer
ablöste.          
  vor liebesbewerbungen gehen hier zu lande immer
  schläge voran, welche die geliebte auch als etwas ganz
  natürliches hin nimmt. das mädchen, welches noch
im.. mer von zeit zu zeit bei dem geistlichen wohnte, war zwei
tage weg gewesen. als sie wieder kam, hatte sie eine
schlimme wunde am kopfe und einige sehr starke quetschungen
an ihrer schulter. ein anderes mädchen, dem
gouverneur phillip das leben gerettet hatte, kam mit ihr. auch
sie hatte eine wunde an ihrem kopf, und der eine arm
war ihr durch einen schlag mit einer keule stark gequetscht.
beide erzählten  zwei männer, welche die kolonie häufig
besuchten, hätten bei ihnen schlafen wollen, und da sie sich
, geweigert, sie, wie es in solchen fällen gewöhnlich
geschehe, unbarmherzig geschlagen  .      
   hunter merkt an, daß dies, nur durch ein versehen der
mutter geschehen war  f.  
.    diese nachricht erinnert an die bekannte anekdote von einer
   
   
 

tagebuch. 235
  bän älang kam nach einer abwesenheit von
mehreren tagen wieder zu der kolonie. die dienste, welche
er der mannschaft des bootes bei ihrer gefahr geleistet
hatte, wurden als eine genugtuung für seine ehemaligen
vergehungen betrachtet, und fo erhielt er erlaubniß,
wieder in des gouverneurs haus zu kommen. nach
diefer versöhnung nahm die anzahl unserer gäste fehr stark
zu, und meistenteils pflegten sie sich auf dem hofe des
gouverneurs zu versammeln.
,  
fünftes kapitel.
eine reise in das innere des landes.   vorfälle auf
  derselben.   erstaunliche geschicklichkeit der
eingebor  nen im erklettern der bäume.   ihr aberglaube.  
ihre metode wunden zu heilen.   ihre sprache.
    ihre sitten und ihr charakter,
a 11ten april 1791 verließ gouverneur philipp
mit einer gesellschaft rofe hill, in der absicht, nach
dem hawkesbury fluffe, richmond hill
gegenüber, zu gehen, wo möglich, den fluß zu paffiren,
  und als dann bis zu den bergen vorzudringen. außerdem
  gouverneur bestand die gesellschaft in einem bedienten
  und drei uebeltätern, welche gute schützen waren, acht
soldaten, zwei sergeanten, einem kapitain, dem lieus
  tenant tench und dem lieutenant davies. sie nah
  men auf sieben tage lebensmittel mit. da durch einen
starken regen von wenigen stunden der hawkesbury
bei seinem ursprunge stark anschwellen und die rückkehr
sehr schwierig, wo nicht gar unmöglich, machen konnte,
fo ließ der gouverneur absichtlich eine so große anzahl
personen mitgehen. die gesellschaft sollte sich nehmlich,
wenn es möglich wäre den fluß zu paffren, teilen, innd
jungen russischen frau zur peters1zeiten, die ihren eltern
bald nach ihrer verheiratung geklagt haben soll  ihr mann
liebe sie nicht, denn er habe sie noch nicht ein einziges mal
geschlagen,
 

236 artur phillips
dann wollte der gouverneur bloß mit einem halben
dutzend personen hinüber. die andren sollten unterdessen
von leichtem holze  wenn man das nehmlich fände  ein
floß verfertigen, oder den ersteren durch stricke, die
zu den ende mitgenommen wurden, beim zurückkehren
behülflich sein. es war beinahe 11 uhr, als die
gefellfchaft aufbrach. sie ging über den waldstrom  creek  
bei ryfe hill, und dann nordwärts, weil
gouverneur phillip zu sehen wünschte, ob nach einer so
langen dürre noch waffer in einem regenbache wäre, in des
fen gegend er einen ansiedler schicken wollte, da der
boden gut, zum anbau wohl gelegen, und bei der zum
wohnhause bestimmten stelle auch waffer in ueberflnß
vorhanden war. dieser strich von gutem lande erstreckt sich
ostwärts, und war von dem angebaueten lande auf der
nordseite vom rofe hill bach durch einen kleinen
streif von strauchholz, und durch einen schmalen strich
  von dürftigem sandboden getrennt.
da man in dem grunde der regenbäche waffer
  fand, so suchte die gesellschaft ihren weg durch eine
ge gend zu nehmen, die man noch nicht kannte; sie ging
daher, nach anweisung eines kompaffes, nordwestwärts,
und zählte dabei ihre schritte. koalbei und
ballderrei, der junge mann, von dem schon erwähnt
worden ist, daß er sich hauptsächlich in des gouverneurs
haufe aufhielt, äußerten das verlangen, mit von der
gesellschaft zu sein. da man viele belehrung von ihnen
erwartete, fo wurden sie sogar dazu aufgemuntert. sie
trugen übrigens ihre provisionen selbst. nachdem man
durch verschiedene tiefe bergströme gekommen und um die
duellen andrer weggegangen war, wobei man eine
stundie weit unfruchtbaren boden fah  ward das land beffer,
und blieb ziemlich gut bis um1uhr, wo es wieder
schlecht und felsig ward. die eingebornen sagten  dieser
             
  creek bedeutet hier immer einen kleinen fluß oder bach,
der aber mit dem hafen zusammenhang hat. .

  tagebuch.   437
teil des landes würde von dem stamme der
bidjigals bewohnt, die aber meistens an den pocken gestorben
wären. obgleich die gegend, durch welche man diesen
  morgen kam, größtenteils aus dürftigem, seinigem
boden bestand, so war sie doch mit waldung bewachsen,
und gewährte einen angenehmen anblick. um halb2uhr
kam die gesellschaft zu einem niedrigen stücke land, wo
üman waffer anträf, und wo man bei einer künftigen
exkursion bequem anhalten könnte. noch immer blieb der
boden trocken und dürr; meistens war er mit losen
steinen bedeckt. um 40 minuten auf4uhr kann man zu
einigen teichen mit gutem waffer, welches man um so befs
fer brauchen konnte, da einem von der gesellschaft übel
geworden war. hier zündete man feuer an, und legte
sich zum schlafen nieder. an diesem tage hatte die ges
fellschaft eine menge patt agorongs und
baggarays gesehen; in einer heerde derselben konnten, wie
man glaubte, nicht weniger als vierzig gewesen sein. . . 
s    bald nachher, als die feuer angezündet waren, hörs
te man in den waldungen die stimme eines eingebornen,
der seinen jagdhund hetzte. da koalbei und
ballderrei großes verlangen hatten, mit ihm zusammen zu
kommen,  ob sie gleich fagten, daß der stamm der bus
ruberon gal, welches böse leute und ihre seinde wäs
ren, unweit dieser gegend wohnte ; fo riefen siel dem
fremden öfters zu, und erhielten auch von ihm antwort.
als die stimme näher kam, äußerten sie   unsere ganze
gesellschaft möchte sich niederlegen und sich still verhalten.
jetzt fah man ein licht in der waldung. unfre
eingebornen begleiter gingen darauf zu; und nun erfolgte eine
ziemlich lange unterreduug zwischen ihnen und dem
fremden, der sich ihnen. mit großer behutsamkeit näherte. ein
bei diesem befindlicher kleiner knabe trug das licht, das
aus einem stück rinde von den teebaume bestand,
der knabe mußte voran zu koalbei und balderrei
gehen. nachdem diefe dem freunden ihre nahmen, in

238    artur phillips
gleichen den stamm zu dem sie gehörten, genannt und
auch seinen und seines stammes nahmen erfahren
hatten, gingen sie auf ihn zu, und sagten ihm nun auch, wie
die personen, welche beim feuer geblieben waren, hießen.
zugleich äußerten sie den wunsch, daß einige von der
gefellschaft sich nähern und mit dem fremden sprechen
möchten. als gouverneur phillip heran kam, lief der
knabe weg, und den fremden manne schien auch nicht recht
wohl zu mute zu sein, als er vier oder fünf personen
nahe bei sich fah, obgleich keiner von ihnen waffen hatte.
sie wurden dem fremden alle nahmentlich vorgestellt, und
zugleich lud man ihn ein, er möchte zu dem feuer
kommen, das in einer entfernung von vierzig oder funfzig
schritten brannte. dies lehnte er indes ab, und sagte,
er wollte seine familie holen und dann den morgen
wieder zurückkehren. koalbei und bald errei fagten
dem manne, daß ihre gesellschaft zu dem fluffe hin ginge;
und er deutete an, daß der fluß in eben der richtung läge,
die sie genommen hätten. als unfre beiden
neuholländifchen begleiter sich zuerst bemüheten, von dem fremden
gehört zu werden, hatten sie sich ein wenig von der übrigen
gesellschaft entfernt; aber so wie er sich näherte, zogen
sie sich zurück, und baten den sergeanten, in den sie im
mer großes vertranen fetzten  er möchte seine flinte mehr
men und mit ihnen gehen; was indes nicht erlaubt ward
dieser umstand zeigte, daß sie sowohl als der andre. ein
geborne, glaubten, die zusammenkunft wäre mit einiger
gefahr verbunden. der freunde seiner seits näherte sich
ihnen mit fehr großer behutsamkeit. da er den knaben
mit feuer voran schickte, so konnte er sehen, ob die, zu
denen er gehen wollte, bewaffnet waren, oder nicht, ins
deß die bäume ihn seibt noch verbargen. dieser mann
hatte eine steinerne axt, einen speer und einen wurfstock
bei sich. einer von unseren renholländischen begleitern
äußerte, daß er diese waffen zurücklaffen möchte, die
wahrscheinlich ein pfand für seine rückkehr am folgen

tagebuch.   239
den morgen sein sollten. doch der fremde weigerte
sich, das zu tun. er war ein junger mann, von dem
stamme der buruberon gal, und hieß burrow an.
sein haar war mit den schwänzen verschiedner kleiner
tiere geziert, und von seinen zähnen hatte er noch keinen
verloren. als koalbei gefragt ward, wie dieser mann
lebte; gab er zur anwort  er hätte kein kanot, sondern
ernährte sich von der jagd.                            
  am folgenden morgen  den 12ten april  brach uns
fre gesellschaft um halb7uhr auf, und nahm ihren weg
nordwestlich durch ein dürftiges, obgleich mit holz
bewachfenes land. um 3. viertel auf9uhr fah man endlich den
fluß, der in dieser gegend ungefähr 300 fuß breit sein
mochte. die ufer waren hoch, und der boden ein leich
ter sand, in welchem aber fchöne gerade bäume
fanden. dieser sand, der an einigen stellen gar keine mis
fchung von gartenerde zu haben scheint, erstreckt sich
einige hundert schritte weit von dem ufer. die gesellschaft
war nun 18  engl.  meilen von rolfe hill entfernt,
welches ihr jetzt in n. 28  w. lag. der strom des flusses
ging abwärts nach osten, und man brach um halb 11 uhr
wieder auf, um seinen krümmungen zu folgen. der
mann, welcher den auftrag hatte, die schritte zu zäh
len, und einige merkzeichen aufzustellen, nach welchen
sich die gesellschaft richten könnte, war bisher voranges
gangen; aber das lange riedgras, die von den bäumen
heruntergefallenen, abgestorbenen zweige, die vielen nef
feln, und eine dem epheu ähnliche pflanze, worin sich die
füße verwickelten, machten es sehr beschwerlich, an oder
nahe bei den ufern des fluffes zu gehen. der bisherige
wegweiser bekam also befehl, nunmehr der gesellschaft
zu folgen, und von zeit zu zeit die richtung derer, die
vor ihm gingen, zu beobachten, dabei aber auch die
schritte weiter zu zählen, damit die gesellschaft immer
ihre lage in der waldung, und die richtung, in der sie
ihren rückweg zu nehmen hätte, wissen könnte. man

2.4g artur phillips
ging übrigens nach indianischer art in einer reihe, so
daß derjenige, welcher erst angeführt hatte, wenn er sich
ermüdet fühlte, der letzte in dem zuge ward.    
unfre gesellschaft fah auf ihrem wege, an dem
entgegengesetzten ufer des fluffes, mehrere gute lagen, die,
anch guten boden zu haben schienen. auf der seite, wo
sie war, kam sie gleichfalls über einige gute stücke land,
und bemerkte verschiedene stellen an den ufern, wo die
eingebornen geschlafen hatten. enten wurden in großer
menge gesehen, doch kamen sie felten zum schuff. nach
mittags nötigte ein waldstrom  creek  unfre gesellschaft,
die ufer des flusses zu verlaffen, und um die quelle des
ersteren herum zu gehen, weil er zum durchwaten zu tief
war. als man dies getan hatte, befand man sich an
einem fluffe von nicht weniger als achtzig fuß. breis
te. die ufer desselben waren, niedrig und mit dichtem
strauchwerk besetzt, wodurch das gehen für die ersten im
zuge nicht wenig beschwerlich ward. die aussicht war
nun fehr beschränkt. zur rechten erhob sich nehmlich das
land, so daß man nur noch funfzig bis hundert schritte
weit vor sich hin fehen konnte; und das, was man
wirklich vor augen hatte, war größtenteils ein dürftiger,
steiniger boden. nachmittags traf die gesellschaft auf eine
von den jagdhütten der eingebornen. koalbei und
ballederrei würden diese in stücken zerschlagen hat
ben, wenn nicht gouverneur phillip sie davon
abgehalten hätte. sie fagten, die hütte gehöre ihren seinden,
und waren fehr unzufrieden, daß man ihnen nicht
erlaubte, siel zu zerstören.  
man wußte, daß die eingeborenen einen wurm effen,
der in dem kleinen gummibaume gefunden wird. als
unfre gesellschaft zu dem fchon erwähnten waldfirome kam,
entfloh bei ihrer annäherung einer der eingebornen von
seinem feuer und einigem abgefallenen holze, das er aus
dem waffer gezogen hatte, unu sich einen solchen wurm
zu verschaffen. der geruch dieses holzes läßt sich kaum
po

tagebuch. 24 l
von den widrigsten ausdünstungen eines nachtstuhls
unterscheiden, und ist so stark, daß ihn nur wenige
europäer einige zeit aushalten können.   um4uhr machte
die gesellschaft, da jedermann ziemlich ermüdet war, halt,
und zündete feuer für die nacht an. kurz vorher, ehe
dies geschah, hörte man verschiedene einwohner.
koalbei und bald errei wollten zu ihnen gehen; aber
jene entfernten sich in ihrem kanot. morgens am 13ten
machte die gesellschaft sich wieder auf, und hielt sich noch
immer längs dem waldstrome, der nunmehr nicht viel
breiter war, als ein etwas großer graben. der weg
ging bis mittags durch ein fehr unfruchtbares, felsiges
land. um diese zeit war man nicht weit von der quelle
des waldstromes, ging hinüber, ruhete einige zeit aus,
und bemühete sich dann, nach nordwesten zu kommen, um
wieder zu dem fluffe zu gelangen, von dem man sich am
vorigen tage, weil man den waldstrom umgehen mußte,
entfernt hatte. doch bald ward die gesellschaft durch
einen regenbach aufgehalten. als nun der wundarzt eine
anhöhe zur linken erstieg, sah er das land nach westen
hin offen, und glaubte richmond hill unterscheiden
zu können. dieser umstand brachte alle nach dem orte
hin; und einer oeffnung in den bergen zufolge, glaubte
auch gouverneur phillip, was man fehe,.sei
richmond  hill, welcher das füdliche ende einer reihe von
kleinen bergen ausmacht. er lag in westen gen süden,
und schien, so viel man es bestimmen konnte, eilf bis drei
zehn  englische  meilen entfernt zu sein.      
der ort, von wo unsere gesellschaft diese aussicht
hatte, ward tenchs profpekt hill genannt, weil
dieser mit anwesende officier von hier richmond  hill
zuerst entdeckt hatte. da die stelle, wo man am 12ten
bei dem fluffe gewesen war, nicht viel über vier  engl. 
meilen von hier entlegen sein konnte, so ward es amt
ratsamsten gefunden, dahin zurückzukehren, und von dort
aus den fluß nach westen hin zu verfolgen, bis man
phillip s tagebuch. s

242 artur phillips
richmond hill gegenüber käme. der gouverneur
wußte wohl, daß es fchwer sein würde, längs dem ufer
fortzugehen, und daß jeder kleine waldstrom, den die
gefellschaft anträfe, sie nötigen würde, an ihm hinauf zu
wandern, bis er zu passieren wäre; aber in einem lande,
wie neu südwallis, kann man mehrere meilen weit
durch die waldungen reifen, ohne sogar sehr hohes land
zu gesicht zu bekommen, ob es fchon vielleicht nicht eine
halbe meile entfernt ist.  
unsere gesellschaft kehrte wieder bis unweit der quelle
des waldstroms zurück, den sie zu mittag paffirt
hatte, und erreichte den ort in kurzem. es war gerade
flut, als siel dafelbst ankam, und man fand, daß sie
ungefähr achtzehn zoll hoch flieg. als die gesellschaft
am 14ten um halb8uhr morgens über den waldstrom
gegangen war, hielt sie eine richtung, in der sie
wahrfcheinlich zu dem fluffe gelangen mußte, ohne durch den
schlimmen weg an dessen ufern, oder durch die
krümmungen des waldstroms aufgehalten zu werden, bis sie
nahe zu dem orte kam, von wo sie dann ihre reise aufs
neue fortsetzen wollte.
als sie über den waldstrom und einigen fehr felsigen
boden gegangen war, hatte sie guten weg über ein
angenehm aussehendes land voll waldung, aber von
dürftigem, meistenteils mit steinen bedecktem boden. hier
fah man einige ameisennester, die aus einer erstaunlichen
menge kleiner steine bestanden. sie bildeten einen
cirkel von fünf bis sechs fuß im diameter, und erhoben sich
in der mitte regelmäßig zu einer höhe von zwanzig bis
dreißig zoll. nach einem gange von andertalb
stunden war die gesellschaft bei einem sumpfe, wo sie anhielt,
um einige enten zu schießen. dann fetzte sie ihren weg
beinahe in der richtung w. 8 n. fort, bis um eilf uhr,
wo sie an einen teich mit gutem waffer kam. das land
war nun sandig. gleich nachher gelangte man zu dem
ufer des fluffes, und bald auch zu der stelle, wo man

tagebuch. 243
morgens am 12ten angehalten hatte. da man verschie
dene kanots fah, fo wünschten unfre zwei
neuholländifchen gefährten, mit den darin befindlichen personen zu
fprechen. die ganze gesellschaft ward gebeten, sich im
grafe zu verbergen, bis die kanots ihnen gegenüber
wären. auch koalbei und bald errei versteckten
sich; da aber die kanots, ehe sie näher kamen, an dem
entgegengesetzten ufer anlegten, fo fagte man einem von
unfern begleitern, er möchte sie rufen. dies tat er,
und bald erhielt er auch antwort von einem alten manne,
den koalbei kannte, und der nun nach einer kurzen
unterredung in seinem kanot herüber kam. der mann
näherte sich unserer gesellschaft ohne die mindeste furcht. aus
seinen antworten auf unfre fragen in betreff des fluffes
schloffen koalbei und bald errei, die leute in den
kanots hätten die fahrt gemacht, um sich seinerne aexte
zu verschaffen. die eingebornen finden nehmlich die
steine, aus denen sie ihre aexte verfertigen, in der
gegend des fluffes unweit richmond hill, wohin, wie
der alte mann sagte, noch eine große strecke, und der
weg fehr übel war.            
koalbei und bald errei hatten erst geglaubt, der
gouverneur phillip und seine gesellschaft machten ihre
reife, um enten und patagor angs zu schießen. da
sie nun fanden, daß man an folchen orten, wo diese tiere
in einiger anzahl zu sehen waren, nicht anhielt, so
konnten sie nicht begreifen, wozu die reife dienen sollte; und
ob sie sich gleich bisher außerordentlich gut betragen
hatten, so wurden sie doch nun einer wanderung, die ihnen
keinen vorteil gewährte, müde, und suchten den
gouverneur zu bereden, daß er umkehren möchke, wobei sie
fagten  es wäre sehr weit bis zu dem orte, wo man die
steime zu den alexten fände, und man könnte nur in einem
boote dahin kommen. . . . . . . . .
als die gesellschaft diesen platz verließ, kehrte der
alte mann zu seinem kanot zurück, doch er kam bald wie
  q 2

a44 artur phillips
der, und gab dem gouverneur phillip zwei seinerne
alexte, zwei speere und einen wurfstock. dies
geschenk machte er dem zufolge, was ihm unsere beiden
neuholländischen begleiter von der ganzen gesellschaft erzählt
hatten. zum gegengeschenk bekam der alte mann etwas
brot, einige angelhaken und ein paar kleine alexte. die
speere waren sehr gut gearbeitet. der eine hatte nur
einen einzigen widerhaken von holz, mit gummi
befestigt; der andre aber zwei große, aus einem einzigen
stück holz geschnittene widerhaken, und die spitze des
selben war so sein, als ob sie mit dem schärfsten
werkzeuge gemacht gewesen wäre. an dem wurfstocke faß ein
stück harter stein mit gammi befestigt, da die
eingebornen, welche an der seeküste leben, zu gleichem behufe
muschelschalen zu nehmen pflegen. vermittelt dieser
steine, die sie sehr scharf zu machen wissen, verfertigen
die eingebornen ihre speere.   der alte mann folgte
unserer gesellschaft, so wie sie längs dem ufer des fluffes
hin ging, in seinem kanot, und ein andres kanot, worin
sich ein weib mit einem kinde befand, stieß zu ihm. als
er bemerkte, daß unsere gesellschaft sich nicht nahe genug
an dem fluß hielt, wo das gehen weniger beschwerlich
war, so kam er aus seinem kanot zu ihr, führte sie, und
brachte sie bald auf einen von den eingebornen gemachten
und ziemlich bequemen fußsteig neben dem fluffe. es
war gegen4uhr, als unfre gesellschaft sich ihr
nachtlager wählte. nun kam ein junger mann mit einem lebhaft
ten kleinen knaben; und man fand bald, daß er fowohl
als der alte mann lust hatten, bei der gesellschaft zu
bleiben, obgleich ihre familien auf der andren seite des
fluffes waren, wo zwei feuer brannten.          
  zwar schienen unsere beiden neuholländer auf einem
fehr freundschaftlichen fuße mit ihren neuen landsleuten
zu stehen; aber doch hatten sie keine große zuneigung
zu denselben, und sprachen, wenn sie nicht gehört
werden konnten, ziemlich geringschätzig von ihnen. beson

tagebuch.   245
ders sagte balderrei  der junge mann  welcher
yaslah mien di hieß  wäre fchlecht. es ward vermutet,
daß dieser mann ein sohn, und der knabe ein enkel des
alten mannes wäre. der letztere nannte sich
gomebire, und sagte  der knabe hieße dschimbah
 jimbah . alle drei waren von dem stamme
buruberon gal.      
koalbei und balderrei hatten diesen stamm
am zweiten tage der reise baumkletterer genannt,
und hinzugesetzt, daß er von der jagd lebe. gewiß kann
den nahnen kletterer niemand beffer verdienen, wenn
man anders nach den urteilen darf, was gomebire in
ünsrer gegenwart tat. so alt er auch war, so hieb er
doch für ein wenig zwieback in ein paar minuten kerben
in die rinde eines baumes, und kletterte mit
erstaunliicher gelenksamkeit hinan. diese kerben werden nicht
viel über einen zoll tief in die rinde eingehauen, und dann
wird der ballen der großen zehe hineingesetzt. die
beiden ersten macht der mann noch auf dem boden stehend,
tdie übrigen aber beim hinaufsteigen, und in folchen
entfernungen von einander, daß, wenn beide füße in den
kerben ruhen, der rechte beinahe der mitte des linken
schenkels gegenüber steht. wenn der mann einen schritt
weiter htman steigen will, fo hält er die axt im munde, um
beide hände brauchen zu können; und wenn er die kerben
einhauet, fo ruhet das gewicht seines körpers bloß auf
dem ballen der großen zehe. auch die finger der linken
hand faffen in eine kerbe, die an der seite des
baumes eingehauen wird, wenn er zu groß ist, als daß er
mit dem linken arm hinlänglich umfaßt werden
könnte, um den körper dicht an den baum zu drängen.  
auf solche art erklettern diese leute bäume, deren
umfang zehn bis funfzehn fuß und mehr beträgt, um ein
opoffum oder ein eichhörnchen zu fangen, ob sie gleich
fechzig bis achtzig fuß hoch steigen müffen, ehe sie zu einem
einzigen zweige kommen. der gouverneur hatte
bisweiq 3

246   artur phillips
len zu sydnei und rose hill eingeborne auf
bäume klettern fehen, aber dieser alte mann übertraf sie bei
weitem.    4     
abends nahmen die vier neuholländer und das kind
ihre plätze beim feuer; und nun erfolgte ein auftritt, wel
cher zum beweise dient, daß diese leute nicht wenig aber
gläubisch sind, koalbei war einmal mit einer fischgabel
unter der linken brust verwundet worden. ob das gleich
fchon vor mehreren jahren geschehen, oder die wunde nur
fehr unbedeutend gewesen sein mußte, da sich kaum noch
eine narbe entdecken ließ, so glaubte er doch, einige
schmerzen daran zu fühlen  die wohl nur von den riemen seines
tornisters herrühren mochten , und wendete sich um hülfe
an den jüngeren fremden. dieser fing die ceremonie
damit an, daß er den mund voll waffer nahm, es auf den
leidenden teil spritzte, dann den mund auf denselben
legte, und so lange fog, als er, ohne atem zu holen,
konnte. hierdurch schien er selbst krank zu werden; er
fand auf  denn sein patient faß auf der erde , ging einige
minuten umher, und fing dann aufs neue an zu faugen,
bis er wieder aten schöpfen mußte. dies wiederholte er
dreimal; und er schien durch das einziehen seines magens
zeigen zu wollen, daß er nun den schmerz, den er aus der
brust eines patienten gefogen habe, selbst fühle. nach
dem er dann ein stückchen holz oder stein aufgegriffen
hatte,  was er mit so weniger behutsamkeit tat, daß mehr
rere von der gesellschaft es bemerkten   gab er vor, er
nähme etwas aus dem munde, und warf es in den fluß.
er warf in der tat etwas weg, und ohne zweifel eben
das, was er vorher aufgenommen hatte; aber koalbei
sagte, als die ceremonie beendigt war  es wäre das
gewesen, was ihm der fremde aus der brust gesogen hätte.
einige glaubten, da er sich des wortes buller du ul
bediente, die rede wäre von zwei spitzen einer
fischgabel; aber gouverneur phillip meinte, er spräche von
zwei schmerzen. ehe das ganze geschäft geendigt

tagebuch. 247
r
ward, befühlte der arzt den rücken seines patienten unter
der schulter, und schien etwas herauszwicken zu wollen.
dann fetzte er sich neben dem patienten nieder, und
umfaßte mit dem rechten arme dessen rücken. zugleich setzte
sich der alte mann auf der andren seite, mit dem
gesichte von jenem abgewendet, neben dem patienten nieder,
und umfaßte mit seinem rechten arm defen brust.
dabei hielt jeder von beiden eine hand des patienten, und
in dieser lage blieben sie einige minuten. so endigte sich
die ceremonie, und koalbei äußerte  nun wäre ihm
wieder wohl. er gab dem arzte seine alte nachtmütze und
den besten teil seines abendessens zur belohnung. als
man ihn fragte  ob beide männer aerzte wären, bejahete
er es, und fetzte hinzu  auch der knabe wäre ein arzt;
woraus sich denn fchließen läßt, daß die heilkunst in
diefem lande vom vater zum sohne vererbt.  
. . als die kur beendigt war, schliefen die meisten von
unserer gesellschaft ein, während daß die beiden aerzte von
koalbei und balderrei mit einer erzählung von den
gebäuden in sydnei und rofe hill, ingleichen von
der lebensart der kolonisten, unterhalten wurden. dabei
gaben die zuhörer fo sehr auf die nahmen acht, als wenn
sie mit jeder erwähnten person ganz genau bekannt
gewefen wären. obgleich der stamm buruberon gal, zu
welchem die beiden fremden gehörten, hauptsächlich von
der jagd lebt, so beschäftigen sich doch die weiber mit dem
fischfange, und man fagte unfrer gesellschaft, daß sie
große barben in dem fluffe fingen. keiner von diesen
leuten hatte seinen vorderzahn verloren. die benennungen,
die sie den verschiedenen teilen des köpers gaben, waren
ganz von denen verschieden, die man sonst von den
eingebornen um sydnei gehört hatte. gadia  pemis 
nannten sie cudda; gorei  das ohr benne; das wort
mei  das auge  sprachen sie mi aus. ueberhaupt wich
ihre promunciation in vielen stücken ab; und man kann
  also mit gutem grunde annehmen, daß die eingebornen
  q 4

248 artur phillips
dieses landes mehrere verschiedene sprachen
sprechen. hieraus läßt es sich auch erklären, warum von
allen den wörtern, die cook in seiner reisebeschreibung
aufgezeichnet hat, kaum eins oder ein paar von den
eingebornen, die zu der kolonie kommen, gehört worden sind.
nachdem unsere gesellschaft von ihren neuen
freunden, den karradeigans  aerzten  abschied genom
 men hatte, brach sie am 15ten april, morgens um4auf
8 uhr, wieder auf, und ging in einem guten schritte auf
den fußsteige der eingebornen längs den ufern des flus
fes. um5auf 9 kam sie an einen waldstrom, der zu
breit war, als daß man vermittelt eines gefällten
baumes hinüber gekonnt hätte, und zugleich zu tief, um durch
watet zu werden. man sah sich daher genötigt, den
krümmungen defelben zu folgen, bis man an der quelle zu sein
glaubte; und dann bemühete man sich, wieder zu dem
ufer des fluffes zu kommen. aber jetzt zeigte sich, daß
man bloß um einen kleinen arm dieses waldstroms
herumgegangen war, und nun mußte man den hauptarm
deffelben den ganzen ueberrest des tages hindurch mit der
größten beschwerlichkeit verfolgen.
es war gegen drei viertel auf1uhr hohe flut in
diefem waldfirom. um halb4uhr fand man, daß er
sich in zwei arme teilte. ueber beide hätte man auf ei 
nem baume gehen können; aber die gesellschaft war jetzt
ermüdet, und wurde überdies von einem starken regen
bedrohet, der ihr, da sie kein zelt hatte, eine sehr unan
genehme nacht verursachen mußte. man wählte daher
seine lagerstätte an einem orte, wo man eine quantität
holz von bäumen fand, welche die eingebornen schon ab
gebrannt hatten, so daß man sich mit geringer mühe gute
feuer versprechen konnte.    
der regen ging nach einigen leichten schauern wieder
vorüber; doch unsere beiden neuholländischen begleiter
wurden nun sehr ungeduldig wieder zurückzukehren. koal 
bei sprach von seiner frau, und sagte, sein kind würde

  tagebuch.   249
weinen. bald errei verlor ebenfalls alle geduld, als
es anfing zu regnen, und fagte dem gouverneur   in
sydnei und rofe hill wären gute häuser; aber jetzt
hätten sie weder haus, noch fisch, noch melonen  eine
frucht, welche alle eingebornen sehr gern effen.  ohne
zweifel würden. beide die gesellschaft verlaffen haben,
wenn siel mit der gegend, durch die sie zurückkehren
mußten, bekannt gewesen wären. sehr wahrscheinlich würde
man den größten teil des nächsten tages damit
zugebracht haben, wieder zu der stelle des fluffes zu kommen,
die man des waldstromes wegen hatte verlaffen müffen,
fo daß man zwei tage dazu gebraucht hätte, um auf
die andere seite eines, nicht einmal hundert fuß breiten
waldstromes zu gelangen; man beschloß daher, nach
rofe  hill zurückzukehren, welches der zum schlafen
gewählten stelle in s. o., und fechzehn  engl.  meilen
entfernt, lag.
nun ging man einige  engl.  meilen weit dem fluffe
nach, der bei einer früheren reife den nahmen
nepeanfluß bekommen hatte. der gouverneur hoffe, ihn auf
dieser reife wieder zu finden und ihn bis dahin zu
verfolgen, wo er sich  wie man vermutet, oberhalb
richmondhill  in den hawkesbury ergöffe. wirklich glaubte
er an dem ersten tage dieser neuen wanderung, daß der
fluß, längs welchem man hin ging, der nepean wäre;
aber was man nachher fah, ließ keinen zweifel übrig, daß
man einige meilen unterhalb richmond  hill auf den
hawkesbury gestoßen sei.  
am 16ten april, morgens um halb8uhr, machte
sich der gouverneur phillip und seine gesellschaft wieder
auf den rückweg nach rofe hill. sobald man von
dem waldstrome weg war, nahm man seinen weg nach
süden 40  osten, in welcher richtung man zu dem pfade
zu kommen hoffte, der von rofe hill nach
prospektill führt.   das land war, da, wo die gesellschaft
geschlafen hatte, und auch noch einige meilen längs den
q 5

250 artur phillips
   
wege, von dürftigem boden, aber dennoch von schönen
ansehen und mit stattlichen weißen gummibäumen bedeckt.
mittags kam man an eine vertiefung, in der man etwas
gutes waffer fand, und wo man beinahe eine stunde
anhielt. als man über diese vertiefung und über ein felsis
ges stück land gegangen war, wurde der boden
beffer, und man kam bald an einen bach mit gutem waffer,
über den man zweimal gehen mußte. der boden war
gut und mit langem grafe bedeckt. die gesellschaft
näherte sich nun rolfe hill, wo sie etwas vor4uhr wie
der anlangte.
die dürre witterung währte noch immer fort. zwar
kamen einige regenschauer; aber doch waren ihrer im
april nicht genug, daß man das trockne erdreich zum
säen des getreides in gehörige ordnung hätte bringen
können. indeß wurden in der letzten woche des monats
einige morgen, die noch im besten zustande, waren, mit
weizen bestellt. diese lange anhaltende dürre war nicht
nur dem getreide nachteilig, sondern auch den
gartenfrüchten. manches ward zum zweiten und drittenmal
gefäet, da der same, weil es an feuchtigkeit im boden
fehlte, niemals keimte. dies war ein doppeltes unglück,
weil nun nicht bloß die gartengewächse, sondern auch der
same felten wurde.
da die erwartete beihülfe an lebensmitteln nicht
ankam, fo fah gouverneur phillip sich genötigt, die
täglichen portionen zu vermindern, was sich indes nicht
auf die weiber und kinder erstreckte.              
. . wenn wir fagen, daß viele von den uebeltätern, fo
bald man nicht aufsie acht gab, ihre ganze wöchentliche
portion in zwei oder drei tagen verzehrten; fo wird es
einleuchten, daß die arbeiten, welche diese menschen
bisher getan hatten, fehr vermindert werden mußten,
als der gouverneur sich genötigt sah, felbst die bisherige
portion noch zu verkleinern. wirklich fühlte dies
jedermann in der kolonie; denn der gouverneur selbst bekam zu

tagebuch. a51
seiner täglichen provision aus den öffentlichen magazinen
s nicht mehr, als ein uebeltäter.
  zwei matrosen, die zum sirius gehört hatten,
wurden kolonisten, und erhielten an dem waldstrome,
der nach rofe hill führt, fechzig morgen  acres 
land, wobei sie indes noch achtzehn monate hindurch
aus den öffentlichen vorräten beköstigt werden sollten.
auch ein mann, der als aufseher über die uebeltäter
aus england geschickt ward, wollte sich ansiedeln, und
bekam 14o morgen land an dem waldstrome.  
verfähiedene uebeltäter, deren verbannungszeit nunmehr
abgelaufen war, erhielten erlaubniß, am fuße des
profpekt hill land anzubauen. allen diesen ansiedlern
gab gouverneur phillip so viel vieh, als er entbehren
konnte; denn es war keins mehr da, das der krone
gehört. hätte; auch besaßen keine privatpersonen eine nur
irgend beträchtliche anzahl, da das meiste vieh im vorigen
jahre, als man großen mangel an lebensmitteln hatte,
gefchlachtet worden war  und wer ein wenig mais bauen
konnte, freuete sich, den anstatt brotes gebrauchen zu
können.  
noch vor einem jahre oder etwas darüber, hatten
wir schweine und federvieh in ueberfluß, und sie
vermehrten sich sehr schnell; aber jetzt ward eine legende
henne für zwanzig shilling  etwa6taler  verkauft. das
pfund schweinefleisch kostete einen shilling  7groschen ,
und war noch überdies nur felten zu haben. ein
spanferkel kostete zehn, und ein pfund guter taback zwanzig
shilling.   hier im lande gewachsener taback  der bei
guter behandlung wahrscheinlich dem besten brasilichen
gleich kommen würde , ward, noch grün, das pfund mit
10 shilling bezahlt   . so war um diese zeit der
zustand der kolonie. ,
   dieser umstand scheint zu versprechen, daß england einen
handels artikel, den es jetzt in amerika teuer bezahlen muß,
in der folge wird aus neu südwallis beziehen können.
sobald england seine wolken  und baumwollen waaren
ge
  252 artur phillips
aller mais war nun eingebracht; und obgleich einige
zeit vor, so wie lange nach der aussaat sehr große
dürre geherrscht hatte, so war doch die ernte
keinesweges schlecht, und, wo man den boden gut in stand gesetzt
hatte, die aehren ausgezeichnet groß.    
zu anfange des maimonats bezogen die officier und
soldaten des korps von neu  südwallis die neue
95aracken zu rofe hill. die baracke für die letzteren
war schon seit einiger zeit fertig; aber einer von den
flügeln, der den officieren zur wohnung dienen sollte,
konnte nicht vor ausgang dieses monats vollendet werden.  
die eingebornen, welche sich bisher am häufigsten in der
kolonie aufgehalten hatten, blieben nunmehr öfters einige
tage abwesend, da sie an der spitze des hafens
ueberfluß von fischen fanden. die unbändige wildheit dieser
heute zeigt sich dann besonders, wenn man sich ihrem wil
len widersetzt. bänälang und koalbei aßen am
gten mai nebst ihren weibern mittags bei dem gouver 
neur, und bekamen, wie gewöhnlich, auch ein glas wein
und eine taffe kaffee. nachher verließen siel das haus,
um in bänälangs hütte auf der landspitze zu schlafen,
hitten in der nacht ward gouverneur phillip durch
das geschrei des jungen mädchens geweckt, das schon
einmal von ihr aus bänälangs händen gerettet wor 
den war. sie hatte sich, wie es schien, in einem schup
pen hinten an des gouverneurs haufe zum schlafen
niedergelegt; bänälang, koalbei und zwei andre
siegen über die palisaden, und wollten das mädchen weg
schleppen, woran aber die schildwachen sie hinderten. da
gouverneur phillip in diesem augenblick nicht anders
wußte, als daß bänälang und dessen gesellschafter,
nachdem er zu bette gegangen, wieder in den hof
zurückgekehrt wären, um daselbst zu schlafen; so ließ man sie
en taback, neuseeländischen flachs, tran u. w. vertan
ehen kann, wird die schifffahrt nach neu südwallis
   häufiger werden und den englischen handel noch
erweitürer m.   f.,

tagebuch. 253
entwischen, was sich freilich auch nur durch den befehl,
sie zu tödten, hätte hindern laffen.      
einer dieser leute, den man am nächsten tage wies
der zu sehen bekam, und dem man vorwarf, daß er das
mädchen hätte entführen wollen, läugnete die sache, wie
es die eingebornen immer zu machen pflegen, wenn sie
nicht auf frischer tat gefangen werden. bän älang
und koalb ep ließen sich eine woche hindurch gar nicht
fehen. als der letztere endlich kam, und man ihm die
sache vorwarf, versicherte er, damals geschlafen zu
haben, und schob alle schuld auf bän älang. als sich
auch dieser bald nachher einstellte und keine
entschuldigung vorbringen, oder im garten gewesen zu sein
läugnen konnte, ward er trotzig. der gouverneur erklärte
ihm nun  er wäre böse, und die soldaten follten auf ihn
schießen, wenn er jemals wiederkäme, um ein mädchen
oder eine frau wegzuholen. bän älang aber erwiederte
ganz kalt  dann würde er seinen speer nach den
soldaten werfen. zugleich äußerte er, daß ihn fehr hungerte;
und da man durch bestrafung weiter nichts gewonnen
hätte, so ließ der gouverneur ihm etwas zu effen geben,
wobei indeß doch die drohung wiederholt wurde, daß er
erfchoffen werden follte, wenn er jemals bei nacht
wieder käme.      
man konnte mit wahrscheinlichkeit vermuten, daß
des gouverneurs aleußerung von mißvergnügen über
bänä lang, bessere wirkung tun würde, als körperliche
züchtigung, die ihn vielleicht bloß angereizt hätte, sich an
denen, die öfters unbewaffnet in die waldungen gingen,
zu rächen. zugleich ward den schildwachen befehl
erheilt, auf jeden eingebornen, den man bei nacht über
die palisaden steigen fähe, feuer zu geben; auch, ward
erklärt, daß man nicht gern weiber in dem hofe würde
fchlafen laffen, wenn ihre männer nicht bei ihnen wären.
man befragte das mädchen, ob die eingebornen sie
entführen wollten, nm sie zu fchlagen  sie verneinte das,
v

954 artur phillips
und fetzte hinzu  die männer wollten sie zwingen, bei ihm
nen zu fchlafen, uebrigens hatten die männer zu eben
der zeit ihre weiber bei den feuern verlaffen.
  die supply war jetzt fo lange über die zeit, in
welcher siel die reise nach der norfolk infel
gewöhnlich hin und her zu machen pflegte, ausgeblieben, daß
man für ihre sicherheit in sorgen fand; doch diese
wurden gehoben, als das schiff endlich am 3osten mai ans
kam. da gar kein andres fahrzeug in der kolonie
vorhanden war, so fah gouverneur phillip nicht ohne unt
ruhe, daß es wegen der notwendigen reparaturen
länger würde in den hafen bleiben müssen, als es nach sei
mem wunsche follte. .                            
 ,     ,  
                                          .
sechstes kapitet.    
eine zweite reise in das innere des landes,   die ersten
pachtbriefe für ansiedler.   errichtung eines tausch
handels mit den eingebornen.   ankunft verschiedener
schiffe aus england.   es wird ein neuer hafen
entdeckt.      
         
     
d. witterung blieb noch immer trocken. zwei
officier, tench und dawes, die den gouverneur phil
lip auf seiner letzten reife begleitet hatten, und zwei
soldaten, machten sich zu anfange des junius 1791 auf, um
den hawkesbury von dem orte an, wo die erstere
gefellschaft ihn wegen des waldstroms hatte verlassen müf
fen, weiter zu verfolgen. am fünften tage nach ihrer
abreise waren sie an dem fluffe, richmond  hill
gegenüber. einer von den eingebornen lieh einem der bei
den soldaten, der nicht fchwimmen konnte, sein kanot;
aber bald nachher fanden sie den fluß unweit des falles
so leicht, daß das wasser mcht einmal über die knöchel

tagebuch,   255
ging. es ist schon angemerkt worden, daß, wenn die
gewäffer von den bergen herunter frömen, das flache
land am obern teile des hawkesbury an vielen
orten unter waffer steht, und daß der fluß in dieser gegend
fehr hoch steigt.   jetzt fand man, daß der nepe an,
wie man bisher schon vermutet hatte, sich in den
hawkesbury ergießt; und nach gouverneur phillips
meinung find der fall und die plötzliche verengerung die fes
schönen fluffes hinlängliche gründe, seinen nahmen nur
auf den teil einzuschränken, der sich von seiner münze
dung in die broken bay bis zu dem falle hinauf ers
streckt, und für den fluß, den man bei einer wanderung
von profpekt hill nach westen entdeckte, den
nahmen repean auch noch ferner beizubehalten.    
da die gebäude in rofe hill nun so weit waren,
daß sie in der folge eine regelmäßige stadt zwischen dem
eigentlichen rofe hill und dem landungsplatze in dem
waldstrome bilden werden, so gab ihr der gouverneur
den rahmen parramatta, wie die eingebornen die
gegend, wo die stadt gebauet wird, benennen. denen,
die sich ansiedeln wollten, wurde nunmehr land bewilligt;
und die, denen erlaubt worden war, in ihren müßigen
stunden und an einem tage in der woche land zu die
fem behufe urbar zu machen, kamen damit fehr gut
vorwärts. james refe erhielt 30 morgen  acres ,
weliche im pachtbriefe experiment faem  probegut  genannt
wurden. philipp schäfer, der als oberaufseher von
england kam, erhielt 140 morgen, welche der pachtbrief
vineiard  weingarten  nannte. zwei auf dem sirius
gewesene matrosen bekamen jeder 60 morgen.  
seit kurzem waren einige erfrischende regenschauer
gefallen, doch reichten sie nicht hin, den weizen, der im
april und zu anfange des mai s gefäet war, wachstum
zu verschaffen. einiger auf niedrigem und eben deshalb
ein wenig feuchten boden ging indes recht gut fort.  
     ein soldat des korps von neu südwallis, der
   
       

256 artur phillips
mit einigen seiner kameraden von parramatta
ausging, um süßen tee zu suchen, verließ die übrigen, um
ein patta garang  känguru  zu verfolgen, und verlor
sich in den waldungen. nachdem er einige zeit umher
gestreift war, sah er eine menge eingeborner, welche, als
sie seine flinte erblickten, fämmtlich entflohen  einen
einzigen ausgenommen, der die kolonie öfters besucht hatte,
und unter dem nahmen botany bay   koalbei
hekannt war. dieser mann ging zu dem soldaten heran,
und ihm folgte einer von seinen begleitern. um sie
freundfchaftlich gesinnt zu machen, und in der hoffnung, sie zu
bewegen, daß sie ihm den weg nach parramatta zei
gen sollten, bot er ihnen einige von seinen kleidungsstück
ken an, die sie indes ausschlugen. er gab ihnen zu
verstehen, wohin er wollte; aber sie waren im begriff ihn zu
verlaffen, bis er ihnen seine flinte anbot. diese nahm
der mann, der in der kolonie bekannt war, und führte den
soldaten alsdann nach sydnei, wobei er äußerte, daß
parramatta fehr weit entfernt wäre. als sie in die
nachbarschaft von sydnei kamen, gab der mann dem
soldaten seine flinte zurück, und bat ihn, dem biana  dem
gouverneur  zu fagen, daß der botany  
bay koalbei ihn geführt hätte. dann ging er weg, ohne auch
nur das anzunehmen, was der soldat ihm zuerst als ein
geschenk angeboten hatte.    
da die eingebornen öfters mehr fische fingen, als
zu ihrem unmittelbaren gebrauche nötig waren, und da
diejenigen, die unter den kolonisten gelebt hatten, sehr
gern brot, reiß und gartengewächse effen mochten; so
gab man sich einige mühe, sie zu bewegen, daß sie ihre
nicht weit vom oberen teile des hafens gefangenen über
flüffigen fische nach parramatta bringen und gegen
brot u. . w. vertauschen sollten. wirklich fingen nun
mehr einige an, diesen handel zu treiben, und gouverneur
phillip hatte grund zu hoffen, daß im nächsten son
mer zu parramatta ein ziemlich guter fischmarkt  
würde

tagebuch, , 257
würde. unter denen, die auf solche art fische vertausch
ten, war ein junger mann, der einige monate bei dein
gouverneur gelebt  , aber ihn von zeit zu zeit verlassen
hatte, um etwas zu fangen. sein kanot war ganz neu,
und das erste, das er in seinem leben besaß; es läßt sich also
vermuten, daß er nicht geringen wert darauf setzte.
es war streng verboten, die kanots der eingebornen
jemals zu verletzen; und überdies hätte man vermuten
sollen, daß sowohl die soldaten als die uebeltäter schon
ihres eigenen vorteils wegen diese befehle nicht
übertreten würden, da ihnen viel daran gelegen sein mußte, daß
die eingeborenen fische brächten, die sie dann gegen eine
sehr geringe quantität brot oder reißvertauschten  aber
dieser handel war kaum einige tage im gang, so kam
der eben erwähnte mann in heftiger wut zu des
gouverneurs hütte in parramatta, und sagte  die weißen
leute hätten ein kanot zertrümmert, und nun wollte er sie
tödten. er trug einen wurftock nebst mehreren
speeren bei sich, und hatte gesicht, haare, arme und brust
rot gefärbt, welches ein zeichen von heftigem zorn ist.
nur mit einigen schwierigkeiten ließ er sich zu dem
versprechen bewegen, daß er keinen weißen mann tödten
wollte. doch endlich fagte er es zu, da der gouverneur ihm
erklärte  er würde die, welche ein kanot zerbrochen
hätten, ums leben bringen laffen. bald nachher wurden die
fchlechten menschen entdeckt. es waren uebeltäter. der
junge mann sah, wie sie bestraft wurden; aber man hielt
es für nötig, ihn zu fagen, daß einer von den
beleidigern gehängt worden wäre, womit er denn zufrieden zu
sein schien. so lange indes die verbrecher verhört
wurden, zeigte sein betragen, daß er glaubte, es käme ihn
zu, die ihm widerfahrne beleidigung zu bestrafen. als
endlich jedermann glaubte, er hätte durch verschiedene
kleine geschenke, die gouverneur phillip ihm gemacht
hatte, durch die bestrafung der verbrecher vor seinen augen,
     der schon öfters genannte bgld errei. f.
phillip s tagebuch, r

258 artur phillips
und durch das vorgebliche aufhängen des einen, hinlänge
liche genugtuung bekommen   drei wochen nach dem
verluste seines kanots   rächte er sich dennoch. dieser
umstand bestätigt die bemerkung, daß die eingebornen
eine beleidigung nicht leicht verzeihen, wenn sie nicht
den, der sie ihnen zugefügt hat, felbst bestrafen können.
ein uebeltäter, der in einiger entfernung von der
kolonie umher streifte, traf auf zwei junge neuholländische
männer, mit einer frau und zwei kindern. sie gingen
an ihm vorbei; aber unmittelbar nachher ward er mit
einem speer im rücken verwundet, und es wurden noch
verschiedene andre speere nach ihm geworfen, durch die
er auch eine wunde in der seite bekam. er ging indes
seines weges; und da ihm die eingebornen nicht folgten,
um ihm seine kleider oder fonst etwas wegzunehmen, so
ließ sich nicht zweifeln, daß die ursache dieses angriffes
das zertrümmerte kanot wäre  besonders mäch dem, was
gouverneur phillip noch an eben dem abend, als er
von parramatta nach sydnei zurückkam, von
einigen rings um ein feuer versammelten eingebornen hörte.
er fragte sie, wer den weißen mann verwundet hätte; und
sie antworteten sogleich  balderrei  der eigentümer
des zertrümmerten kanots . sie nannten dem
gouverneur auch den jungen mann, der bei jenem gewesen war,
in gleichen die frau und die beiden kinder es ist in der
tat ein außerordentlicher umstand, daß die eingebornen
auf befragen immer diejenigen nennen, die einen speer
geworfen oder etwas gestohlen haben, ob sie gleich wohl
wissen, daß man den verbrecher bestrafen will. von
strenger wahrheitsliebe kann das nicht herrühren; denn,
wirft man einem von ihnen vor, er habe etwas unrechtes
getan, fo läugnet er es ganz gewiß, und giebt einem
andern abwesenden die schuld.  auch ist noch der umstand
auffallend, daß sie den rahmen des verbrechers immer
öffentlich, ja oft in gegenwart von dessen frau und
kindern nennen.   die zertrümmerung jenes kanots
 

 tagebuch. 259
war übrigens ein fehr unglücklicher umstand, da sich mit
wahrscheinlichkeit vermuten ließ, daß die eingebornen
nun keine fische mehr zum tausche bringen würden; und
wirklich ließ sich einige zeitlang kein kanot wieder in dem
kleinen stromefehen.   von balderrei muß koch,
angemerkt werden, daß er einer von denen war, die
gouverneur phillip an sich zu gewöhnen hoffte, und die er
mit nach england nehmen wollte.
  nunmehr sah man habichte und krähen in großer
 
menge, obgleich bisweilen mehrere monate vergingen,
ehe man nur einen einzigen vogel dieser art zu sehen
bekam. zu parramatta wurden, als der weizen gefäet
war, die krähen fehr lästig, und taten, so häufig man
auch auf sie schoß, großen schaden.   am 21sten jun.
kam endlich ein regen, der bis zum 24sten morgens
anhielt und zuweilen sehr stark war; wirklich siel in diesen
drei tagen mehr regen, als vorher in mehreren
monaten, so daß die niedrigen grundstücke ganz durchwäffer
wurden.                
. am 10ten august ging das transportschiff maria
anna in der bucht vor anker. es hatte 141 weiber
und6kinder am bord, die sämmtlich sehr gesund waren,
einige wenige ausgenommen, welche schon krankheiten
aus england mitbrachten. auf der ganzen reife waren
nur drei personen gestorben. das schiff hatte am 25sten
februar die dünen verlaffen und sich dann acht ta
ge zu st. jago aufgehalten. es brachte unsern
kolonisten einige vorräte mit, und zugleich auf neun
momate lebensmittel für die darin angekommenen weiber.
nun wurde die wöchentliche portion um zwei pfund reiß,
vermehrt; mehr durfte noch nicht geschehen, da man nicht
wiffen konnte, ob die transportschiffe, die man in der
mitte des folgenden monats erwartete, auch wirklich
ankommen würden.   
der reiß, den man aus batavia erhalten hatte, war
nicht von der besten beschaffenheit  voll unrat und
würr 2
  
a 60 artur phillips
mer. in der tat würde man ihn gern den schweinen
vorgeworfen haben, wenn es der zustand der vorräte
nur erlaubt hätte. in ansehung der nährenden teile,
die er entielt, wurden5pfund nur auf2pfund guten
reiß gerechnet; und dies verhältniß fand man ziemlich
richtig.   . . . . . . . .  
da es die absicht der regierung war, daß die
uebeltäter, wenn ihre strafzeit verfloffen wäre,
erlaubnißerhalten sollten, ansiedler zu werden; so bekamen
diejenigen, welche sich diese güte zu nutze machten, nunmehr
land in folgenden verhältniffen  ein einzelner mann
30 morgen; ein verheirateter 50, und für jedes kind,
das er hatte, noch 10 morgen mehr. der gouverneur
versprach denen, die sich zuerst anbieten würden, sie noch
achtzehn monate lang zu kleiden und aus den öffentlichen
vorräten zu unterstützen; auch sollte jeder ansiedler die
nötigen werkzeuge und gerätfchaften zum ackerbau,
ferner sämereien und getreide für das erste jahr,
ingleichen zwei junge ferkel bekommen. auf diese
bedingungen wurden sieben und zwanzig uebeltäter kolonisten,
und baueten sich zum teil am fuße von profpekt hill,
vier englische meilen von parramatta an, zum teil
aber auch an einigen teichen in einer sehr guten gegend,
ungefähr zwei englische meilen nordwärts von den
kolo  an dem kleinen strome, der nach parramatta
führt. . . . . . . . . . . . . .
  als man die grundstücke verheilte, ließ man zwischen
zweien immer ein eben so großes stück, als der ansiedler
bekam, zum vorteile der krone; und da die neuen
kolonisten hierdurch etwas von einander getrennt wurden,
auch zwischen zwei wohnungen jedesmal eine waldung
blieb, worin die eingebornen sich verbergen konnten, wenn
siel unheil anzustiften lust hatten  so wurden einige
flinten unter sie verheilt. am 18ten jul. nahmen sie besitz
von den ihnen angewiesenen grundstücken, und fingen an
hütten zu errichten. schon nach einigen tagen zeigte sich

2 tagebuch. 6
auf dem grundstücke eines von den neuen ansiedlern zu
profpekt hill ein großer trupp eingeborner. der
mann geriet bei dem anblick dieser menge  es waren
ihrer nehmulich, nach seiner erzählung, über hundert 
in schrecken, schoß seine flinte ab, und zog sich dann zu
rück. dies machte den eingebornen, natürlicher weise
mut, fo daß sie näher kamen, und des mannes beinahe
ganz vollendete hütte in brand steckten. als ein andrer
ansiedler den schuß fallen hörte, nahm auch er seine
waffen, lief nach der stelle hin, und schoß auf die
eingebornen, die sich nun in einige entfernung zurückzogen.
sobald man in parramatta diesen vorfall erfuhr,
wurde ein detachement soldaten abgeschickt, das ungefähr
funfzig eingeborne zu gesicht bekam, und die nötigte, sich
zu entfernen. dieser umstand bewog den gouverneur
phillip, von der königlichen vorschrift über die art
und weise, wie die grundstücke angewiesen werden sollten,
abzugehen; und er gab nun auch das zwischenland
ansiedlern, weil sie so einander gegen ähnliche vorfälle am
besten verteidigen konnten. auf folche art ward das
fämmtliche land von waldung rein gemacht, so daß die
eingebornen, keinen ort zum verstecken mehr hatten, und
nach aller wahrscheinlichkeit in der folge nur wenig
gefahr von ihnen zu befürchten stand.  uebrigens wurden
nach jedem etablissement ein unterofficier und drei
gemeine geschickt, welche befehl bekamen, so lange da zu
bleiben, bis das land urbar gemacht wäre. bei dieser neuen
einrichtung erhielten die ansiedler nicht mehr land, als
ihnen schon angewiesen war; aber ihre grundstücke lagen
jetzt mehr in einem viereck. daß man diese leute in einer
solchen entfernung von parramatta ansetzte, hatte
seinen grund darin, daß dort der boden gut, und sowohl
ihre gärten als ihr vieh nicht so sehr diebstählen
ausgefetzt waren, als es in größerer nähe bei der stadt der
fall gewesen sein würde. . . . . . . . . . . . 
  . . am 1sten angust ankerte das transportschiff die
mar 3

7   ih artur, phillips
tilde bei sydnei, und brachte der kolonie 205 ue
heltäter männlichen geschlechtes, nebst kleidungen und
lebensmitteln. es hatte england am 27sten märz v. j.
in gesellschaft von vier andern schiffen verlassen, war
aber schon in der ersten nacht von ihnen getrennt worden.
ungeachtet seiner guten fahrt hatte das schiff 24
uebeltälter verloren; 20 waren krank, und viele andere so
entfräftet, daß sich mehrere monate lang kaum irgendeine
arbeit von ihnen erwarten ließ. die matilde hatte
zwei tage, an der küste von neu südwallis vor
anker gelegen, und zwar bei einer insel in 42  15 s. br.,
wo der schiffen eine sehr gute ankerstelle, und raum für
fünf oder sechs schiffe fand. diese insel liegt, der
nachricht des schiffers zufolge, zwölf englische meilen weit
von dem festen lande. . . . . . . . . . . . . . . .
.  bei dem kap dromedary fah er eine kleine
infel, die in s w, gen w., sieben engl. meilen von dem
kap entfernt lag, und ander, wie er glaubte, zwei oder
drei schiffe guten schutz finden könnten. . . . . . . .
3 gouverneur phillip war eigentlich willens, die
 matilde mit den vorräten, lebensmitteln und
uebeltätern, die sie gebracht hatte, sobald die
krankengelandet wären, nach der norfolk infel zu schicken;
aber da das schiffleck ward, so brachte man die ladung,
nebst 13.33 uebeltätern, männlichen geschlechts, an bord
 der maria anna, welche dann am 8ten august
absegelte und eine unteroffizier nebsteilf gemeinen zur
sicherheit mit bekan 1  
  bald errei, der junge neuholländer, der, nach
den er zur rache für die zertrümmenierung seines kanots,
einen mann verwundet, sich eine zeitlang nicht fehen ließ,
hatte sich kürzlich durch seine freunde mehrere male
erkundigen lassen, ob gouverneur phillip noch böse wäre.
man bejahete diese frage immer, und setzte hinzu 
ballderrei sollte getödtet werden, weiter einen weißen mann
verwundet hätte. doch das schreckte ihn nicht ab, mit
eik,    

tagebuch. 263
zum süd kap eine gute fahrt gehabt, da es nur neun
nem kanot in die bucht zu kommen. als der
gouverneurdies erfuhr, schickte er ein detachement, soldaten aus,
um ihn festnehmen zu lassen; aber bänälang, der ge ,
rade zugegen war und die soldaten ihren weg nach der
landspitze hin nehmen sah, gab ihm nachricht, und jener
machte sich nun davon. der gouverneur befand sich eben.
im garten, als bänälang mit dem jungen manne
sprach, der in seinem kanot aus der bucht herausfuhr,
und gab ihm zu verstehen, daß balderrei getödtet
wersollte.  nun rief jener diesem sogleich zu, daß der
jouverneur noch sehr böse wäre. als balderrei dies
hörte, begab er sich sehr eilfertig nach der andren seite,
des hafens; aber zur antwort auf die drohungen sprach
er von speeren, wobei er indes so weit entfernt war, daß
man nicht unterscheiden konnte, ob er dem gouverneur
selbst, oder den soldaten drohete. gewiß ist es übrigens,
daß diese leute wenig wert auf ihr leben setzen, und je
desmal in gleicher münze bezahlen, man mag sie loben oder,
bedrohen; auch einen schlag, erimag fanft oder
nachdrücklich gegeben sein, erwiedern sie immer auf gleiche art.
am 20sten kam das transportschiff  te
atlantic, an. es war den 23sten märz von plymout
abgefegelt, und hatte besonders von rio de janeiro bis
und sechzig tage zu diesem teile der reise brauchte
diefes fahrzeug brachte, außer mancherlei vorräten und
lebensmitteln, einen sergeanten nebst siebzehn gemeinen,
und 202 verbrecher männlichen geschlechtes mit, von de ,
nen ebenfalls viele sehr schwach waren. der
befehlshaber des schiffes, lieutenant bowen, war in eine bay
an der küste gesteuert, die einen guten hafen, versprach 
der ort, wo er seine beobachtungen anstellte, liegt in
35 12  s. breite.      
am 21sten kam das schiff, der salamander,
an, das 150. uebeltäter männlichen geschlechts, nebst
lebensmitteln und andren vorrähen, unter einer kleinen
r 4

    , . .      
264 artur phillips
bedeckung von militair mitbrachte. auch diese
uebeltäter waren sehr schwach und abgezehrt; sie klagten, daß
nicht gehörig für sie gesorgt worden wäre.  
am 23sten august besuchte eine menge eingeborner
die kolonie, und sechs männer nebst sieben oder acht und
zwanzig weibern und kindern kamen zu gouverneur
phillips hause. der gouverneur ließ etwas brot 
unter sie verheilen. während der zeit war der
benachrichtigt, daß balderrei sich mit einer menge
eingeborner an der entgegengesetzten seite der bucht befände, und
daß er, so wie die meisten von seinen landsleuten, bewaff
net wäre. er mochte nun, nach dem vorgefallenen,
deshalb wiederkommen, weil er glaubte, daß der
gouverneur ihn nicht bestrafen würde, oder weil er sich für sicher
hielt, da er von so vielen landsleuten umgeben war 
genug, es ward nötig gefunden, ihn festnehmen zu laffen,
sobald die noch im hofe befindlichen leute ihr brot
gegeffen hätten und weggegangen wären. bald errei
konnte nehmlich nicht ergriffen werden, ohne daß sie den
darüber entstandenen streit hörten; in diesem falle hätten
sie aber wahrscheinlich in gefahr zu sein geglaubt und zu
ihren speeren gegriffen, was denn einigen von ihnen
unfehlbar übel bekommen wäre. dies ließ sich um so
wahrfcheinlicher erwarten, da mehrere von den männern und
weibern fremde waren, welche jetzt sydnei zum
erftenmale besuchten.
diese gesellschaft wollte nach der botany bay
gehen, um zu tanzen. als sie ihre mahlzeit verzehrt und
einige angelhaken bekommen hatte, machte siel sich auf den
weg. gleich nachher erhielt ein detachement soldaten
befehl, balderrei festzunehmen; doch ehe man ihn
noch zu gesichte bekam, hatte der knabe ranbarre
gehört, was vorging, und sich von dem orte entfernt. hier
auf wurden ihm ein sergeant und einige soldaten
nachgeschickt, welche bald auf verschiedene landeseingeborne sie
ßen. diese kamen auf eine sehr freundschaftliche art zu
     
 

tagebuch.   265 
  
ihnen heran; aber indes sie mit dem sergeanten sprachen,
füchte einer von ihnen einem soldaten seine flinte
wegzureißen, und unmittelbar nachher ward, wie man
vermutete von balderreh, ein speer geworfen. nun
wurden zwei flinten abgeschoffen, und dadurch einer von den
eingebornen am beine verwundet; aber unglücklicher weise 
war es weder der mann, der die flinte wegzureißen
gefürcht, noch der den speer geworfen hatte   bald
nachher erfuhr man, daß die eingeborenen sich unweit der
ziegelfelder versammelt hätten; daher ward ein officier mit
einem starken kommando ausgeschickt, um sie
auseinander zu jagen und ein strenges exempel an ihnen zu
fiatuiren, wenn speere geworfen würden; aber das
kommand, bekam keinen eingebornen zu sehen. der knabe
nanbarrei war nehmlich seinen landsleuten treu; sobald er
die soldaten in parade fah, lief er in die wäldungen,
zög sich aus, damit er nicht erkannt würde, und eilte zu
seinen landsleuten, um sie zu warnen, daß sie auf ihrer
hut sein möchten   nachher kehrte er wieder zurück, und
fah den gouverneur nebst einigen officieren an einem
gebüsche, worin er versteckt war, vorbei gehen. dann
erkündigte er sich bei einem officier bedienten, wohin der
gouverneur und die soldaten gingen. als man ihm das
sagte, lachte er, und äußerte  nun käme man zu spät;
die eingebornen hätten sich alle weggemacht.              
   bald nachher kam bän älang mit seinem weibe.
ob er gleich erfuhr, daß die soldaten ausgeschickt wären,
um balderrei für die verwundung eines weißen
manmes zu bestrafen, so hielt ihn das doch nicht ab, seine
mittagsmahlzeit mit gutem appetit zu verzehren; und als er
wieder weg ging, ließ er ein großes bund speere,
fischgabeln und mancherlei andre sachen zurück, daß der
gouverneur es ihm aufheben möchte.                    
man hätte vermuten follen, die eingebormen
würden, da auf sie geschoffen und einer von ihnen verwuns
det worden war, sich einige zeit nicht wieder nach der
ko 
r 5

266 artur phillips
lonie hin wagen. so verhielt es sich indes nicht,  
sähen sehr wohl ein, daß man weiter nichts zur absicht
gehabt, als   bestrafen, der den weißen per
wundet hatte, und daß man nicht auf geschossen haben,
würde, wenn nicht ein speer auf da   mmando
geworfen worden wäre, das, wie   balder ,
rei n aufsuchte.  daher    mehr, als
zwanzig von ihnen in des gouverneurs hause vor, als
sie von botany bay nach dem unteren teile des
hafens, wo die meisten von ihnen wohnten, zurückkehrten,
und andre besuchten ihre bekannten unter den kolonisten,
mit eben der freimütigkeit, als ob gar nichts porgefallen,
wäre. als man sich nach dem verwundeten mann erkung,
digte, sagten sie  er wäre zu seinem stamme gegangen,
verschiedene von diesen leuten blieben die ganze nacht
hindurch in der   fremde, die mit unter ihr
nen waren, schienen eben so zufrieden zu sein, als die,
alten bekannten , 3 1,   . . . . . . . . . . . . .
 fantargis franken in ihrer erbindung nahe.
   die
vorbereitungsanstalten zu sehen, welche die frauen in
neu südwallis bei solchen veranlassungen zu machen pflegen. sie
hatte zwei netze an ihrem halse hangen. eins derselben,
das noch ganz neu war, wünschte gouverneur phillip
zu haben; und sie gab es ihm, nachdem sie vorher ein
großes stück teebaum rinde herausgenommen hatte, das
sehr zierlich aufgerollt war, und in das sie ihr kind legen
wollte.   andre  zubereitungen scheinen die frauen,
hier zu lande bei ihrer bevorstehenden entbindung nicht
zu wachen.     1   1   1.       3 3, 1     
die rinde dieses baumes hat eine seiner größe an,
gemessene dicke und besteht aus einer großen plenge sehr
  dünner lagen, so daß sie aehnlichkeit uit der   des
birkenbaumes hat. sie ist übrigens so weich, daß nichts,
was es hier zu lande giebt, zu dem beabsichtigten ende
zweck besser taugte. wäh lang wünschte indes
line   
c    

    tagebuch, 4 6,
zeug für das kind zu haben, und erhielt es auch. den
nächsten tag bekam auch seine frau ein auf englische art
gemachtes netz, welches ihr lieber zu sein schien, als das
den gouverneur von ihr geschenkte, bän lang sagte
den gouverneur seine frau wollte ihm die ehre erwei
fen, in seinem hause niederzukommen; aber der letztere
überzeugte ihn am ende, daß sie in dem hospitale mehr
bequemlichkeit haben würde.   die weiber scheinen
übrigens bei ihrer schwangerschaft gar keine große unbe
beaneulichkeit zu leiden, und am liebsten knaben zur welt
zu bringen. bän älanz sagte öfters  sein kind wird
ein sohn sein.  
man hätte häufig eine krankheit unter den eingebor,
nen bemerkt, welche aehnlichkeit mit der krähe hatte uns
auch durch eben die mittel geheilt ward. jetzt war sie
finders gewöhnlich, und fast jeder eingeborene davon
angesteckt. verschiedene knaben wurden in hospitäle dadurch
geheilt, daß unan ihnen schwefel einrieb.   bän ält an
wäre ein wirklicher laz rüs; und ob er sich gleich ohne
schwierigkeit bereden ließ, nach den höfitale zu gehen
und fit zu reiben, so war es doch unmöglich ihn so lange
da zu behalten, bis er geheilt gewesen wäre.      
  am 28sten august ankerten wieder zwei
transportschiff, der william und die anna, in der bucht und
brächten, wie die vorigen, lebensmittel u. f. w., nebst
r8o uebeltätern männlichen geschlechtes mit. . . . . . 
 die anhaltende dürre erregte bei unseren kolonisten
die besorgniß, daß ihre ernte in diesem jahre noch schlecht
ter ausfallen möchte, als im vorigen. es war jetzt zeit,
den mais zu säen; aber bei dem so äußerst trocknen so
den hätte man wenige hoffnung, daß er aufgehen würde,
wenn nicht vorher einiger regen käme. die sonne fing
nun auch an sehr heiß zu scheinen, und verschiedne teiche,
unweit derer, bei welchen der gouverneur einige
kolonifeu angesetzt hatte, trockneten sehr schnell aus.      
, es ist schon bemerkt worden, daß an manchen
einzel
268 artur phillips
nen tagen die winde, unerträglich heiß waren; was man
den umstande zuschrieb, daß die eingebormen das land
rings um die kolonie her in feuer setzten. früh morgens
am 31sten august war nun der nordwind, der gerade
wehete, so heiß, als ob er aus einem ofenloche käme, ob man
gleich kein feuer sehen konnte; doch weiterhin am tage
zeigte sich über den hügeln rauch, und abends sah man
einen beträchtlichen strich land in flamunen stehen. auch auf
der nordseite des hafens, der niederlaffung gegenüber,
stecken, verschiedene eingeborne den boden ebenfalls in brand.
urch dieses verbrennen, welches die
eingebornenbeitrockner witierung immer vornehmen, werden alle beobachtums
gen mit dem termometer sehr ungewiß. doch für den
unangenehmen 31sten august gab der abend reichlichen ersatz, da
ein regen kam, der auch bis zum folgenden mittage anhielt.
     obgleich nur wenige uebeltäter bei dem ersten
landen krank waren, so hatte sie doch das lange einsperren
jußerst schwach gemacht, und in wenigen tagen kam eine
menge von ihnen in das hospital. nach den listen des
wundarztes waren an 1sten september 258. uebelhäter
unter medizinischer behandlung. auch lagen einige
soldaten und matrafen im hospitale an einer sehr schlimmen
art von sieber gden kerkersieber  krank, das, wie man
vermutete, die lebeltäter vom bordmitgebracht hatten. 
 am 4ten september segelte der salamander mit
einer anzahl uebeltäter, lebensmittel u. fw. nach der
ngxfolk insel; und am 8ten kam die maria anna
von eben daher zurück, wo sie zwar alles glücklich gelan     
det, aber bei der abfahrt ein boot verloren hatte.
  seit kurzem hatte man eine menge emus  
gefhen. wie es scheint, war jetzt ihre brütezeit; denn an
der spitze des hafens, nahe bei einigem frischem waffer,
wurde ein nest mit vierzehn eiern gefunden. dieses nest
bestand aus farnkraut; es sah aber nicht wie ein nest
aus, sondern wie ein haufen kraut, den jemand
zusamso nennen die ergebönen den neuholländischen kasuar. s.

  tagebuch.   269
unen getragen hätte, um darauf zu sitzen. bald nachher,
als man diese eier weggenommen hatte, fah man nahe bei
profpekt hill einen alten emu mit einigen jungen.
verschiedene kolonisten machten jagd auf diese tiere,
und die jungen wurden gefangen. sie schienen nicht über
eine woche alt zu sein, und man gab sich große mühe,
sie aufzuziehen; aber sie starben, nachdem sie beinahe fünf
wochen in des gouverneurs besitze gewesen waren. in
diesem monat he sah man einmal dreizehn alte emus
beifammen; aber schon seit geraumer zeit war keiner geschoss
fen worden.                    
die patta gorongs und baggaray s gaben
unfern kolonisten öfters eine mahlzeit von frischem fleische.
der gouverneur hatte jetzt drei junge tiere dieser art,
von denen sich mit wahrscheinlichkeit vermuten ließ, daß
sie leben bleiben würden. er zweifelte nun nicht im
geringsten mehr, daß diese tiere in dem beutel der mutter
gebildet werden; denn man fah öfters junge darin, die
noch so klein waren, daß sie, wie es schien, unmöglich
von dem weibchen deshalb hineingesteckt worden sein
konnten, weil sie noch mehr kraft bekommen sollten. man
glaubt allgemein, die natur habe den tieren ihren
beutelbloß zu dieser absicht gegeben; aber, daß die jungen
wirklich darin, und nicht in dem unterleibe ausgebildet
werden, scheinen folgende beobachtungen zu bestätigen,
die dem gouverneur von einer person mitgeteilt wurden,
welche ein männliches und ein weibliches opossum zwei
jahre lang im besitz hatte.  am 10ten mal entdeckte ich
in dem beutel eines weiblichen opossums ein jungs, das
nicht größer als das letzte glied meines kleinen fingers zu
sein schien. ich erinnere mich nicht genau, wenn ich es
vorher zuletzt besehen hatte; aber lange konnte es noch
nicht her sein, da ich öfters solche untersuchungen
vorzunehmen pflegte, wobei ich immer viele schwierigkeit fand,
  meinen finger in den beutel des teres hinein zu
bringen, da es die oeffnung desselben äußerst fest verschloß.
 ,

279 artur philips  
ich bemerkte von diesem tage an, daß der bauch des
weibchens immer größer wurde, und am 15ten august
fah ich zum erstenmal ein junges, da sich die mündung
oder oeffnung des beutels fehr erweitert hatte. in der
ersten woche des septembers war es völlig behaart, und
wagte sich auf den rücken der mutter; aber bei dem
geringsten geräusche kehrte es augenblicklich wieder in ihren
beutel zurück. am 18ten september fah ich das junge
saudisteln fressen. den tag über blieb es auf dem
rükken der mutter; aber bei nacht kroch es wieder in den
beutel. von dem tage an, da ich das junge zum
erstenmale fah, bis jetzt, leckte die mutter es immer mit der
zunge. uebrigens ist noch der umstand merkwürdig, daß
sie das männchen seit dem 15ten august nicht mehr an sich
heran kommen ließ. 
schon oben ward angemerkt, daß einige personen
sich ansiedelten und grundstücke bekamen. bis zum 17ten
august waren es überhaupt 86  nehmlich 43 freie leute
 meistens seesoldaten und matrosen , und eben so viele
uebeltäter. jene erhielten ihre grundstücke größtenteils
auf der norfolk infel; diese aber die ihrigen nicht
weit von parramatta. die neuen ansiedler bekamen
zum teil 60, zum teil,50, 30, 20 und 10 morgen  acres 
land. ueberhaupt waren zu der angegebenen zeit in
neusüdwallis und auf der norfolk infel 4160
morgen verheilt.   . . . . . .    
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
siebentes kapitel.
ankunft der gorgone und verschiedner andrer transport
schiff,   es wird ein wallfischfang an der küste von
          , . .
neu südwallis eröffnet.       . .
an einer 1791 lief die gorgone, unter
dem kapitain john parker, in den hafen ein. sie
hatte an dem vorgebirge der guten hoffnung so viel von
 

  tagebuch, 1. 271
der ladung des guardians eingenömmen, als sie
konnte; und außerdem3stiere, 23 kühe, 4 widder, 62 schafe
und1eber. kapitän king kehrte in diesem schiffe
zurück, da er den rang eines master und commander in
der königlichen flotte und die bestallung als
vice gouverneur der norfolk infel erhalten hatte. 1. von dem
vieh, das die gorgone auf dem vorgebirge der guten
hoffnung an bord genommen, waren unter weges3stie ,
re, 6 kühe, 3 widder und9schafe gestorben; eine kuh
farb bald nach dem landen. die schafe litten sehr an
der räude; doch hoffte man, sie wieder herzustellen. daß
nicht ein einziger stier übrig blieb, war ein unglücklicher
umstand; indeß hatten unfre kolonisten noch ein stierkalb
und   geduld. mit der gorgone erhielt man übrigens
auch sämereien und man nichfaltige obstbäume in guten
zustande; und als sie vom vorgebirge der guten hoffnung
abfuhr, setzten sich noch fünf andre transportschiffe in
bereitschaft, ebenfalls nach der kolonie zu segeln. jenes
schiff brachte 30 uebeltäter männlichen geschlechts mit; .
die queen  königin , und der active, die beide aut
26sten september anlangten, zusammen 280 männlichen, und
21 weiblichen geschlechts. beide schiffe hatten auch einen
teil von der ladung des guardians an bord genommen.
  das wetter blieb noch immer regenhaft, und die
gärten fingen nun an, ueberfluß an küchengewächsen zu
versprechen. auch der weizen, von dem man befürchtet
hatte, daß er durch die lange anhaltende dürre ganz zu
grunde gerichtet sein würde, bekam sichtbar ein gutes
ansehen. fast aller mais war nun unter der erde, und der
größte teil desselben schon aufgegangen. das wetter
war zeiter unbeständig gewesen; doch besser, als es
gouverneur phillip um diese jahreszeit jemals in brasilien
gefunden hatte.      
die listen des wundarztes vermehrten sich fest der
ankunft der letzten schiffe fehr beträchtlich, da die von
denselben mitgebrachten uebeltäter wieder in eben dem
zu
a72 artur phillips
  fande waren, wie die vorigen. am pften oktober standen
304 von diesen leuten auf der liste. in dem vorhergehen. 
den monate waren überhaupt 17 personen und drei
kinder gestorben; zwei uebeltäter hatten sich in den
waldumgen verloren.    
um die mitte dieses monats kamen auch noch die
transportschiffe  der albemarle, die brittannia,
und der admiral barrington. die anzahl der fämmt
lichen uebeltäter am bord der zehn transportschiffe hatte
1695 männlichen und 68 weiblichen geschlechts, nebst 11
kindern betragen; unterweges waren aber 194 mannspersonen,
4 weiber, und1kind gestorben. die uebeltäter am
bord des albemarle machten während der fahrt einen
versuch, sich des schiffes zu bemächtigen. der
rädelsführer hatte schon eine schildwache zu boden geschlagen
und ihr den säbel weggenommen, mit dem er dann auf
das verdeck ging und den matrosen am steuerruder nie
derhauen wollte; aber der schiffer hörte zum glück das
geräusch, ergriff eine geladene büchse, und schoß sie auf
den verbrecher ab, der nun, sobald er sich verwunder
fühlte, den säbel wegwarf und davon lief. schon
hatten mehrere uebeltäter sich ihre eifen losgemacht, und
eilten auf das verdeck; da siel aber ihren anführer
verwundet fahen, so liefen siel zurück und versteckten sich. die
ganze sache war in einigen minuten beendigt, und
hinterher wurden zwei von den rädelsführern nach kurzem
proceß gehängt. zwei matrosen, geborne amerikaner, welche
den uebeltätern meffer zugesteckt und den plan gehabt
hatten, das schiff, wenn erst alle officier nebst der
ganzen mannschaft ermordet wären, nach amerika zu
bringen, wurden auf madera gelandet, um von da zur
bestrafung nach england geschickt zu werden.
alle noch in den magazinen befindlichen vorräte,
mit den in den transportschiffen gebrachten zusammen ge 
nommen, konnten eben nicht auf viele monat he hinrei
  ,    , chen ,

tagebuch. 273
 ,
chen  daher nahm gouverneur phillip den atlantic
als ein transportschiff in dienst der kolonie.
der vice gouverneur der norfolk in fel,
kapitain paterfon, ein teil seiner kompagnie, 29
seefoldaten, die ihres dienstes entlaffen waren, weil sie sich
ansiedeln wollten, ingleichen verschiedene uebeltäter, die
sich nach beendigung ihrer strafzeit ebenfalls zum
ansiedeln entschloffen hatten, ferner 33 uebeltäter männlichen
und 12 weiblichen geschlechts, wurden, nebst einer
beträchtlichen quantität lebensmittel und andrer vorräte,
am bord des atlantic nach der norfolk jin fel ab
geschickt, und zwar unter direktion des lieutenant
bowen, als schiffs agenten, welcher befehl erhielt, so
bald er dort alles an bord eines schiffes befindliche
gelandet hätte, nach kalkutta zu fegeln und dafelbst
provisionen zu laden.  
die große menge wallfische, die man an der küste
von neu südwallis gefehen hatte, veranlaßte die
schiffer, die auf den fang eingerichtet waren, und von
port jackfon nach der nordwestküste von amtes
rika hin wollten, einen versuch zu machen, ob sie hier
eine ladung bekommen könnten. wirklich versicherte der
schiffer der britannia  eines fahrzeuges, das den
herren emderbys in london gehörte  dem gouverneur 
er hätte auf seiner fahrt von dem südkap nach
portjackson mehr wallfische gesehen, als jemals an der
küste von brasilien, ob er gleich schon sechs jahre dort
auf dem fang gewesen wäre.  
den 25sten oktober lief die britannia in der
albsicht, wallfische zu fangen, aus, und fast um eben die
zeit auch noch fünf andre, fahrzeuge. schon am 1oten
november kam die britannia, das erste schiff,
welches walfische an der küste von neu südwallis
gefangen hat, von seiner fahrt zurück. folgendes ist ein
auszug des briefes, den der schiffer an seine rheder, die
herren enderbys in london, schrieb.  
phillip s tagebuch. s

274 artur philips
schiff britannia, sydnei, port jackson,
den 29sten november 1791.
     wir waren vom vorgebirge der guten hoffnung
bis nach van diemens land nur sechs wochen unter
weges; als wir aber dieses umschifft hatten, wurde unsere
weitere reise durch widrige winde verzögert, so daß wir erst den
13ten oktober in port jackson einlaufen konnten. ich
suchte die insel amsterdam zu erreichen, und erreichte sie
wirklich. es war meine absicht, dicht an ihr hin zu laufen,
um zu sehen, ob sich in dieser gegend nicht ein robbenfang
treiben ließe; aber das wetter war so übel, daß ich es nicht
ratsam fand. den tag nachher fahen wir zwei geschwader
von wallfischen, und als wir um das südwest kap von van
diemens land herum waren, an der marien insel noch
einen großen, aber auch nicht mehr, da es trübes und
stürmisches wetter blieb, bis unsere entfernung von
port jackfon nur noch funfzehn seemeilen betrug. hier sahen wir drei
seemeilen weit von der küste wallfische in großer menge;
wir segelten von 12 uhr mittags bis nach sonnenuntergang
durch verschiedene geschwader von ihnen hin, und ich bemerkte
sie rings um den ganzen horizont, so weit mein auge nur im
mer vom mastkorbe reichte. in der tat hatte ich die beste
aussicht, unseren fang an dieser küste machen zu können; das
her entschloß ich mich, sobald ich nur von meinem gesindel  den
uebeltätern  befreiet wäre, in aller geschwindigkeit wieder
auszulaufen. 
bei meiner ankunft in port jackson wollte der
gouverneur mich mit uebeltätern nach der norfolk, infel
schicken, und auch unser schiff kaufen. ich lehnte dies aber
ab, und sagte ihm zugleich  da ich wallfische gesehen hätte, so
hoffte ich, er würde mich von der fahrt nach der norfolk,
insel dispensieren, weil die anlegung eines walfischfanges
an den hiesigen küsten vielleicht der kolonie sehr nützlich wer
den könnte. nun versprach er mir, alle anstalten zu treffen,
daß unser schiff bald gelichtet sein könnte, und hielt dies
versprechen.
unsre matrosen konnten das geheimniß mit den
wallffchen den übrigen hier befindlichen wallfischfängern nicht
verschweigen; doch wurden wir eher zum auslaufen fertig, als

tagebuch,     275
die übrigen schiffe, die zum teil schon einen monat vor
uns angekommen waren. den eiften tag nach unserer ankunft
liefen wir in gesellschaft des william und der anna aus
gleich am folgenden tage sahen wir eine große menge
wallfische, hatten aber sehr schlechtes wetter. bei sonnenaufgang
am nächsten morgen sahen wir dergleichen rings um den gans
zen horizont. wir liefen durch sie hin bis um2uhr
nachmittags, wo der wind sich etwas legte, indeß die see noch
immer hoch ging. nun setzte ich zwei boote aus; und blur,
ker  befehlshaber eines von den beiden andren schiffen 
befolgte mein beispiel. in noch nicht vollen zwei stunden hat
ten wir sieben wallfische getödtet; aber unglücklicher weise kann
ein windstoß aus südwesten, der das schiff so heftig zu
rücktrieb, daß wir uns nur zweier von den fischen
bemächtigen konnten und die übrigen von der schnur abschneiden
mußten. die britannia hatte den einen von beiden. den
nächsten morgen, wo das wettermäßig war, nahmen wir ihn
ein, und er gab uns zwölf tonnen voll. den folgenden tag
sahen wir abermals große wallfische; aber da das wetter so
übel war, so konnten wir es nicht wagen, ein boot auszusetzen.
wir kreuzten überhaupt funfzehn tage umher; und da sich
dann noch immer keine aussicht zu gutem wetter zeigte, so
hielt ich es für ratsamer, wieder in port jackson einzu,
laufen, das schiff auszubessern, mehr gefäße an bord zu neh,
men und meinen waffervorrat zu ergänzen.     nur das
wetter ist einer kreuzfahrt an dieser küste ungünstig; das
wird aber, hoffe ich, im nächsten monate beffer sein, köln,
nen fahrten nach dieser küste gemacht werden, so sind sie
kürzer, als die nach peru, u. . w.      
    tomas mellville.
die transportschiffe matilde und maria anna
kehrten am 10ten november von ihrer kreuzfahrt zurück.
beide waren füdwärts gelaufen, um robben  wallfische  
zu suchen, hatten aber sehr schlechtes wetter getroffen und
keinen fisch gesehen. die matilde war in die
jervis bay eingelaufen, welche, dem berichte des
schiffers zufolge, ein sehr guter hafen mit gutem
ankergrunde ist und die größten schiffe aufnehmen kann. beide
s. 2

276 artur phillips
schiffe liefen, als sie wieder in stand gesetzt waren, aber
mals aus, um zu versuchen, ob sie wallfische an der
hiesigen küste fangen könnten.  
unsere kolonisten fingen am 22sten november an, die
gerste einzuernten, und auch der weizen ward nun reif.
die supply wurde am 26sten nach england zurück
geschickt, da man gefunden hatte, daß eine reparatur, wie
man sie in neu süd wallis vornehmen konnte, das
schiff doch nur auf sechs monate in stand setzen würde.
damit den letzten transportschiffen viele uebeltäter
in einem sehr entkräfteten zustande angekommen waren;
so nahm die anzahl der kranken beträchtlich zu. am
27sten november waren in parramatta gegen 400,
und in sydnei 192 unter den händen des arztes.
außer den eigentlichen kranken waren zu parramatta noch
gegen hundert so entkräftet, daß man sie zu gar keiner art
beit gebrauchen, ja, daß sie nicht einmal gras zum
dekken der hütten ausraufen konnten. zwei und vierzig
uebeltäter starben im november; viele von ihnen waren so
gänzlich erschöpft, daß sie ohne einen seufzer, und, wie
es schien, auch ohne alle schmerzen, den geist aufgaben.
seit kurzem hatten wir öfter regenschauer, als in
mehreren monaten vorher; doch noch immer nicht so
viel, wie der boden erforderte. teils wegen des
außerordentlich dürren wetters, teils deshalb, weil der
boden vor der aussaat des mais nicht genug bearbeitet
worden war, ließ sich mit wahrscheinlichkeit erwarten, daß
eine beträchtliche anzahl morgen gänzlich zu grunde gehen
würden. es war eine von den hauptunbequemlichkeiten,
unter denen die kolonie litt, daß es an leuten zum acker
bau fehlte, die selbst intereffe dabei hatten, daß ihre
untergebenen fleißig arbeiteten, und denen es nicht an der
nötigen kenntniß von der landwirtschaft fehlte.
im november 1791 war zu parraunatta folgens
des land teils angebauet, teils urbar gemacht  mit
mais bestellt 35i morgen  acres ; mit weizen 44; mit

tagebuch. 277
gerste 6; mit hafer 1; mit kartoffeln 2; urbar gemacht,
aber noch nicht angebauet 4; größtenteils mit
weinfökken bepflanzt 4; des gouverneurs garten, zum teil mit
mais und weizen besäet 6; gärten, die einzelnen
personen gehörten 80; land, das die soldaten anbaueten, 17; 
urbar gemacht, um es mit turnips zu besäen, 150; von
den ansiedlern kultiviert 91 ; angebauet von civilbeamten 
und officieren 28; eingehägt, und die waldung lichter
gemacht, zur weide für das vieh, 134.                      
alles dieses land war von dem öffentlichen gärtner
david burton ausgemeffen, welcher die bemerkuug
machte, daß der boden an den meisten orten
ausgezeichnet gut wäre, und nur einiger kultur bedürfte, um zu
jedem ertrage tauglich zu sein; denn gerade das land,
welches am längsten angebautet worden ist, trägt die besten
früchte.        
unter den uebeltätern, welche die letzten
transportfchiffe mitgebracht hatten, war eine große menge vom
fchlechtesten charakter, besonders unter denen, die aus
irland kamen. diese ließen sich durch große unwiffenheit
zu planen verleiten, welche, aller wahrscheinlichkeit nach,
ihnen felbst schädlicher werden mußten, als der kolonie.
einige von diesen menschen hatten sich in den kopf gesetzt,
daß sie längs der küste hin gehen und fo lange von aus
fern und andern schaltieren leben könnten, bis sie
irgend eine chinesische niederlassung erreichten; andre
hatten sich fagen laffen , nur 150  engl.  meilen nordwärts
von port jackfon wäre ein kupferfarbiges volk, bei
dem sie freisein würden. voll von diesen gedanken
machten sich drei gesellschaften auf; aber, nachdem sie viele
tage lang umhergestreift waren, wurden. einige ergriffen,
und andre kehrten freiwillig nach der kolonie zurück. der
gouverneur war geneigt, weniger diefe leute zu
befrafen, als ihre verführer, die ihnen vorgeredet hatten 
 sie wären nicht weit von den chinesischen
niederlaffungen, und von völkerschaften, bei denen sie aufnahme
fins 3

278  artur phillips
den, alles, was sie brauchten, bekommen, und sehr
glücklich leben würden.  dies führten die meisten als den
grund an, weshalb siel in die waldungen gegangen
wären. es waren noch einige dort, die sich vor harter
bestrafung fürchteten, wenn sie zurückkämen; daher ward allen,
die sich in einer bestimmten zeit wieder einfinden würden,
gänzliche verzeihung versprochen. man vermutete
nehmlich, daß noch verschiedene in den waldungen unweit der
kolonie auf so etwas lauerten. aber einige von diesen
elenden waren fest von der vorstellung eingenommen,
daß sie im stande sein würden, sich in den
waldungen und an der seeküste so lange zu erhalten, bis sie eine
niederlaffung erreichten, oder ein volk fänden, wo sie,
ohne zu arbeiten, leben könnten; daher entliefen
verschiedene, die beinahe verhungert nach dem hospitale gebracht
worden waren, aufs neue, so bald man ihnen wieder
kräfte zur arbeit zutrauen konnte. obgleich felten irgend
ein uebeltäter in der kolonie so viel tut, als was man
in england ein tagewerk nennt; so erklärten doch einige
von diesen leuten  sie wollten lieber in den waldungen
sterben, als sich zum arbeiten zwingen laffen.
um denen, die etwa noch unweit der kolonie lauern
konnten, gelegenheit zur rückkehr zu geben, wurden die
fämmtlichen uebeltäter zusammen gerufen, und allen, die
in fünf tagen wieder kämen, pardon versprochen; wobei
man ihnen zugleich ankündigte, daß jeder, den man nach
verlauf dieser zeit ergriffe, oder der in der folge die
kolonie zu verlaffen suchte, auf das streng sie bestraft werden
follte. einige schienen, als man ihnen die ketten abnahm,
über die gelinde behandlung gerührt; andre aber waren aus
genscheinlich der desperatesten schritte fähig, und sprachen
sogar davon, den soldaten die waffen weg zu reißen;
man kündigte ihnen indes an, daß niemand begnadigt
werden würde, der sich jemals in der gesellschaft solcher leute
fehen ließe, die so etwas versuchen wollten.
alle wallfischfänger, die in den hafen zurückgekehrt

tagebuch. 279
waren, um ihre schiffe auszubeffern, liefen am 1sten
december wieder aus; der albemarle aber und der
active fegelten am folgenden tage nach bombay, wo sie
baumwolle für england laden sollten.
nunmehr ward in sydnei ein neues
vorratshaus gedeckt  das beste unter allen, die man bis jetzt in
der kolonie gebauet hatte. außerdem deckte man jetzt auch
in parramatta ein gebäude von 56 fuß länge und
24 fuß. breite, das zum gottesdienste bestimmt war, bis
eine kirche gebautet werden könnte.
die idee, in einer geringen entfernung nordwärts
eine chinesische niederlaffung zu finden, herrschte noch
immer unter den irländischen uebeltätern. am 4ten
december stahlen zwei von ihnen das boot des wundarztes;
aber sie waren kaum einige  engl.  meilen nordwärts vom
hafen, als sie sich genötigt fahen, an das ufer zu gehen.
einige officier, die sich gerade auf der jagd befanden,
fahen das boot am strande, und durchstießen eine von
den dielen, daß es nicht weggebracht werden könnte. sie
fahen auch die beiden männer, welche aber in die waldung
entliefen. ein andrer uebeltäter, der sechs wochen lang
in der waldung gewesen war und kaum noch gehen
konnte, ergab sich den officieren, mit deren beistand er dann
nach sydnei kam.
viele von den aus der kolonie entflohenen
uebeltätern kehrten zurück; andre fehlten noch, und einige
waren, wie man fagte, von den eingebornen getödtet. man
glaubte übrigens, der elende zustand, worin die
zurückkehrenden sich befanden, würde ähnliche streifereien in
der folge am wirksamsten verhüten.
am 5ten december kam das transportschiff te
queen von der norfolk infel zurück, und brachte
den vice gouverneur  major roß  mit, an dessen stelle
nun kapitain king kam.
gouverneur phillip war öfters von bän älang
gebeten worden, er möchte balderrei, den
neuhollän  s 4

28oartur phillips
der, der im junius 1791 einen uebeltäter verwundet hat
te, wieder zu gnaden aufnehmen, aber immer vergebens.
am 14ten december erfuhr er nun, daß bald errei
äußerst krank wäre. der wundarzt hatte ihn besucht und
ihn in einem sieber gefunden. bald errei s erste
frage war, ob der gouverneur noch böse wäre, oder ob er
ihn würde in das hospital bringen laffen. bän älang
hatte den wundarzt zu bald errei n geholt, und kehrte
auch mit ihm zu dem gouverneur zurück. dieser fagte ihm
nun  es sollte alles vergeffen sein, und er möchte seinen
gefährten nur nach der kolonie bringen. den nächsten
morgen ward bald errei wirklich gebracht. anfangs
schien er in großer besorgniß zu sein; doch sie legte sich
fogleich, da der gouverneur ihn bei der hand nahm, und
ihm versprach  wenn er wieder hergestellt wäre, fo sollte
er wieder bei ihm wohnen. der arme balderrei
fchien fehr krank zu sein, und ging mit dem wundarzte
nach dem hospitale.    
von den uebeltätern, die mit den letzten schiffen
gekommen waren, starben bis zum 15ten december 114
männlichen, und2weiblichen geschlechtes. die anzahl
der kranken hatte sich übrigens seit kurzem beträchtlich
vermindert   vorher waren es 602, jetzt nur noch 403.
 
                hier endigt sich das tagebuch des gouverneur
phillip, welches die neuesten nachrichten aus
neu südwallis entält. die gorgone, welche port jackson
im december 1791 verließ, hat es mitgebracht.
        
lieutenant king s
nachrichten von der norfolk insel,
und
p011 seiner rückkehr über port jackson, batavia,
isle de france, und das vorgebirge der guten
hoffnung nach england.  
s 5

 
   
         
       
             
       
                 
   
       
     
       
       
     
 
       
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
       
   
 

 
 
erstes kapitel.
besuch bei dem grafen de la perouse. fahrt nach der nor ,
  folk insel. aufentalt daselbst. nachrichten von dem
boden, dem klima, u. f. w..
.  
n, unserer ankunft in port jackfon zu anfanger
des januars 1788 fuhr ich am 1ften febr. mit dem
lieutenant dawes in einem kutter nach der botany bay,
um den grafen de la peroufe zu besuchen, der auf sei ,
ner entdeckungsfahrt mit den schiffen astrolabe und
bouffole dafelbst eingelaufen war. die aufnahme, die
wir bei ihm fanden, und was wir von der reife des
grafen erfuhren, ist schon aus früheren nachrichten bekannt.
doch will ich das hierher setzen, was er uns von seinem
verluste auf den navigators infeln   erzählte. auf
einer von diesen, ma cuna, in 4  19  s. br., und 173
oo .20  o. l. von paris, wurde ihm bekanntlich der
kapitain des astrolabe, herr de langle, mit acht
officieren, vier matrosen, und einem knaben getödtet,
außerdem aber noch viele andre von seiner mannschaft
verwundet. die näheren umstände dieser traurigen
begebenheit waren folgende. beide schiffe hatten schon
einige tage an der erwähnten insel gelegen, und fanden in
sehr gutem vernehmen mit den eingebornen, die ihnen
auch allerlei bedürfniffe im größten ueberfluffe
vertauschten. herr de la peroufe fand es indes notwendig,
gegen verrätereien, wozu er hang bei ihnen entdeckte,
auf seiner hut zu sein. als alles zur abreise bereit war,
und die schiffe schon ihre anker gelichtet hatten, ersuchte
herr de langle den grafen de la peroufe, ihm zu
   diese isles de navigateurs wurden am 3ten mai 1763 vom
herrn de bougainville zuerst entdeckt; wenn sie an
ders nicht die schon vom admiral rogge wein  entdeckten
bouma uns   jufeln sind. fs       

284 lieutenant king s
erlauben, daß er ein andern wafferplatz auftchen könnte.
der letztere bewilligte es, obgleich mit widerwillen. da
die langen boote noch nicht eingenommen waren, so
wurden sie, nebst zwei andern zur begleitung bestimmten
booten, in dieser absicht ausgeschickt. die schiffe hatten
indeffen beigelegt, und wurden durch eine starke strömung
um eine landspitze herumgetrieben, so daß sie den ort,
wo die boote landen sollten, aus den gesichte verloren.
sobald die mannschaft derselben am ufer war, wurde sie,
wie gewöhnlich, von eingebornen umringt, die indeß
nicht sogleich seindliche absichten blicken ließen. zum
umglück hatten die matrosen, die sich in den langen booten
befanden, dieselben auf den strand laufen laffen.
während daß sie sich bemüheten, sie wieder flott zu machen,
wurden die eingebornen sehr lästig, und drängten von allen
seiten auf sie zu. nun befahl herr de langle den
leuten in den ruderboten  sie sollten sich in bereitschaft
setzen, auf die insulaner zu feuern; doch es nicht eher
tun, als bis er von neuem kommandierte. jetzt entstand ein
streit, da die insulaner die franzofen fo fehr drängten.
wahrscheinlich veranlaßte dies, daß ein insulaner einen
der letzteren mit einer keule schlug; dies ward von den
übrigen fogleich als ein signal angesehen, und das
blutbad nahm seinen anfang. die insulaner waren mit
kurzen schweren keulen bewaffnet, wodurch sie den gebrauch
der feuergewehre gänzlich vereitelten. hierauf ward
befohlen, die drehbaffen u. f. w. in den ruderbooten aufsie
abzuschießen; aber es war zu spät, obgleich die
eingebornen in dem augenblick, da man feuer gab, entflohen und
ihre todten mit sich fchleppten. man vermutete, daß in
diesem unglücklichen streite dreißig insulaner getödtet
worden wären. die von den franzosen, welche dem
blutbade entgingen, schwammen an die ruderboote, und
wurden an bord der schiffe gebracht; viele von ihnen hatten
fehr starke kontusionen am kopfe bekommen, wohin alle
schläge gefallen waren. herr de la peroufe hielt es
für ratam, die jufeln nun fogleich zu verlaffen, und
konnte auch nicht einmal eine langen boote wieder
bekommen, da die eingebornen sie schon zertrümmert hatten.
er beschreibt die bewohner dieser inseln als sehr
starke und schöne menschen, unter denen sich kaum einer
fand, der nicht volle sechs fuß groß und von gutem wuchse
gewesen wäre. die weiber sind ausgezeichnet schön. ihre

nachrichten von der norfolk insel c. 285
kanots, häuser u. f. w. werden ungemein gut gebautet;
und die bewohner haben in ihrer staatsverfaffung weit
größere fortschritte gemacht, als man auf irgendeiner an
dern insel im stillen meere bemerkt. die
navigatorsin feln sind mit einem korallenrief umgeben; indeß
können boote mit völliger sicherheit landen. herr  de la
peroufe und der astronom herr d age let, fagten mir
übrigens noch  an allen orten, wo sie angelegt, oder
in deren nähe siel gewesen wären, hätten sie kapitain
cooks nautische und astronomische bemerkungen sehr
akkurat und richtig gefunden; und am ende äußerte der erstere 
enfin, monsieur cookatamt fait, qu il me m a rien
laisf  faire que d admirer ses oeuvres.
bald nach meiner rückkehr zeigte der gouverneur mir
an, daß er willens wäre, mich mit einigen leuten und
vorräten nach der norfolk jin fel abzuschicken, wo
ich eine niederlassung anlegen sollte. den 15ten februar
reiste ich in der supply wirklich dahin, und mit mir herr
cunningham, steuermann des sirius, zwei
wundarztgehilfen von eben dem schiffe, zwei matrosen, ein
weber, zwei soldaten, nebst neun uebeltätern
männlichen, und sechs weiblichen geschlechtes, überhaupt 23
perfonen. auf unserer fahrt entdeckten wir in 319 35  s.
br., und 159  o o. l. von greenwich, eine kleine insel,
in gestalt eines halben mondes, mit zwei ungeheuer
großen klippen an ihrem südlichen ende. lieutenant ball,
der die supply kommandierte und die insel zuerst entdeckte,
benannte die spitzen und klippen mit seinem rahmen.
am 29sten februar erblickten wir die norfolk jenfel.
wir bemüheten uns anfangs vergebens, einen
landungsplatz zu finden; endlich landete ich mit dem lieutenant
ball an der seite eines großen felsen, der auf der
nordöstlichen spitze der insel, am westlichen ende eines
steinigen strandes sehr nahe am ufer liegt. an eben diesem
felfen muß auch kapitain cook gelandet sein, dä es auf
diefer seite der insel an keinem andern orte möglich
ist. auch auf der andern seite findet sich nur eine einzige
stelle, wo man landen kann, nehmlich eine tleine bay,
gerade an der westlichen spitze.  
am 4ten landete ich in gesellschaft von zwei andern
personen, um quer über die infel zu dieser bay hin
zu gehen. nachdem wir einen sehr steilen hügel erstiegen
hatten, gelangten wir auf den obersten teil der insel

286 lieutenant king s . . . 
und fanden ihn eben, aber jeden fuß des bodens mit
bäumen oder großen wurzeln bedeckt. doch, dies
waren nicht die einzigen hinderfiffe, die wir auf unserem
wege antrafen; wir konnten nehmlich kaum vier schritte
weit gehen, ohne von einem beinahe undurchdringlichen
geflechte aufgehalten zu werden, das aus einem
rankichten gewächse, fast wie weinreben, befand, und so stark
war, daß es verschiedene bäume nach mancherlei
richtungen hin niederbeugte. wir mußten uns hier einen weg
durchhauen. zwischen den wurzeln dieser bäume wuchs
gar kein gras oder kraut, obgleich der boden
allentalben außerordentlich fett und gut war; doch das rührte
vermutlich daher, daß weder die sonnenstrahlen noch
die luft durchdringen konnten. die tannen, deren es hier
eine menge giebt, sind von unglaublicher größe. eine
von ihnen, die von einem sturm niedergeworfen, oder
vor alter umgefallen war, maß 140 fuß in der länge,
und verschiedene, die noch fanden, hielten 30 fuß im
durchmesser. sie wachsen völlig gerade in die höhe, und
find 80 fuß hoch von der erde ohne zweige.
  wir fanden es unmöglich, in die bay, wohin wir
wollten die anfons bay  zu kommen, ob wir gleich
in sie hinunter fehen konnten. der berg über ihr war
nehmlich eine fenkrechte klippe, an deren seiten eine große
pflanze wuchs, die wir anfänglich für eine iris hielten,
die aber, wie sich in der folge zeigte, die neuseeländische
flachspflanze war. diese pflanze, an der wir uns halten
konnten, rettete uns, daß wir bei unfren versuchen, in
die bay zu gelangen, nicht in eine tiefe von 90 fuß
hinunterstürzten. wir freueten uns über unfre rettung, und
mochten keinen ähnlichen versuch wieder wagen.   bei
unfrer rückkehr hörten wir öfters ganz deutlich einen ton,
der wie jaho klang, und von einem vierfüßigen tiere
oder vogel herzurühren. fchien. uebrigens fahen wir
tauben, einige arten von papageien und eine menge andrer
vögel, die so wenig scheu waren, daß sie sich mit einem
stocke niederschlagen ließen. allentalben bemerkten wir
auch große stücke bimsstein, und vermuteten, daß in
einem berge, der sich mitten in der insel beträchtlich hoch
erhebt, und den ich pitts berg  mount pitt  nannte,
oder irgendwo in der nähe desselben, ein krater, oder
doch ueberbleibsel davon zu finden sein möchten.
, am 6ten märz landeten wir endlich in einer bucht an

nachrichten von der norfolk insel c. 287
der südlichen seite    da man in dem vor ihr
befindlichen rief eine oeffnung entdeckt hatte. sobald das
notwendigste glücklich am ufer war, fingen wir an, ein
kleines stück land zu reinigen und zelte aufzuschlagen;
und fchon am folgenden tage wurde daran gearbeitet, ein
andres stück land zum anbau zuzurichten. der ort,
den ich zu dieser absicht wählte, liegt an der ostseite eines
hügels, der sich ziemlich bequem ersteigen läßt, und fehr
guten tiefen boden hat. bald nach dem landen
entdeckten wir einen fehr schönen bach, dicht hinter dem orte,
den wir zu unserer niederlaffung gewählt hatten. ich
benutzte die erste gelegenheit, die insel in den gegenden
rings um uns her näher zu untersuchen, und fand sie
beinahe undurchdringlich  teils wegen der großen bäume,
teils wegen ihrer verwickelten wurzeln, die sich meistens
zwei fuß hoch über den boden erhoben und eine
beträchtliche strecke längs demselben hin liefen. die stellen,
welche von folchen wurzeln frei waren, wurden durch das
schon erwähnte rankige gewächs unwegsam, das meistens
die dicke eines mannsbeines hatte und sich teils an
den bäumen hinauf wand, teils, da es nach allen rich.
tungen hin wuchs, ein undurchdringliches netzwerk
bildete. es bog einige bäume zur erde, faßte dann wieder
wurzel, und fchlängelte sich auf eben die art um andere
bäume, so daß ein völlig undurchdringlicher wald
entstand. da ich so wenige mannspersonen bei mir hatte,
von denen überdies der eine 72jährig, und noch ein
andrer nur ein funfzehnjähriger knabe war, fo konnten bei
diesen umständen meine fortschritte nur sehr langsam
sein.
sonntags am 9ten fuhr die supply wieder nach
port jackson zurück, da nunmehr alles für uns
bestimmte am lande war. ich hielt an diesem tage in
meinem zelte gottesdienst, las die vom gouverneur mir
erteilte bestallung vor, und kündigte den uebeltätern
an, wie sie sich zu verhalten hätten, was sie bekommen
follten, u. f. w.   nachmittags wurden auf einem
fandigen strande am östlichen ende der bay zwei
schildkröten gefangen, von denen jede 200 pfund wog. bis zum
15ten waren wir nun alle damit beschäftigt, einen garten
von 87 quadratfuß in stand zu fetzen und einzuhägen.
sobald er in ordnung war, fäeten wir dann eine kleine
quantität von allen den sämereien aus, die der gouver  ,

288 lieutenant king s
neur phillip mir mitgegeben hatte. diesen nachmittag
wurden abermals drei schildkröten umgewendet und dann
nach der kolonie gebracht. wir fahen gemeiniglich bei
der ebbe und bei hellem wetter drei am strande liegen;
aber, wenn trübes wetter war, kamen sie nie ans ufer.
dieser umstand, zusammen genommen mit dem, daß man
nirgends gruben bemerkte, worin sie ihre eier legten,
brachte mich auf die vermutung, daß sie gar nicht auf
der insel brüteten, besonders da es nicht möglich ist, daß
sie in irgend einer andren gegend derselben ihre gruben
umachen können.
  am 16ten, sonntags, hielt ich wieder gottesdienst.
zwei uebeltäter, denen ich am vorigen tage erlaubniß
zu einer wanderung in die inneren gegenden der insel
erteilt hatte, kehrten an diesem tage zurück, aber völlig
nackt und mit mehreren, zum teil tiefen wunden, welche
ihnen das gesträuch an verschiedenen stellen ihres
körpers geriffen hatte. sie waren noch keine stunde von
der niederlassung weg, als sie in den dicken waldungen
die sonne gar nicht mehr fehen konnten. dieser umstand
machte, daß sie bis 11 uhr umher irrten. nun hörten sie
aber den schall unfrer kirchglocke  eines leeren faffes,
auf welches ein mann fehlug , und kamen bald nachher
wieder zu der niederlaffung.
am 17ten wurden anstalten zum bau eines
vorratshauses getroffen, da sich die vorräte bis jetzt noch in
meinem zelte befanden.   der wundarzt fand nun bei
seinen wanderungen auf der insel die flachspflanze, eben
die, welche ich anfangs irriger weise für eine iris hielt,
da ich gar keine beschreibung von ihr hatte. noch grün,
ist sie erstaunlich stark. aus der menge abgefallener
blätter, die neben der wurzel lagen, fchloß ich, daß sie
perennirend wäre, und jährlich neue blätter triebe. da
kapitain cook von der metode, wie die neuseeländische
flachspflanze behandelt wird, keine nachricht giebt, fo
machte ich einen versuch, ob unsere europäische
verfahrungsart dabei anzuwenden wäre, und ließ deshalb drei
bunde in den bach legen.      
am 19ten war der größte teil des samens, den wir
am vorgebirge der guten hoffnung bekommen hatten, auf
gegangen; aber von dem aus england mitgebrachten fast
gar nichts, weil er verdorben war. am 2ten april ward
das vorratshaus fertig; um eben die zeit fand ich zu
anointomz

nachrichten von der norfolk insel e. 289
meinem verdruffe, daß es eine menge ratzen auf der
infel gab, und daß siel einigen mats vernichtet hatten, der
fchon drei zoll hoch aus der erde war   .
da ich aus verschiedenen ursachen verminten konnte,
daß während des winters häufig südwestwinde kommen
möchten, so ließ ich auch an der r. ost seite des hügels,
den ich georgenberg  mount george  nannte, den
boden rein machen. mit dieser arbeit wollte ich fort
fahren bis gegen die mitte des junius, und das land
aisg    
dann mit weizen und gerste besäen.   seit dem 14ten
märz hatten wir keine schildkröten mehr bemerkt, da ich
alle nur mögliche vorsicht angewendet wurde, siel nicht
zuurückzuschrecken. diesen verlust empfanden wir natürlicher
weise um so mehr, da wir bisher den genuß des fleisches
von diesen tieren fehr wohltätig empfunden hatee.  
noch ein andrer ungünstiger umstand war der, daß bis
jetzt noch keines unfrer gartengewächse fortkommen
wollte. zu einigem erfatze dafür diente uns eine große menge
   es ist fast unbegreiflich, wie die ratzen auf eine fo kleine,
unbewohnte, von allen festen lande fo weit entlegene insel haben
hinkommen können. cook landete im jahre 1774 hier nur in
zwei booten; und das schiff ankert nicht, sondern fuhr in den
wenigen stunden, die wir auf der insel zu brachten, hin und
her. die ratzen muffen also das nahe land gerochen haben,
und vom schiffe dahin geschwommen, oder mit den booten dahin
gebracht worden sein.   die hausrat e  mus ratts inn 
ist in unserem mittleren europa einheimisch; und es bleibt noch
  ob sie den alten einwohnern italiens, besonders
es füdlichen, bekannt gewesen sei. sie wird aber jetzt fast
überall von der wanderrake  mus decumanus pall 
verdrängt, und nimmt in den seestädten sehr ab, weil sie von der
letzteren aufgefressen wird, welche in ostindien und persien
einheimisch, und, dem aelian  histor. animal. l. xiii. c. 17 
zufolge, bis an das kaspische meer ausgebreitet ist. diese
ratzen gehen auf allen schiff mit, und bevölkern auf solche
weise nach und nach alle tyeile des erdbodens, selbst die
entferntesten infeln. sie find fchwer zu vertilgen. mit gutem
erolge hat man zwei mittel angewendet, welche allgemeiner
veannt zu werden verdienen. man legt auf kornböden um die
ganz frei liegenden getreidehaufen leinwandlappen, die etwa
einen quadratfuß groß und mit vogeleim bestritten sind. in
diese wickeln sich die ratzen, wie in windeln, ein, und werden
dann   und leicht gefangen. oder man legt überall, in
pottaschenlauge abgesottene walnuierne für sie hin, die sie
gern und in menge freffen, an denen sie sich aber zu tode pur
giren. beide metoden sind weniger gefährlich, als der
geauch von giftkugeln oder futter, das mit gift gemischt
lit. s.  
wing s tachrichten c, t  
 

a90 lieutenant king s
kohlpalmen, die wir fanden, und deren vortrefflichkeit
bekannt genug ist.  
hinter dem hügel, wo unfre niederlassung befindlich
war, liegt ein fchönes tal, worin wir am 5ten
verschiedene, in dicken gruppen neben einander stehende
bananen oder pifangs fanden  . ich hielt es für gut, da selb
einen garten anzulegen, besonders weil das tal vor
allen winden geschützt ist. unsere leute beschäftigten sich
nun regelmäßig; doch wurden ihre arbeiten oft durch
erkältungen unterbrochen, welches die einzigen krankheiten
waren, die wir bis jetzt erfuhren. freilich wurden manche
von unseren arbeitsleuten öfters auf vier oder fünf tage
blind, und zwar durch den weißen saft eines baumes,
der ihnen in die augen spritzte und mehrere tage lang
fehr scharfe schmerzen verursachte. ein mann, der sich
nicht zeitig genug an den wundarzt gewendet hatte, ward
wirklich blind davon. das beste mittel, welches wir
dagegen anwenden konnten, war florentinisches oel. dies
  nahm, wenn es in die augen geträufelt wurde, dem safte
seine schärfe.
wir hatten nun zwei furchtbare seinde an ratzen und
raupen  würmern  , die sehr zahlreich waren und
großen schaden taten. am 11ten hatten wir in das
gartenland einigen weizen gesäet, und am folgenden morgen
war jedes korn von den ratzen aufgefreffen. die raupen
ihrer seits fraßen die wenigen kartoffeln und andren
küchengewächse, die den üblen wirkungen des südwindes noch
entgangen waren. ich hatte bald nach unserer ankunft
alle meine leeren fäffer in fallen für die ratzen
verwandeln laffen; aber ob sich gleich anfangs einige darin
fangen ließen, fo wurden doch die übrigen bald zu vorsichtig.
nunmehr ließ ich sehr sein gestoßenes glas mit
hafermehl vermischen, und im garten hin und her verheilen;
dadurch wurden eine menge von ihnen getödtet. um die
üblen wirkungen der raupen    zu verhindern, versuchte
   es ist schade, daß herr king nicht botaniker genug war,
um bestimmen zu können, zu welcher art diese piangs gehört
ten. ueberall werden die pijangs bekanntlich aus
wurzel       und tragen keinen samen. doch auf
euholland bemerkte banks auentragende, weil sie da  
durch die kultur der menschen fortgepflanzt werden; und so
  es ohne zweifel auch auf dersgewiefen
   das hier im original gebrauchte wort, grubworm, bedeu 

nachrichten von der norfolk insel c. 291  
ich asche, aschenlauge und urin; aber alles vergebens,
fo daß die weiber ohne unterlaß sich damit beschäftigen
mußten, sie von den wenigen, uns noch übrig gebliebenen 
pflanzen abzulesen.    
von sechs schafen, die ich mit nach der insel
brachte, starben, ungeachtet aller angewendeten sorgfalt, fünf
an der räude; und eins von meinen schweinen ward
durch etwas, das es in der waldung gefreffen hatte, vers
giftet. meine übrigen tiere fähienen sich indes recht
wohl zu befinden. es waren zwei schafe, drei schweine,
zwei eder, vier hennen, ein hahn, drei enten, ein ents
rich und eine ziege, ann 24sten vergiftete sich abermals
eins von meinen schweinen, fo daß ich es nötig fand,
die übrigen in eine umzäunung zu sperren. wir hatten
nun eine unbequemlichkeit mehr, da wir futter für sie
anfchaffen mußten, welches sie sich bisher in der waldung
selbst gesucht hatten; zum glück ward indeß ein bann
gefunden, der sehr gutes futter gab. dieser baum wird
achtzig fuß hoch; seine zweige, welche in ihrem wuchs
viele älehnlichkeit mit den zweigen der palmbäume haben,
fallen jährlich ab, und laffen eine narbe an dem stamme
zurück. das laub an diesen zweigen, deren zwölf find,
hat viele alehnlichkeit mit dem farrnkraut, woher wir
auch den baum  farrn krautbaum, benannten.
die mitte desselben, von der wurzel bis zu den gipfel,
besteht aus einer weißen substanz, die den yams ähnlich
ist, und, wenn man sie kocht, wie schlechte turnips
schmeckt. die außenseite des stammes ist hartes holz,
und von dem gipfel bis zum boden voll regelmäßiger
narben. dieser baum wächst übrigens allentalben auf
der insel in großer menge   .
tet  grabe wurm; entweder einen wurm, die
erde, oder auch einen, der sich in gewächse eingräbt. noch
bedeutet das wort auch  raupen. s ist also ungewiß,
in welchen sinne man es hier zu nehmen hat,   die metode,
rasen mit gestoßenem glase zu tödten, ist etwas gefährlich,
da sie auch schweinen und andren uützlichen tieren das les
ben kosten kann. s.  
   dieses baumartige farrnkraut findet man auch in
neu seeland, und es wird von den dortigen eingeborenen gegessen.
auch wir bemerkten auf unserer reise, daß sein mark einen den
rüben ähnlichen geschmack hat, und nannten es polypodium
medullac. m. f. geor; forsteri plantae esculente
insularun oceani australis, p. 74, und defen floretlac insularum
australium prodromhus, p. 82. n. 452     f.  

  292 lieutenant king s
am 8ten mai wurden zwei balkenjäger, der
zimmermann und drei uebeltäter durch bohnen, die von sehr
gutem ansehen und den windsor bohnen  vicia faba l. 
ähnlich waren, vergiftet. sie hatten sich eine quantität
davon gekocht und dann in butter geschmort. zwei
stunden nachher bekamen sie heftige leibschmerzen, erbrechen
und kalten schweiß. zum glück befaß ich ein gallon
füßes oehl, welches nebst einigen arzeneien, hülfe leistete.
doch wurden alle sechs personen so schwach, daß sie eine
woche lang nicht die mindeste arbeit verrichten konnten.
da wir am ufer keine fische mehr fingen, fo fchickte
ich in dieser absicht am 9ten einige leute in dem boote
auf die rhede. sie kamen zwei stunden nachher
wieder zurück, und brachten fechs und dreißig schöne
fifche, von denen jeder fechs bis acht pfund wog.
diefe reichliche beihilfe war ein großes glück für uns; doch
konnten wir uns nicht darauf verlaffen  denn
zuweilen durfte sich wegen der heftigen brandung ein boot
vierzehn tage lang nicht auswagen.  
wie ich schon bemerkt habe, fanden wir bei unserer
ankunft auf der insel eine große menge tauben, die so
wenig scheu waren, daß wir sie mit stöcken
niederfchlagen konnten; aber nunmehr verließen sie die nie
drigen zweige, und nisteten auf den gipfeln der
bäume. eine folche taube wog, wenn sie gerupft und
ausgenommen war, gewöhnlich oder ein ganzes pfund.
  papageien giebt es auf der insel eine große
menge. es sind die häßlichsten vögel dieser art, von
denen ich jemals gehört habe, und sowohl durch ihr
gesieder, als durch ihre widrige stimme fehr unangenehm.
eine art papageien ist völlig grün, ausgenommen, daß
sie einen roten schopf auf dem kopfe haben  . zwei
arten von habichten, einen grünen und einen blauen,
giebt es ebenfalls in menge. sie find große seinde der
jungen hühner; doch fahen wir sie öfters auch auf ratzen
herunterstoßen.  wachteln und brachvögel findet man
ebenfalls fehr zahlreich; sie sind indes sehr scheu. die
eulen, deren gesieder sehr schön geben einen ton von
  sich, der fo klingt, als wenn ein mann den andren riefe;
auchlaffen sie ganz deutlich die sylben  jaho, hören.
   m. f über die verschiedenen arten von papageien meine
all    zu white s reife sie es satt,

nachrichten von der norfolk insel c. 293
viele von den kleineren vögeln fingen fehr lieblich, und
ihr gesieder ist vorzüglich schön. noch ein andrer vogel
gräbt sich löcher in die erde, wie kaninchen, worin er
dann brütet und seine jungen aufzieht. er ist mit
schwimmfüßen versehen, und im schnabel andren
seevögeln ähnlich. sein fleisch hat nicht den unindeten
fischgeschmack und giebt eine fehr gute speise, die uns
auch oft zu statten kam. diese vögel verlaffen ihre
höhlen nie vor sonnenuntergang; dann aber ist bis
mittermacht die luft ganz voll von ihnen  .  
am 18ten ward der bau meines hauses vollendet.
am 19ten machte ich mich auf, um den bach, der durch
arturs tal fließt, bis zu einer quelle zu verfolgen;
aber, nachdem ich den größten teil des tages hindurch
gewandert war, kehrte ich sehr ermüdet und in einem üblen
aufzuge zurück, da die dornen und die geflechte in den
waldungen mir alle meine kleider abgeriffen hatten.
am 1sten junius suchte ich nachmittags in dem
boote auf der repean in fel zu landen; aber eine
menge felsen und die starke brandung hinderten mich daran.
diese infel ist mit tannen bewachsen, welche in einiger
entfernung von einander stehen. ich kehrte. abends mit
sechs und dreißig sehr schönen fischen zurück, die, wie
gewöhnlich, verteilt wurden.
da ich nur auf fünf monate brot und mehl
mitgebracht hatte, und von jedem nur noch drei fäffer übrig
waren, die bei vollen portionen nicht länger als zwei
momate gereicht hätten; so fand ich es für gut, am 2ten
unfer aller mehl  und brotportionen, so lange bis mehr
lebensmittel ankämen, auf zwei dritteile herunter zu setzen.
am 15ten julius brachen wir die letzte tonne pökelfleisch
an, welche bei vollen portionen 24 tage gereicht haben
würde. ich entschloß mich daher, vom 28sten an, die
portionen um die hälfte zu vermindern, wenn wir anders
nicht fchon vorher neue lebensmittel erhielten.        
an 23sten jul. pflanzten wir über tausend
kohlpalmen, und alle unsere gartengewächse fanden sehr gut;
nur mußten wir befürchten, daß die kartoffeln und yanns
von den würmern gänzlich zu grunde gerichtet sein würs
den.   am 26sten, abends, bemerkten wir endlich die
s  npply, die uns, wie wir bald erfuhren, lebensmittel,
werkzeuge und verschiedene arten von säumereien
mit   m, f. hunters reise oben, e  h
z



294 . . . lieutenant kings
 
brachte. wegen des widrigen windes konnte das schiff
erst am 4ten august ankern.  am folgenden tage wurden
einige lebensmittel und andre vorräte an das land
gebracht. am 6ten wollte man mit diesem geschäfte
fortfahren; aber es war gefährlich, weil sich die brandung mit
der flutzeit stark vermehrt hatte. die supply schickte
indes ihre boote ans ufer. da ich besorgte, daß sich ein
unglück ereignen möchte, so befahl ich herr
cukiningh an, mit vieren von unsern leuten dem boote entgegen,
zu fahren. unglücklicher weise ward aber unser boot
durch die flut gegen westen getrieben, und, während es
sich bemühete, die spitze des riefs wieder zu erreichen,
von der brandung umgeworfen. die betrübniß, welche
ich über diesen traurigen vorfall empfand, läßt sich
leichter denken, als beschreiben. ich verlor dadurch herrn
cunningham, den ich als einen rechtschaffen jungen
mann aufrichtig liebte; ferner einen von den sägern, und
einen der besten von unseren uebeltätern. auch ein
matrose von der supply ertrank, und ein andrer uebeltäter
entging nur mit genauer not dem tode. bald nach die
fem schrecklichen unglück, das unsre ohnedies so kleine
anzahl noch mehr verminderte, landete die jölle der süpply
mit drei fäffern mehl.
gouverneur phillip hatte mir allerlei die
inselbetreffende fragen zugefchickt, die ich ihm schriftlich
beantwortete   , worauf die supply am 11ten august wieder
nach port jackson zurückfuhr. die öftern unfälle, die
sich mit unseren booten ereigneten  denn schon vorher
standen einigemal leute in gefahr zu ertrinken , bewogen mich,
einen versuch zu machen, ob ich nicht in der ball  oder
der kaskaden bay einen besseren landungsplatz
finden könnte. in der ersteren ist wirklich eine stelle, die
sich mit einiger mühe in der folge dazu einrichten ließe.
bis zu anfange des septembers konnten die kolonie
sien in unserer niederlassung nicht viel arbeit für sich selbst
verrichten; sobald aber dann der mais gefäet war, gab
ich am 3ten allen erlaubniß, bis zum 14ten eben des
monats ihre eignen gärten rein zu machen und zu bestellen.
 vier tage vorher war eine einzelne schildkröte am
stran   da sie und die antworten darauf nur eben das entalten,
  was man in dem tagebuche und besonders in den zuletzt
beigefugten allgemeinen nachrichten uber die norfolk insel findet,
fs werden fe in der uebersetzung mit recht weggelaffen. s.
     
 

nachrichten von der norfolk insel e. 95
de bemerkt. ich entschloß mich nur ungern, siel
umwenden zu lassen, da ich hoffte, daß sie noch andre
herbeilofken würde; aber am 6ten geschah es endlich dennoch. die
fe schildkröte war erst kurz vorher mit einer art von
hölzernen nagel zwischen den schultern verwundet worden.
sowohl hieraus, als aus dem umstande, daß in der
ball bay einige stücke von kanots, ein hölzernes
bild, welches einen mann vorstellte, und eine frische
koköst zuß gefunden wurden, schloß ich, daß nicht weit von
uys ostwärts noch eine beträchtliche, bis jetzt noch
unbekannte insel liegen müßte.   der mais, den wir in
diefen und den vorigen monat ausgesäet hatten, war nun
fännittlich aufgegangen, und fchien sich fehr gut
anzulaffen. in diesem monate sahen wir auch eine große
menge wallfische, von denen einige fehr nahe an unser rief
kamen. schon bei unserm ersten landen auf der infel
halte ich die vollständigen skelette von zwei wallfischen
geftden, die allem anschein nach an das ufer getrieben,
und deren fleisch von den ratzen und vögeln verzehrt
worden war.   bei dem ueberzählen einiger
gerstenpflanzen fand ich ein korn, welches 124 halme getrieben
  hatte. diese angenehme aussicht bewog mich, auf die
erbauung eines kornhauses zu denken, womit fogleich
der anfang gemacht ward.      
zu anfange des oktobers bemerkten wir eine
beträchtliche veränderung des wetters. es ward nun sehr warm;
doch blieben die abende und morgen noch kalt.   m m.
4ten, morgens, machte ich eine reise nach dem
pittsberge, wo ich mittags ankam. von dem gipfel des
seiben hatte ich eine vollkommne uebersicht über die ganze
insel und einen teil ihrer seeküste. diese malerische
scene zeigte eine natürliche, üppige fruchtbarkeit; alles
war. ein dicker wald, und das erdreich allentalben vor
trefflich. eine  englische  meile weit von dem gipfel des
pitts berges fand ich den boden, eine rote erde, voll
fehr großer löcher, und bei jedem schritte siel ich in eins
derselben hinein, da die vögel, welche darin nisteten, die
oeffnungen, um sie desto besser zu verbergen, von der
seite anzubringen pflegen. nahe am gipfel des berges wächst
eine menge fehr großer tannen; es ist in der tat zu
bewundern, wie sie den stürmen widerstehen können, die
hier oftmals sehr heftig sind.  
am 13ten oktober fahen wir das trasportschiff

296 lieutenant king s
te golden girove auf der rhede vor anker liegen,
das uns den seekadetten herrn donovan, einen
sergeanten, einen korporal mit fünf gemeinen von den
seefoldaten, und zwei gärtner, nebst 21 uebeltätern
männlichen, und 11 weiblichen geschlechts untbrachte. außer
lebensmitteln auf sieben monate, an mehl, pökelfleisch,
butter, erbsen und rum, erhielten wir mit diesem
schiffe auch zwei schweine, 14 ferkel und eine ziege. am
29ßen fegelte es wieder nach port jackfon ab.
unsere kolonie bestand nunmehr aus 16 freien
männern, und 46 uedeltätern, unter denen 29 männlichen,
und 17 weiblichen geschlechtes waren. den zuletzt
angekommenen gab ich, um sie aufzumuntern, bis zum 3osten
des monats zeit, sich häuser zu bauen und etwas
garteinfeld zu reinigen.    
im novemder ward die witterung fehr heiß. am
29fen dieses monats landete ich auf der
nepean jinfe 1, und fah, daß sie gänzlich aus einer maffe von sand
besteht, welche von den klippen, mit denen sie umgeben
ist, zusammen gehalten wird. obgleich nicht die mindeste
fruchtbare erde auf der insel zu sehen war, fo wuchsen
doch an zweihundert sehr schöne tannen darauf, und
übrigens war die oberfläche mit einer art von grobem grafe
bedeckt.
am 2ten december fuhr ich in dem coble    nach
der phillips infel, und landete daselbst an einem
felfen in einer kleinen bay auf der nordseite. ich erstieg
die ersten hügel nur mit großer schwierigkeit, da auf
ihnen ein langes scharfes gras wuchs, das wie ein meffer
fchuitt und mit gesträuchen untermischt war. in den
boden  einer leichten roten erde  befanden sich fo viele
von den fchon erwähnten vögeln gemachte löcher, daß
sich nur sehr mühsam darin gehen ließ. längs der ganzen
insel läuft ein kleines tal hin, und sowohl darin, als
auf einigent hügeln, wachsen einige tannen, doch,
glaube ich, auf der ganzen insel nicht über 150. ich fand
zwar kein waffer auf der insel; indeß mag doch wohl
etwas vorhanden sein, da ich eine menge habichte,
papageien und tauben bemerkte.
     coble, nennt man ein boot, welches 25tfliß lang, 5 fuß breit
  und so gebautet ist, daß es besser als irgend eine andere art von
            f  den hohen wogen widerstehen kann. in england wer
  den solche fahrzeuge vorzüglich bei der fischerei der steinbüt
ten kturbot, pleuronectes maximus  gebraucht, . . .
 

nachrichten von der norfolk insel c. w. 297
mut 8ten dieses morats sammelte ich alle gerste
ein, die im junius und julius auf einen morgen  acre 
land gesäet worden war. anfangs hatte sie ein viel
versprechendes ansehen; aber als sie schon in aehren gefchoßt
war, schlug ein starker regen im september einen großen
teil davon zu boden, und außerdem hatten die ratzen
und wachteln fast unglaublich viel verwüstet. allem
anfcheine nach konnten wir hoffen, wenigstens 50 scheffel
 bufhels  zu ernten; aber am ende wurden es nur 10.
die gerste war übrigens fehr fchön, und ein korn hatte,
116 mehren getrieben. auch die gartengewächse standen
fehr gut, und von dem kohl, den wir fchnitten, wog der
kopf 26 pfund. . am 22sten dieses monats ward
einiger weizen geerntet, der am 11ten august gefäet worden,
war. er hatte schöne und volle körner; doch wegen der
fpäten aussaat war er nicht ganz so gut, als es sich sonst.
wohl hätte erwarten lassen.      
am 5ten januar 1789 fuhr ich in einen boote aus,
und untersuchte die nord  und westseite der insel, die
ich allentalben von fenkrechten klippen umgeben fand.
ich landete auf dem strande in der anfons bay, und
fand dafelbst die ueberbleibsel eines kanots, welche von
dem meere dahin getrieben waren, und zugleich eine fehr
gute kokosnuß. dieser strand ist sehr klein und scheint
aus bloßen triebfand zu bestehen. frisches waffer giebt
es nicht in der nähe, und übrigens ist die bay mit
seilen hügeln umgeben, auf denen eine anzahl
flachspflanzen wächst.        
am 15ten januar wurden leute ausgeschickt, den
bootsmann unfres fahrzeuges zu suchen; der sich am
vorhergehenden abend bei der rückkehr von der ball bay
in den waldungen verloren hatte. erst am 18ten ward
er nackend und beinahe gänzlich entkräftet wieder gefun
den, fodaß er nach unserer niederlaffung hin getragen
werden mußte. er hatte verschiedene tiefe schnitte und
quetfchungen bekommen, derentwegen er einige zeit das bett
nicht verlaffen konnte.   1
diesen monat hindurch, bis zum 22fen, hatten
wir sehr schönes, beständiges wetter; aber von diesem
tage an bis zu ende des monats siel ununterbrochen
ein starker regen, ohne daß er auch uur eine einzige
stunde nachließ. von einem solchen anhaltenden regen,
hatte ich nie etwas gehört; undskamen dabei sehr
5


s,98 lieutenant kings
farke windstöße aus nordosten. um diese zeit hatten die
uebeltäter den plan entworfen, sich meiner nebst allen
freien leuten auf der insel zu bemächtigen, dann die
supply, oder ein andres schiff, das ankäme, auf eben die
art in ihre gewalt zu bringen und mit demfelden von der
insel zu entfliehen. zum glück ward indeß das
vorhaben noch zu guter zeit entdeckt und vereitelt. die beiden
rädelsführer ließ ich in ketten legen. etwa nach vierzehn
tagen gab ich siel wieder los, doch mit dem entschluffe,
den einen derselben, einen fehr fählechten, unruhigen
men  bei der ersten gelegenheit nach port jackfon zu
let.  
der februar trat mit heftigen windstößen und
farken regengüfen ein, welche den mais und verschiedne in
saamen schießende pflanzen sehr beschädigten. am 6ten
dieses monats hatten wir einen fehr heftigen wind aus
norden, von blitzen begleitet, welches die ersten waren,
die ich seit meiner ankunft auf der insel fah.   um die
mitte des monats hatte sich der starke regen nun großen
teils gelegt; und da das wetter am 16ten gut war, fo
benutzten wir die gelegenheit, die in den kellern
befindlichen provisionen zu untersuchen. als wir zu dem
mehlvorrat unter dem hause des wundarztes kamen, fand
ich, dass viel waffer darin eingedrungen war und die fäft
fer zum teil fork beschädigt hatte. nun mußte sich
fogleich bis zum 21ften jedermann damit beschäftigen, das
verdorbene mehl von dem noch unverletzten abzusondern.
auf diese kurze zwischenzeit von gutem wetter folgte
am 25ften ein orkan, der über alle beschreibung
fürchterlich war. der wind ward immer stärker, und um vier
uhr am folgenden morgen hatte er schon einige der
größten tannen mit den wurzeln ausgeriffen. eine derfelben
el auf den schweinestall, und erschlug eine fchöne
engsche sau mit sieben ferkeln, die mein eigentum waren,
in gleichen drei schweine und zwei eber, die der krone
gehörten. ein harter verlust für eine erst kurze zeit
angelegte kolonie  doch es ereignete sich noch ein
schlim  zufall, der uns beinahe alles unters mehls beraubt
tte.            
von vier uhr morgens bis mittags verstärkte sich der
wind bis zu einem sehr heftigen orkan, mit dem stärksten
regen, den ich jemals erlebt, oder von den ich gehört
habe. jeden augenblick wurden tannen und eichen vom

nachrichten von der norfolk insel mc. 299
 
färksten wuchfe niedergestürzt; wurzeln und die felsen
um sie her wurden ausgeriffen; so daß häufig gruber
wenigstens von zehn fuß tiefe entstanden. einige der sehr
großen bäume, welche hundert und achtzig fuß in der
höhe, und vier fuß im durchmesser hatten, wurden
beträchtlich weit von ihrer stelle fortgeschleudert; und an
dere, deren wurzeln zu tief in die erde gingen, als
daß sie ausgerissen werden konnten, mit ihren gipfeln
beinahe bis zur erde niedergebogen. um das schreckliche
dieser scene noch zu vergrößern, siel ein sehr großer
baum quer über unser kornhaus, schlug es in stücken,
und zerschmetterte zugleich viele mehlfäfer, die sich darin
befanden; doch durch die allgemeine tätigkeit der
sämutlichen zu unfrer kolonie gehörigen p  feet  wurde das
mehl und der mais, nebst den andren vorräten in
kurzer zeit wieder gesammelt und in mein hans geschafft,
fo daß nur einige pfund mehl und einige kleine vorräts
te, die der sturm wegblies, verloren gingen. der
orkan tobte nun mit der heftigsten wut, die sich
schlechterdings nicht beschreiben läßt. ganze waldungen schienen
von ihren wurzeln weggerissen zu werden; viele bäume
wurden beträchtlich weit fortgeführt. um1uhr
nachmittags lagen rings um die niederlassung her so viele bäume
niedergestürzt, als funfzig männer in vierzehn tagen
nicht hätten fällen können. das tal war überschwemmutt
und sah völlig wie ein großer, schiffbarer strom aus.
die brandung ging berghoch, doch ohne das ufer zu
 
überfrönen, ob sie gleich beinahe mit demselben gleich
war. auch auf der rhede schlug die see so hohe wellen,
daß wir öfters die repean jin fel gar nicht sehen konn
ten. daß dieser orkan mit so starkem regen auch unfern
feldern und gärten großen schaden zufügte, darf wohl
kaum erinnert werden; ja, fo unglaublich es auch scheinen
mag, kohl, turneps und andere küchengewächse wurden
mit der wurzel ausgeriffen; und was noch in den gärten,
stehen blieb, war so schwarz, als ob es verbrannt
gewefen wäre.   um drei uhr nachmittags fetzte sich der
wind endlich nach süden um und ward näßig; bei
sonnenuntergang war das wetter sehr angenehm. wir
konnten es als einen fehr glücklichen umstand anfehen,
daß jenes vorhin erwähnte komplott vor diesem
fchrecklichen sturm entdeckt worden war. seitdem hatten
nehmich die sämmtlichen uebeltäter große bäume rings um

300 lieutenant king s
unfern niederlaffungsort fällen müffen, damit wir raum
  zum aufbau andrer häuser bekämen. wäre dies nicht
geschehen, fo würden unfre wohnungen wahrscheinlich
zerschmettert worden und mancher von uns um sein leben
gekommen sein, da wir gar keinen zufluchtsort hatten.
zum glück wurde indes nur ein einziger mann
beschädigt; er bekam nehmlich eine starke kontusion von dem
zweige eines baumes, der auf ihn niedersiel. auf der
ganzen insel bemerkte man übrigens keine spur, daß
jemals vorher ein folcher orkan getobt hätte.   an den
noch übrigen tagen des monats hatten wir fehr
angenehme witterung.  
am 2ten märz bei tagesanbruch fahen wir die
supply auf der rhede. sie brachte uns, außer etwas
sämereien und vorräten, auch 21 verbrecher männlichen, und
6 weiblichen geschlechtes, nebst drei kindern mit, und
segelte dann am 10ten wieder nach port jackfon ab.
nunmehr befand unsere kolonie aus 16 freien leuten, 50
uebeltätern männlichen, 23 weiblichen geschlechts, und
5 kindern, zusammen aus 94 personen.  
ich habe bisher nichts von diebstählen erwähnt; aber
  trotz aller wachsamkeit wurden fast täglich einige
begangen, und wir waren nie im stande, die täter zu
entdecken. endlich, am 23sten märz ward ein dieb
ertappt. ich ließ ihn einsperren, und beschloß, ihn
zur bestrafung nach port jackson zu fähicken, da ich
nicht autorisiert war, frenge körperliche züchtigungen
zu erkennen.  
zu anfang und in der mitte des aprils fing ich an,
weizen fäen zu laffen. diese jahreszeit war freilich
etwas früh; aber ich wollte in mehreren perioden des
jahres versuche machen, um zu sehen, in welcher sie am
besten von statten gingen. schon am 7ten may
bemerkte ich, daß aller weizen, der bis jetzt ein sehr gutes
ansehen gehabt hatte, an vielen stellen, besonders wo
er am dünnsten gefäet war, von mehltau verbrannt zu
sein schien. als ich ihn näher unterfuchte, fand ich ihn
gänzlich mit einer kleinen schwarzen raupe bedeckt, welche
die halme, einen zoll hoch über der erde, angefreffen
hatte. dieses schädliche ungeziefer erhielt sich den ganzen
monat hindurch am weizen. es fing an dem niedrigen
teile der in arturs tal besäeten acht morgen an,
und ging regelmäßig weiter fort, wobei es jedes blatt

nachrichten von der norfolk insel e. 3or
zerstörte. wir versuchten mehrere metoden, es
anszurotten; aber alles wollte nichts helfen. nach verlauf
einer stunde war das ungeziefer wieder fo zahlreich als
vorher, und ward auch täglich größer. ich fand, daß
es von einer art kleiner morten herrührte, von denen
morgens und abends eine große menge in der luft
umher schwärmten. die anzahl dieser raupen auf den
weizen war unglaublich, und auch in den gärten lagen
sie fo hoch, daß wir sie in haufen zu familien kehren
konnten. selbst der nahe bach war ganz mit ihnen bedeckt.
der sämmtliche weizen anf acht morgen  acres , der,
als ihn dieses schädliche ungeziefer zuerst atgriff, einen
fuß hoch stand, war am 28sten bis auf den boden
abgefreffen, und drei morgen wuchsen auch gar nicht wieder
nach. als diese verderblichen infekten durch unsere
gärten und weizenfelder gewandert waren, verließen sie uns
endlich am 29fen.   viele andre morgen mit weizen,
welche die raupen nicht gänzlich verzichtet hatten,
erholten sich bale, und hatten ein viel versprechendes anfehn.
am 11ten steckte ich dreißig pinten weizen auf einem
felde von sechzig ruten; denn diese art, den wenigen
sannen, den ich noch hatte, zu tanzen, hielt ich für die
vortelhafteste, besonders, da sich mit wahrscheinlichkeit
erwarten ließ, daß der so gefeckte weizen, denn mit breiten
wurf gefäeten noch nachkommen würde  . ebenfo sieckte
üch auch achtzehn pinten große erbfen.  
   in england hat man zwei arten, die getreideäcker zu
bestelllen. die erste, welche broad cast  fpr. br hd käst , d. i.
breiter wurf, genannt wird, ist im ganzen unfrer art
des ackerbaues ziemlich gleich. sie heißt der breite wurf,
weil beim säen der weizen vornehmlich mit der hand so
geworfen wird, daß er sich weit über den acker ausbreitet.  
die andere art wird te drilling, oder horse hoeing
husbandry genannt. bei dieser nicht tragen auf den gepflügt
ten lande mit einem instrument, welches der drill pour
heißt, alle 4, 4 bis5fuß von einst der, zwei zoll
kiee reihen von löchern, in welche die weizenkörner
gesteckt werden. sobald diese ziemlich bewurzelt sind, werden
  mit einem von pferden gezogenen internet bearbeitet,
welches die horsehoe heißt und eine art von brad ist, wor
an sich verschiedene hacken als speichen und sehen, die den
boden zwischen den weizen reiheit an,  kert. hierdurch wird
das unkraut ausgerottet, und ich d  der polizei berirkt,
daß die wurzeln  besser   1   seiten
können. der je ausgeworfene bödekennt eine neue ober
fläche, aus welcher die zum wachstum des weizens dienli 
 








302 lieutenant kings  
am 13ten junius kam die supply abermals, und
brachte den lieutenant der seetrupen herrn john
creßwell nebst vierzehn gemeinen mit. dieser officier
sollte unter meinen befehle stehen, und, falls ich stürbe,
oder abwesend wäre, die regierung der insel
übernehmen. wegen der starken brandung, konnten die
lebensmittel und andre vorräte, welche wir mit der supply
erhielten, erst am 17ten, 18ten und 21ften gelandet
werden. jetzt ließ ich ein zweites boot für uns bauen,
woran es uns bisher sehr gefehlt hatte; und wir kamen
fchon am 1sten julius damit zu stande. bis zu ende
des augusts wurden die gewöhnlichen arbeiten fortgesetzt,
ohne daß etwas merkwürdiges vorsiel. im september,
wo wir veränderliche witternng hatten, waren uns die
raupen wieder sehr lästig. die meisten gärten wurden
fämmtlich von ihnen verwüstet. der meinige litt
weniger; dies schrieb ich dem umstande zu, daß er von vielen
angebauten grundstücken umgeben war. wahrscheinlich
wird also, wenn nur erst größere stücke land gereinigt
find, die schädliche wirkung dieses ungeziefers beträchtlich
vermindert werden.  
bis zu ausgange des novembers ereignete sich bei
uns eben nichts merkwürdiges. am 3ten december kam
die supply abermals, und brachte von gouverneur
phillip den befehl mit, daß allen auf der insel
befindlichen kolonisten die portionen um ein dritteil vermindert
werden sollten, was die kolonie in port jackson sich
fchon den november hindurch hatte müffen gefällen laffen.
  chen teile leichter aufsteigen, und dann von den blättern
desselben eingesogen werden. noch im frühlinge fährt man
fort, den boden aufs neue so zu hacken; und oft werden
bohnen, rüben, mohrrüben und kartoffeln in diese
zwischenräume gepflanzt. so behandelter weizen bekommt längere aehr
ren und größere körner. anstatt das bei dem broad cast
felten mehr als drei hame mit lehren aufwachsen, treibt bei dem
horse hoeing eine wurzel oft 15 bis 20. man gewinnt also
mehr körner bei weit weniger aussaat. ueberdies braucht man
bei der letzteren metode weniger dünger; ja, man kann es war
gen, weizen in fehlechteren oder magerern nicker zu säen, auf
den man nach den breiten wurf kaum noch roggen bringen
dürfte. diese bestellungsart, welche jetzt in england fehr bei
  wird, hat jetro trull in einem buche vorgetragen,
das folgenden titel führt  te horse loeing husbandry, or
an essay on te principles of tillage a ld vegetation.
london 1762, 8.    
a

nachrichten von der norfolk insel c. 303
   
 
alle unsere arbeitsleute beschäftigten sich nun damit,
den weizen zu ernten und einzubringen, womit wir am
24sten december fertig wurden. vier morgen weizen
litten indes noch durch einige starke regengüsse, die
zwifchen den 14ten und 18ten sielen, große beschädigung,
und fingen an auszuwachsen; doch dieser teil unserer
ernte ward von dem übrigen abgesondert, um sogleich
verbraucht zu werden. der nunmehr geerntete weizen
. war in verschiedenen perioden ausgesätet, und dennoch
fast zu gleicher zeit reif geworden. aber der letzte war
nicht so ergiebig, als der, welcher früher in die erde
kam. der, den wir gesteckt hatten, litt fehr durch
verfengende winde; und da die insel solchen winden zu allen
jahreszeiten ausgesetzt ist, fo scheint diese metode nicht
fo vorteilhaft zu sein, als die gewöhnliche mit dem
breiten wurf  broad cast . die beste zeit zur saat des
weizens ist, wie es scheint, der letzte teil des mays bis
zur mitte des junius. der im august ausgefäete hatte
zwar ebenfalls sehr große und gesunde körner; aber wie
ich schon bemerkt habe, er war nicht ganz fo ergiebig, wie
der andre   .  
im januar 1790 war das wetter sehr veränderlich,
mit häufigen starken windstößen aus südosten. die
arbeiter beschäftigten sich in diesem monat allgemein
damit, land für die nächste aussaat zu bereiten, das
geerntete getreide zu dreschen u. f. w.   am 29fen
diefes monats bei tagesanbruch, fahen wir ein schiff auf
der rhede, und freueten uns alle, da wir fest
glaubten, es könnte nicht die supply sein, die uns erst vor
kurzem verlaffen hatte, fondern es wären ganz gewiß
schiffe aus england gekommen. aber bald nachher
zeigte sich, daß es dennoch die supply war. gouverneur
phillip schickte uns darin 21 uebeltäter nebst einem
weibe, und zwar ohne alle lebensmittel, da man in
   die hier angeführten resultate sind die folge der versuche,
die man mit fleiß   hatte, um zu bestimmen, teils,
welches die vorteilhafteste saatzeit für die insel, teils,
welche behandlungsart den klima  und lokale am   
en wäre. diese verfuche zeigen, daß king wirklich ein
mann von kopf, und ein vater seiter angehenden kolonie
war. sein verdienst ist um so größer, da er einen großen
teil seiner jüngern jahre im eeedienste zugebracht hatte,
wobei er natürlicher weise nicht viel vom ackerbau lernen
konnte,  
j
304 lieutenant king s
port jackson selbst, bei verringerten portionen, nur
noch bis zu ende des mays genug hatte. er glaubte
nehmlich, daß wir noch eine anzahl uebeltäter ernähren
könnten, da unsere ernte gut gewesen war, und da wir
überdies an fischen und gartengewächsen mehr
hüfsmittel hatten, als die niederlaffung in port jackfon.
nunmehr bestand unsere kolonie aus 32 freien leuten,
teils vom civil , teils vom militairstände; ferner aus
79 uebeltätern männlichen, und 33 weiblichen geschlechts,
nebst5kindern; zusammen aus 149 personen.
die wenigen unter unfern uebeltätern, welche
fleißig gewesen waren, wurden nun dafür belohnt; denn
einige hatten tausend bis funfzehnhundert aehren mais
gewonnen, die ihnen, nebst den fischen, die von zeit zu
zeit gefangen wurden, bei der jetzigen verringerung ihrer
portionen sehr zu statten kamen.
  am 13ten märz bei tagesanbruch hörte ich ein
lärmendes huzzarufen und andre freudensbezeugungen. auf
meine nachfrage erfuhr ich, daß man zwei schiffe in der
offenen see bemerkt hätte. jedermann war nun völlig
überzeugt, daß die so lange erwartete hülfe angekommen
wäre, und wir wünschten einander glück, daß wir
endlich einmal wieder etwas aus england erführen. die
schiffe waren der sirius und die supply; aber  
wir fahen unfre hoffnungen getäuscht. wir erfuhren
nehmlich, daß man bis jetzt keine unterfützungen, oder
nachrichten aus england erhalten hätte.
kapitain hunter selbst hat erzählt, wie der sirius
am 19ten märz scheiterte; ich brauche also von diesem
unglück hier nichts weiter zu fagen.    
bald nachher, am 24sten, schiffte ich mich,
gouverneur phillips befehlen gemäß, am bord der supply
ein, nachdem ich das kommando der insel an den
vicegouverneur herrn roß abgetreten hatte. mit mir zu
gleich gingen die lieutenants waterhoufe und fowell,
nebst 22 auf dem sirius gewesenen seeleuten, nach
portjackson ab.            
da ich die norfolk insel nunmehr gänzlich verlaff,
fo will ich noch einige allgemeine bemerkungen über sie
hinzufügen, damit die leser das wichtigste von dem, was
die insel betrifft, mit einem blick übersehen können.
die

nachrichten von der norfolk insel e. 305
die norfolk infel.
zufolge verschiedener mittagshöhen der sonne, und
vieler mondsbeobachtungen, liegt sydnei bay 299 4 
4o  füdlicher breite, und 168p 12  östlicher länge, von
greenwich. die gestalt der insel ist ein länglichtes
viereck, und sie entält in einer länge von sechs, und
breite von vier englischen meilen, ungefähr 14000
morgen landes.    
der boden ist sehr hügelicht, und einige täler
sind, in rücksicht auf die größe der insel, ziemlich breit;
die mehresten derselben aber nur tiefe hölungen, welche
durch die steilen hügel zu beiden seiten gebildet werden,
hügel, deren einige fo senkrecht hinlaufen, daß es
unmöglich uft sie zu bebauen. auf den gipfeln dieser hügel giebt
es einige ausgebreitete ebenen. mount pitt ist der einzige
merkwürdige hügel auf der insel, und ungefähr
zweihundert klafter hoch.   die klippen rings um die insel find
etwa vierzig klafter hoch, und völlig fenkrecht. ihr
grundstoff, welchen die meisten felfen und riefe um die
infel her mut ihnen gemein haben, besteht aus einer
harten, festen, sehr sein gemischten tonerde. die ganze
insel ist mit einem sehr dicken walde bedeckt, und dieser
dergestalt mit unterholz befetzt, daß man dies erst weg
räumen muß, ehe man hindurchkommen kann.       
die insel hat einen reichen vorrat trefflicher
wafferströme, deren einige breit genug sind, um viele
mühlen zu treiben. wahrscheinlich entspringen die meisten die
fer bäche aus quellen in der nachbarschaft des mount
pitt. auf einem hügel, in der mitte der insel, zwischen
cascade  und sydnei ba , ist ein teich frischen waffers,
von dem umfange eines halben morgen landes. kein
bach fließt in feuner nachbarschaft, auch bemerkt man
keine quelle, und doch bleibt zur zeit der größten dürre
der teich immer voll, und hat wohlschmeckendes waffer.
in allen bächen findet man schöne aale in großer menge.
von den abhange der klippen, welche die küste
umgeben, bis zu den gipfel des mount pitt, findet matt
lauter treffliches erdreich, das aus fettem braunen
boden in leichte rötliche erde übergeht. in verschiedenen
gegenden der insel trifft lan, einige große steine an. .
zum beweise, wie gesund und heilsam die luft ist,
bemerke ich, daß von dem augenblick meiner landung an
king s actr chem u

306 lieutenant king s
   
wir von krankheiten wenig wußten, auch stieß
niemanden eine unpäßlichkeit zu, außer dann und wann ein
schnupfen.  
nur fünferlei baumarten auf der insel können
zum zimmerholz gerechnet werden. nehmlich die tanne;
ein holz, welches der eiche ähnlich sieht; ein gelbes holz;
ein hartes schwarzes holz; und ein holz, welches der
eng  lischen buche gleich kommt. die tannen sind von großem
umfange, oftmals hundert achtzig bis zweihundert zwans
zig fuß hoch und ziemlich weit über dem boden noch vier
bis acht fuß im durchmeffer breit. die bäume, welche
hundert bis hundert achtzig fuß höhe haben, sind
mehrenteils gefund, und bis zum achtzigsten oder neunzigsien
fuß ohne zweige, der obere teil aber ist zum gebrauch
zu knoticht und hart. oftmals wird der stamm, wenn
zwanzig fuß vom dicken ende abgesägt find, faul und
mürbe, folglich auch sehr zerbrechlich, so daß man sich des
felben zu masten und segelstangen nicht bedienen kann.
der terpentin, welcher von selbst aus der rinde schwitzt,
ist eine milchweiße harzichte feuchtigkeit; aber es verdient
bemerkt zu werden, daß unan dieselbe im eigentlichen holze
nicht antrifft. wir machten den versuch, uns dieses
terpentins zum anstreichen unserer böte und zu anderm
gebrauch zu bedienen, richteten aber nichts damit aus, denn
er wollte weder schmelzen noch brennen. auch versuchten
wir, durch verbrennung alter tannen, pech oder teer
zu verfertigen, bewirkten aber nichts damit, weil sich im
holze kein terpentin befindet. zum bauen fähickt sich die
tanne sehr wohl, und kann, da sie überall auf der insel
zerstreut ist, zu gebäuden, die man in der folge nötig
finden mag, füglich gebraucht werden. so weit meine
erfahrung reicht, ist sie fehr dauerhaft, denn die häuser
welche wir daraus zimmerten, hielten die witterung recht
gut aus. wir verfertigten zwei küchenböte aus diesem
holz, eins im junius 1788, in das aber etwas wafferdrang
weil wir nichts hatten, womit wir es anstreichen
konnten. die eiche, das gelbe holz, das schwarzholz und
die buche, sind äumtlich sehr fest und dauerhaft, und
hatten gemeiniglich vierzehn bis zwanzig zoll im
durchfchnitt. die zweige der eiche taugen zum zimmer  und
knie holz für böte und kleine fahrzeuge.
. . es glebt außerdem noch man nichfache kleine bäume
auf der insel, da sie aber nicht zum gebrauch taugen, so
     

nachrichten von der norfolk insel e. 3ei
ist es unnötig, sie hier aufzuzählen; nur muß ich den fars
ren  baum nicht vergeffen, defen rinde auf mancherlei
weise zu seilen und stkicken dienen kann. kohl palmen
fanden sich in ueberfluß, als ich zuerst auf der insel
landete, wurden aber durch beständiges ausschneiden fast
gänzlich ausgerottet. unter den unterholze giebt es eine
pflanze, welche eine art pfeffer trägt. ihre blätter find
breit, und haben einen gewürzartigen geschmack, der auf
die zunge fällt. das kernhaus, welches den saamen
entält, fchießt zwischen blatt und stengel hervor, ist
gemeinglich zwei oder drei zoll laig, und entält viel
kleine saamenkörner, welche unit den blättern fast gleis
chen geschmack haben, aber geruch und geschmack verlies
ren, wenn man sie trocknet. auch hält es fchwer, sie im
zustande ihrer reife zu finden, weil die papagayen sie
auffreffen, ehe sie einigermaßen zeitig find. die neusees
ländische flachspflanze wächst wild und in großer menge
in vielen gegenden der insel, vorzüglich an den küsten
und in den tälern in der nachbarschaft der see. ist
diese pflanze vollkommen ausgewachsen, fo find ihre
blätter sechs bis acht fuß lang, und an ihren ursprunge sechs
zoll breit. jede pflanze hat sieben blätter. aus ihrer
mitte schießt ein holzichter stengel hervor, der die
blüten trägt. sie befaamt sich alle jahre, und ihre jungen
blätter stoßen jährlich die alten ab. wir versuchten sie zur
reißen, und nach europäischer art flachs und hanf dars
aus zu verfertigen, bewirkten aber nichts weiter dadurch,
als daß wir die markkchten teile von den fasern trennten,
und immer blieb ein holzichtes wesen zurück, welches uns
abhielt, einigen nutzen daraus zu ziehen. zwar flochten,
wir einige stricke davon, die aber nicht fonderlich stark
aussielen  und doch scheint es, der flachs müsse sich zu
ernem sehr seinen gespinnst bearbeiten lassen, wenn man nur
wüßte wie man ihn zubereiten könne   . . . . . . . . . . .
   wir nannten die neuseeländische flachspflanze phormium
temax. die neuseeländer bereiten aus ihren rohen schmaler ger,
  riffenen blättern dauerhafte fischnetze, aus der zubereiteten
      aber einen weißen, glänzenden, äußerst starken flachs,
llein unser kurzer aufentalt auf der   welcher uns ab 
hielt, die baumarten und sträuche dieses gewächses zu
beimmen, verursachte, daß uns auch die verfahrungsart der
dortigen einwohner mit derselben unbekannt blieb. nur fa
viel konnten wir verstehen, daß die pflanze in wasser gewei
und geschlagenädie fasern derselben sind durch klet
brichte leimähnliche teile man müßte demnach
  2. ..  


308 lieutenant king s
dem wachstum der pflanzen ist der erdwurm
fehrmachteilig, welcher sich besonders im frühling geschäftig
zeigt. wir versuchten vergeblich mehrere mittel seiner los
zu werden. gleichfalls im frühling hat die raupe
ganze felder mais und weizen zerstört  sie befand sich
auf einmal im getreide, und verschwand nach einem
dreiwöchentlichen aufentalt eben so plötzlich. a
die küsten der insel sind reich an trefflichen fifchen,
 worunter sich besonders der schnappfisch befindet, deren
einer vier bis acht pfund wiegt. zuweilen fängt man
auch fische vom ufer aus, dies trifft sich aber höchst
felten, fo daß man sich nur mit fischen versehen kann, wenn
  und die brandung den böten erlaubt in see
zu stechen.    
der frühling zeigt sich sehr sichtbar im august,
doch wechseln in vielen gegenden der insel das ganze jahr
hindurch die bäume beständig mit blüten und
fruchttragen ab. der sommer ist außerordentlich heiß, wiewohl
ich ans ermangelung eines wärm meffers, den eigentlichen
grad der hitze nicht bestimmen kann. vom 23sten
september 1789 bis zum 22sten februar 1790 siel kein tropfen
regen, außer an zwei decembertagen. doch litten wir im
vorigen jahre an keiner dürre. alles getreide und alle
europäische pflanzen trugen im december saamen.
vom februar bis zum august kann man die
regenzeit annehmen, obgleich ich ihr diesen nahmen
nicht beilegen möchte, weil zuweilen vierzehn tage hinter
einander das wetter sehr heiter ist, regnet es aber, so gießt
es wie ein wolkenbruch.   so lange ich auf der insel blieb
erinnere ich mich nur  reier donnerschläge und blitze.
der winter, den man vom april bis zum julius
rechnen kann, ist überaus angenehm. es friert niemals,
aber die luft ist rauh und kalt, wenn der südwestwind
bläst, der in diesen monaten sehr häufig und heftig weht.
merkwürdig ist, daß an einigen tagen des decembers
und jenners, das wetter viel kälter als im winter war.
der südost  und ost wind brennt fehr und trocknet
stark aus, denn so lange der regiert fällt kein tau.
  versuchen, durch gegohrne säuren, oder durch laugenhafte
  beizen, oder vielleicht durch beide mittel, wenn das eine nicht
       sollte, die verbundenen fasern zu trennen. wird
 r diese pflanze und ihre bearbeitung einst gehörig bekannt, so
muss sie allen fachs und hanf verdrängen, da sie jährlich aus
der wurzel ausschlägt und mit jedem boden vorlieb nimmt. h.
   

nachrichten von der norfolk insel e. 309
  während der wintermonate bläst der wind
gemeimiglich eine woche hinter einander sehr heftig aus
südwesten, dreht sich hernach gen süden und südosten,
wodurch einige tagelang gutes wetter entsteht, fodann nach
osten, nordosten und nordwesten, in heftigen stürmen
und gewöhnlich von starken regengüssen begleitet, und fetzt
sich darauf wieder in südwesten. daß er auf dem
entgegen gesetzten wege, durch westen nach nordosten
gegangen sei, ist mir nicht ein einziges mal vorgekommen. im
sommer bläst der südostwind beinahe ohne alle
abwech. felung, und zuweilen sehr heftig.
die küsten der insel sind im ganzen sehr steil,
und, sydnei anfon   ball  und cascade bay
ausgenommen, unzugänglich, weil ihre fchroffen klippen sich
fenkrecht aus dem meer erheben. dicht am ufer liegt
eine menge großer felsen hingestreut, gegen welche die
brandung sich immer gewaltsam bricht.  
an der auf der südseite der insel gelegnen
syd  n eh bay, ward die niederlaffung angelegt. port
hunter und port nort, welche sieben viertel
englifche meilen nordöstlich und südwestlich von einander
liegen, bilden diese bucht. ein ton und korallenriff
läuft etwa drei viertel meilen weit in gleicher richtung,
und etwa 45ofüßiger entfernung vom ufer, von port
hunter aus, und endigt sich gerade vor der
niederlaffung in einer spitze, jenseit welcher der landungsplatz ist.
da aber die brandung gewaltsam gegen den rief schlägt,
fo bricht sie oftmals in das fahrwaffer ein, und macht es
unmöglich zu landen; und das hängt überhaupt gänzlich
von der äußeren see und von der richtung des windes
ab. vier wochen hinter einander habe ich es so leicht als
möglich gefunden, dann ging wieder vierzehn tage
hindurch die brandung außerordentlich hoch. im ganzen
genommen landet sichs am besten von halber ebbe bis zu
halber flut, und mit ost  nordost  und nordwest wind
findet man gewöhnlich ebenes waffer. während der flut
geht der wafferstrom zwischen der insel sehr heftig, so
daß die schiffe, welche auf felsichten boden nicht vor
anker gehen können, es fehr schwer finden mit dem ufer
gemeinschaft zu haben. die ebbe läuft neun stunden lang
nach osten, die flut drei stunden, zuweilen fünf
stunden lang nach westen, in der bucht aber wächst und fällt
sie achtehalb stunden, und steigtal sieben fuß hoch.
  3

310 lieutenant king s
anfons bay ist eine schmale bucht mit einem
fantdigen strande. bei stiller witterung und ebener see
landet sichs hier ziemlich leicht, aber keines unfrer böte hat
davon gebrauch gemacht, weil die inneren teile der
infel von dort so schwer zu ersteigen sind.  
ball bay ist etwa drei viertelmeilen groß. ihr
strand besteht aus großen locker liegenden steinen, daher
es für böte gefährlich ist hier zu landen, ob es gleich
oftmals äußerst wünschenswürdig wird, wenn die
brandung in sydnei bay fo heftig geht, daß man dort nicht
daran denken darf. wir hatten einen guten
landungsplatz hier aufgeräumt, aber innerhalb dreier monat he
waren die steine wieder hinein gespült, wiewohl manche
derfelben zweihundert pfund wogen. auch diese bucht ist
mit fo steilen hügeln umgeben, daß es schwer fällt, von
ihr zu der niederlaffung zu gelangen.      
cafcade bay ist einer lage wegen der beste
landungsplatz im winter, wo gemeitiglich der südwestwind
regiert, und kann mit geringer mühe vollkommen zu
diefem behuf eingerichtet werden  nur ist der grund
verfehlemmt, wie er wohl rings um die insel sein mag.
dne befe fcht ckliche zeit zur aussaat des
weizens oder der gerste ist von mai bis august. was
eine gedeckte lage hat, sollte im mai, junius und
julius ausgesäet werden, was aber vom südlichen teile der
insel den seewinden ausgesetzt ist, muß vor dem julius
nicht in die erde gebracht werden, und wird gut
fortkommen, wenn es auch erst im august geschieht. der
ausgefäete weizen trug mehr als zwanzigfältig, und wird
vielleicht künftighin noch ergiebiger ausfallen. wir haben
gefunden, daß andertalb scheffel saamen zu einem
urbar gemachten morgen landes hinreichen. zwei schef
fel gerste im mai gesäet, geben vier und zwanzig
scheffel. mats sollte an orten, die den seewänden nicht zu
fehr ausgesetzt sind, von julius bis zum august gepflanzt
werden. er kommt gut fort, und ist meiner meinung
nach das empfehlungswürdigste getreide, denn es kostet
fo wenig mühe, ihn anzubauen und zur nahrung zu
verwenden.                    
das zuckerrohr wächst sehr üppig, und wird reif
werden, denk  ich, unerachtet die regenwinde und
erdwürmer ihm großen schaden tun. weinstöcke,
pomeranzen  und citronenhäume kommen sehr gut fort; eben das

nachrichten von der norfolk insel e. 311
hoffe ich von den pifangs, die wir auf der insel fanden,
wenn die ableger, welche wir von den alten bäumen
nahmen, zur vollkommenheit gedeihen. einige haben
bereits gute früchte getragen. die nützliche frucht
der kartoffeln vermehrt sich aufferordentlich, und kann
leichtlich zweimal jährlich eingesammelt werden. ich habe
hundert zwanzig kartoffeln an. einer wurzel gefehn, wora
unter achtzig größer waren als ein hühnerei. jedes
gartengewächs, dem der erdwurm nicht nachgeht, kommt
gut fort, und gerät vollkommen wohl. es giebt
kohlköpfe von zehn bis sieben und zwanzig pfunden. auch
melonen und kürbiße gedeihen sehr gut. ich glaube, man
könnte stellen auf der insel ausfinden, wo
baumwollenund indigo pflanzen fortkonumen müßten. es giebt
bereits zweierlei arten großer und schöner indigo pflanzen
auf der insel, aber sobald die blüte hervorbricht, wird
sie von den ameisen vernichtet. einmal jährlich ward auch
reiß gefäet, aber der südostwind versengte einen großen
teil desselben, was aber seiner verengung entging,
trug eine reiche ernte. am 13ten märz 1790 waren
dreißig morgen kornlandes bebauet, und achtzehn morgen
 lands , welches freien männern und uebeltätern
gehörte.  
aus der güte des erdreichs schließe ich, daß die
norfolk insel gar wohl im stande ist, hundert
familien zu ernähren, deren jeder man hundert morgen lana
des einräumen, und zweitausend morgen zum brennholz
zurückbehalten kann. sind die eingebohrmen fleißig, fo
müffen sie in kurzer zeit alle bedürfniffe des lebens
befizen, kleidung ausgenommen, und die muß ihnen
entweder die flachspflanze der insel, oder der anbau
europäifchen flachses gewähren.  
der mangel eines sichern hafens für schiffe ist eine
große unbequemlichkeit, und macht es schwer an die insel
zu kommen. freilich können schiffe immer, wenn sie
unter wind vor anker gehn, oder andre günstige
gelegenheiten abwarten, einladen und ausladen, aber unglücklicher
weise ist es gefährlich vor anker zu gehn, weil eine
menge korallenfelsen im grunde sind. och wird man, bei
gehöriger unterstützung der niederlassung auf
port jackfon, in wenig jahren kaum mehr an diese
schwierigkeiten denken, wenn man dagegen in betracht zieht, welch
einen vorrat von getreide die bewohner von
neu südwallis aus dieser insel erhalten
4
a

312 lieutenant king s
die wenigen uebelt häter, welche anfangs mit
mir ans land stiegen, betrugen sich im ganzen genommen
gut; als aber ihre anzahl größer ward, erneuerten sie
  ihre schlechten streiche. sehr schlaue und kühne
diebstähle wurden täglich verübt, felten konnte man den
täter ausfindig machen, und nichts als die gewißheit einer
sehr strengen bestrafung, und die nachsuchung, die
oftmals zur nachtzeit in ihren hütten geschah, konnte diesen
diebstählen einigermaßen vorbeugen. die leute wurden
oft überläftig, und einige derselben ließen sich auch nicht
heffern, unerachtet man alles tat um siel dazu
aufzumuntern, und die begünstigungen, welche man ihnen errheilte,
mehr als hinlänglich waren, siel zu überführen, daß jeder
von ihnen seiner aufführung gemäß behandelt werden
würde. doch fühlten einige wenige die vorzüge des
fleißes und guten betragens, und erwarben sich einen
reichen vorrat von mais, kartoffeln und andren früch 
ten, die ihnen gar wohl zu statten kamen, als die
lebensmittel sparsamer ausgeteilt wurden, einige hatten
zwei bis drei morgen landes urbar gemacht, worauf sie
mais und kartoffeln säen wollten  aber diese
achtungswürdige klaffe der uebeltäter war bei weitem weniger
zahlreich, als die der erbärmlichen müßiggänger.
  bei meiner ersten landung auf der insel wurden die
uebeltäter als tagelöhner gehalten, und aßen zu
bestimmten zeiten. das ging auch recht gut, so lange wir ihrer
nur wenige zu übersehen hatten. als aber ihre anzahl
größer ward, hatte ich nicht treue leute genug, die auf
sie. acht geben und sie zur arbeit anhalten konnten. ich
hielt es also für besser, ihnen ein tagewerk
vorzuschreiben, und bediente mich dabei des rats derjenigen, von
denen ich glaubte, daß sie sich auf die verschiedenen
arten der vorzunehmenden arbeiten am besten verständen.
die zahl der einwohner welche ich auf der
norfolkinsel verließ, ist folgende           
  civil  und militair bediente und freie leute 90
    mannschaft des siriuszs , zo
männliche uebeltäter          191
  weibliche uebeltäter     100
    kinder                   s       s 37
in allen 498
             
  an getreide, kartoffeln, und lebendem vieh ließ
ich zurück 
 

nachrichten von der norfolk insel c. 313
  weizen   250 300 scheffel.
g. ste 6    
mauss130   140  
ein morgen kartoffeln konnte im mai ausgegraben
werden,  
schweine, alte und junge, die der
gemeinheit gehörten 2.     26 stück.
mir gehörig, 18 schweine, hühnervieh, 3 ziegen
und1schaaf. noch einiges vieh,
privateigentum   .    
am mittage des 24sten märz ging die supply unter
segel, und landete zu port jackfon am 4ten
april    zweites kapitel.
ankunft in port jackson. einige nachrichten von den
dortigen eingebohrnen.   abreise nach batavia.  
entdeckung der tench s, insel.   prinz wilhelm
heinrichs insel.   ankunft zu batavia. nach
richten von dieser stadt.   ankunft auf isle de
france. einige nachrichten von dieser insel.  
rückkehr nach england,  
   
a ich port jackson im februar 1788 verließ, war
das land um sydnei cove her mit dichter waldung
   als wir am 1oten oktober 1774 die norfolk insel besuch
ten, fanden wir folgende auch in neuseeland von uns
angetroffene vögel  einen großen grünen papagay, den wir psittacum
hypopolium nannten; einen perrokiht, desgleichen man auch
  in neuamsterdam findet, psittacum euchlorum; eine
braunrote schöne taube äeien  he columban argetraeam  
einen queckferz mit einem fächerschwanze, mostacillam
ventilabrum; drei sturmvögel, procellariam gaviam,
procellariam tridactylam, und eine fibart von linn s procellaria
aequinoctiali. an den felsen nisteten die seeraben, linn s
pelecani piscatores. noch fanden wir einen neuen fehr fchönen fliese
genschnapper, muscicapam dipaphan. er war schwarz, hatte
eine weiße stirn und obere deckfedern, an flügel, bru
und bauch von herrlicher scharlachfarbe. an fischen entdeckt
ten wir  den gewöhnlichen delphin, delphinum delphis; den
hayfisch, squalom carchariam; den saugfifch, echten ein
re  mon; eine auch in neuseeland von uns entdeckte seerappe,
sciaenam trüttam; und noch eine neue seerappe, sciaenam
cultratam. an pflanzen sahen wir auf der insel  die neut.
feeländische flachspflanze, phormium tenax; die tetragonia
haliunifolia deren blätter essbar sind, und ein gutes gemüse
  geben; das mesembryantemum australe; das oxalis reptans;
e coprosma lucida; und die arrecca oleracea oder sapida.
eu 5

3 14 lieutenant king s
bedeckt; bei meiner jetzigen ankunft aber fand ich dieselbe
beträchtlich ausgehauen und einige gute gebäude
aufgeführt. die soldaten lagen in kasernen, und die
offciere hatten bequeme hütten mit nahgelegenen gärten.
aber diese gärten tragen leider nicht viel, da nur zwei
fuß hoch erde über einen felsengrund liegt, und diese
erde nicht viel beffer ist als schwarzer sand. ueberdies
sielen ratzen und diebe ihnen nach. eine stunde über
sydnei cove hinaus ist das erdreich an einigen
stellen besser, und solche stellen sind officieren und andern
personen in pacht gegeben. auch findet man da selbst
ziegelöfen und eine töpferei, welche beiderseits gute arbeit
verfertigen. nur schade, daß sie ihr irdenes geschirr
nicht zu verglafen wuffen   .      
es befanden sich damals drei landes eingebohrne zu
port jackfon, ein mann von ungefähr acht und zwans
zig, ein mädchen von dreizehn, und ein knabe von neun
jahren    .
der erste ist ein sehr vernünftiger mann, von dem
man ohne zweifel vieles erfahren wird, sobald man ihn
erst recht verstehet. der oberrichter, collins, giebt
sich viele mühe, die sprache zu lernen, und hat es
bereits weit darin gebracht. dieser eingeborne führt nicht
weniger als fünf rahmen, nehmlicht bänälang,
wulle war ri, bo in da, bo r. de bondä, wugi
traui, doch hört er am liebsten den zweiten. er ist ein starker
wohlgebaueter mann, etwa fünf fuß sechs zollhoch, und jetzt
da sich der schmutz von seiner haut abgewaschen hat, von
dunkelschwarzer farbe. seine züge sind stark, sein haar
gleicht den haar der asiaten, ist aber sehr fraus und stark
und seine nase platt. er verrät viel gutmütigkeit,
wird seiten aufgebracht, wenn man auch derben spaß
mit ihren treibt, und ahnt allen verrichtungen und
gebehrden der leute im hause des gouverneurs mit
leichtigkeit nach. mit großer stärke wirft er einen
speer nach einem zweihundert siebenzig fuß entfernten
ziele. er sitzt mit dem gouverneur zu tische, und nennt
ihn. bial gä, vater; sich selbst. duruo, sohn, und
   da die nachrichten, welche herr king von
port jack  fon ferner liefert fast eben das entalten, was bereits aus
phillip s, white s und hunter s schriften bekannt ist,
o werde es die leser uns dank wissen, daß wir davon nur
weitig beibehalten.          
  , bän lang, aeb äru, und nombarrei oder ball
  der rei.        
     

nachrichten von der norfolk insel e. 313
den oberrichter bäbonna, bruder. er steht unter
keinem zwange, benimmt sich auch beim essen gar nicht
kindisch. sieht man auf den naturfand, in welchem er
groß gezogen worden, so kann man ihn einen höflichen
mann nennen, denn er verneigt sich, trinkt gesundheiten,
und dankt u. f. w. mit pünktlicher aufmerksamkeit. den
wein liebt er sehr, kann aber den geruch gebrannter
waffer nicht vertragen, obwohl man oft versucht hat,
ihn zu hintergehen, indem man sehr wenig rum oder
branntwein statt des weins unter ein waffer mischte.
aber er entdeckte den betrug sogleich, und ward darüber
fast allein zornig. seine eßluft ist sehr groß, denn er
bemerkte bald den unterschied zwischen einer
vollständigen und abgekürzten portion. er begleitet den
gouverneur beständig. dieser, um ihn sein vertrauen zu
bezeugen, nahm ein kleines jagdmeffer, welches er
gewöhnlich trug, von seiner seite, und gab es dem
wullewarri, der es ansteckte, und sich nicht wenig damit wußte.
  seine kleidung ist ein wamuns, aus grobem rotenn
wollentuch verfertigt, und ein paar schifferhofen;
sonntags aber trägt er ranking. der gouverneur kleidet
ihn absichtlich in dicke wolle, damit er fo empfindlich
gegen die kälte werde, daß er nicht unbekleidet gehen
könne. wullew arri hatte eine frau, die, wie es scheint,
kurz vor seiner gefangennehmung starb. zuweilen
erwähnt er dieses umstandes, und trauert ein weilchen
darüber; sein natürlicher frohsinn aber heitert ihn bald
wieder auf. er singt auch auf begehren, aber gemeiniglich
find seine lieder im klageton, und er fchlägt mit den
armen den takt dazu. zum tanzen läßt er sich nicht lange
nötigen, bewegt sich anfangs langsam, und richtet sich
dabei nach einer traurigen weise, die jedoch immer etwas
schneller geht als der tanz, bis er endlich in eine heftige
stellung verfällt, seine arme schüttelt, und gewaltfant
auf die erde schlägt, als ob er wahnsinnig wäre.
wahrfcheinlich ist dieses eine art herausforderung, denn alle
eingebornen, welche wir bei unserer ankunft auf
portjackson erblickten, tanzten immer so gegen uns, und
riefen dabei  woru, woru  weg mit euch   
der knabe befand sich bei dem wundarzte, herrn
white, der ihn und das mädchen an zusammengeflof
fenen blattern heilte, die im winter 1788 mehrere
hunderte der eingebornen hinwegrafften. diese schreckliche
krankheit, ohne zweifel einheimisch in diesem lande, wind

316 ,   lieutenant king s . .
die schwierigkeit nahrungsmittel zu finden, machen den
zustand der armen eingebohrnen sehr bejammernswürdig.
das mädchen wohnte bei der gattin des geistlichen.
sie und der knabe ließen sich beide leicht regieren, nur
ward das mädchen zuweilen unwillig, und konnte nicht
viel widerspruch ertragen.                
  so viel wir bemerken konnten, unterscheiden die
wilden nur vier farben  rot, weiß, schwarz und grün.
wahrscheinlich sind sie in stämme abgeheilt, und
die personen, welche zu jeden stamme gehören,
unterfcheiden sich durch den rahmen ihres oberhauptes. wir
hörten viel von den kameragals, die im inneren
teile des landes wohnen, und große krieger sein follen.
wulle war ri muß mit ihrem oberhaupte einigemalhart
zusammen gekommen sein, denn er zeigte uns verschiedene
narben von wunden, die er von ihm erhalten haben wollte.
  auch gab er uns zu verstehen, es gebe erscheinungen
in diesem lande, und nannte die mani. sie erhöben,
sagte er, ein großes geräusch, und ergriffen alle menschen
an der kehle. er machte viele worte darüber, und zeigte
dabei zum himmel auf. auch belehrte er uns, diese
erfcheinungen verengten bart und haare. um uns
begreiflich zu machen, wie schmerzhaft das sei, rieb er sich sein
gesicht nach jeder erwähnung des brandes.
die eingebohrmen legen ihre todten eine zeitlang ins
feuer, darauf der länge nach in ein grab, das zuvor rein
ausgegraben, und defen boden sorgfältig mit langem
grafe oder farrnkraut belegt ist. die leiche selbst wird
mit andern grafe überdeckt, und sodann erde darüber
geworfen, die wie in england einen hügel bildet.
  spuren irgend einer religion bemerkte man an ihnen
nicht, doch haben sie eine ahndung künftigen lebens;
denn sie sagen  die gebeine der verstorbenen liegen im
  grabe, und ihr leib ist in den wolken. vielleicht
ver  fanden wir sie auch nur unrecht, und sie fagten das letzte
von ihrem geiste. einst fragte wulle war ri den
oberrichter  gehn die weißen leute auch in die wolken  
sonne, mond und sterne nennen sie böfe. das
wilde mädchen bekam einst heftige verzuckungen, da sie einen
. stern sich schneuzen fah, und schrie  nun müsse die welt
untergehn  einige ihrer nachbaren behaupteten, sie
habe gesagt  das schiff sirius müffe untergehn.
drei ganz verschiedene arten vierfüßiger tiere
nannte wullewarri bei. einem rahmen, schien sie also das

nachrichten von der norfolk insel e. 317
durch bloß von vögeln und fischen zu unterscheiden. er
konnte nicht über vier zählen, wußte aber dennoch
benenmungen für jeden der vier hauptwinde.
von der tagesdämmerung bis zu sonnenaufgang
fingen die eingebohrnen einen freudengefang.
feuer verschaffen sie sich mit unsäglicher mühe,
indem sie die spitze eines runden stabes in das loch eines
flachen holzes stecken, und den stab zwischen beiden häns
den fchnell herumdrehen, und dabei auf  und abfahren.
der erste, der diese arbeit anfängt, wird, wenn er
ermüdet, von einem seiner kameraden abgelöst, die deswegen
fämmtlich in einem kreise beisammen sitzen, und fo lange
abwechseln, bis endlich feuer kommt. da sie kein andres
verfahren kennen, fo darf man sich auch nicht wundern,
daß man niemanden von ihnen begegnet, der nicht ein
stückchen brennendes holz in seiner hand trüge.  
am 17ten april 1790 begaben sich lieutenant ball
und ich am bord der supply nach batavia. er um
dafelbst bedürfniffe für port jackson zu besorgen, ich
um von dort aus mit berichten an die englische
regierung nach england überzugehen.
am 5ten mai entdeckten wir in 11  7  s. br. und
1629 34  o. l. fünf meilen von uns hohes land. der
nördliche teildeffelben fah einer kleinen mit bäumen bei
deckten insel gleich, in deren mitte ein hoher berg
fände. der westliche teil lag niedrig, und ließ eine
infelgruppe vermuten. am 6ten nachmittags erkannten
wir das nördliche land für zwei infeln, hinter welchen
ein größerer erdstrich lag. die größere insel nannten
wir sirius infel, die westliche
mafsei s infel. unglücklicherweise hielt die veränderlichkeit des
windes und wetters uns ab, der küste näher zu kommen.
am 7ten morgens entdeckten wir eine große hohe
infel, die wir smits infel nannten. sie liegt int
9  44  s. br. und 161  54  o. l. nach unsern
beobachtungen, müffen wir glauben, daß sie 436 meilen lang,
und 62 meilen breit ist. . . . .    
  am 19ten bemerkten wir einen seevogel um unser
schiff, der gleichen wir bisher noch nicht angetroffen hat
ten. eine art rotgans, rücken, fittige und kopf
glänzend schwarz, die brust weiß. auch entdeckten wir
untern 1  39  s. br. und 150 31  o. l. eine bewohnte
insel, an deren südlicher spitze viele leute standen, und  
von der uns eine menge kanots entgegen fuhren, die sich

318 . . lieutenant kings  
uns freilich nur in einer gewissen weite nahetet, keines
weges zu bereden waren an bord zu kommen, und sich
kaum getraueten, eine schnur giaskorallen anzunehmen,
welche wir vom hint  rteil unseres schiffes herabließen.
unterdes wimmelte das ufer von zuschauern, und ein
mann besonders, der eine lange stange in der hand
hielt, an deren ende sich etwas breites befand, schien
durch zeichen den leuten in den kanots vorschriften zu
erteilen. diese kanots bestanden allen ansehen nach aus
großen bäumen; das längste derselben war etwa 28
fuß lang; ihre form war gut, sie hatten lange auslagen,
um sich vor umschlagen zu decken, und an beiden enden
einen hölzernen haken, dessen gebrauch wir nicht erraten
konnten. stärkere und gefundere menschen als die
eingebormen habe ich nie gesehen. ihre haut war
vollkommen glatt und rein. sie waren ganz unbekleidet und
kupferfarbig. an haar glichen sie den neuholländern.
einigen reichten die bärte bis zum nabel herab, und
schienen mit vieler kunst in lange locken geschlagen zu sein,
fo daß sich vermuten läßt, man pflege auf dieser insel
den bart zu kämmen, zu kräufeln und zu faiben. zwei
oder drei von diesen leuten trugen eine schnur um den
hals, woran eine koralle oder ein knochen zu hängen
schien. wir wunderten uns eine so große volksmenge,
von wenigstens tausend einwohnern, auf einer infel zu
erblicken, deren umkreis sich nicht über zwei meilen
hinaus erstrecken kann. sie ist niedrig, aber ganz mit
bäunen, hauptsächlich unit kokos palmen bedeckt.
andre große bäume schienen eine schöne rötliche blüte
zu tragen, wiewohl ich geneigt bin, diese anscheinende
blüte, welche man in solcher entfernung erblicken konnte,
für blätter der bäume zu halten. ein schönes fandichtes
ufer läuft rund um die insel, welche wir
tench s infel nannten. wir schifften nach einer stunde von
dannen, weil es uns unmöglich war, ohne großen
zeitverlust, mit den eingebohrnen näher bekannt zu werden. am
andern morgen entdeckten wir eine andre, etwa siebenzig
meilen große insel. sie ist sehr waldicht, und hat
angebautes land, auf welchen mais oder zuckerrohr zu stehen
schien. wir konnten im vorbeisegeln keinen ankerplatz
entdecken. anfandichten ufer lagen kanots, auch
erblickten wir eingebohrne, die jedoch keine luft bezeigten sich
uns zu nähern, unerachtet wir nur andertalb meilen
von ihnen entfernt waren. durch die bäume erblickten

nachrichten von der norfolk insel c. 319
s
wir einige große wohlgebauete häuser. auch diese
mahlerisch schöne insel scheint fruchtbar und wohl bevölkert zu
sein. die einwohner sind nackend, sie und ihre kanots
gleichen denen die wir auf der tench s infel fahn. wir
benannten diese insel nach dem prinzen wilhelm
heinrich. in ihrer mitte erhebt sich ein hoher berg, den
wir mount phillip hießen. er liegt 1  32  s. br.,
und 149  30  o. l.
am 5ten junius erblickten wir die fogenannten
infeln kerco lang und kero lang.
am 6ten morgens kam ein kanot aus kercolang mit
einer segelmatte, ohne alle furcht, auf uns zu. zwölf
bekleidete malayen saßen darin. ihre breiten dünnen
ausleger erlaubten ihnen nicht anzulegen, wir warfen
ihnen aber ein wamms und ein beil zu, und deuteten ihnen
uns vom ufer etwas zu effen zu holen, dahin wandten sie
sich also, und wir folgten ihnen. ein größeres kanot
mit funfzehn malayen fuhr uns entgegen, und als wir
nur noch zwei meilen vom ufer entfernt waren, bestiegen
lieutenant ball und ich das kleine boot, und ruderten
zwischen heiden kanots. sogleich sprangen zwei malayen
in unser boot, und fetzten sich ans ruder  ein deutlicher
beweis ihres zutrauens. als wir die brandung am ufer
entdeckten, winkten wir den kanots an land zu gehn, und
uns kokos nüffe und plantanen zu holen, deren wir eine
fehr große menge bemerkten. die eingebohrnen wünschten
fehr, wir möchten ans land steigen, da wir uns aber
weigerten, blieb einer von ihnen in unferm boote, und einer unfrer
leute fuhr mit ihnen. bald kam er mit verschiedenen
kanots zurück, die mit kokos nüffen, yams, plantanen, süßen
pataten, reiß, einigem mehl, und andern lebensmitteln
beladen waren, welche wir gegen alexte und andre
waaren eintauschten. als wir an bord zurückkehrten,
begleiteten uns vielleicht hundert kanots. um mittag fegelten
wir weiter, und viele kanots folgten uns eine weite
strecke. kercolang liegt im 42 28  s. br. und im 1265
31  o. l. die infel mag etwa zwischen 80 bis 100
meilen groß sein, der boden scheint viele hügel und weite
täler zu haben, und ist ganz mit bäumen und
graßbedeckt, auch fehlt es ihn nicht an anbau. diese malayen
trugen keine dolche, auch fahen wir nicht daß jemand
unter ihnen bewaffnet gewesen wäre, ausgenommen zwei
männer am strande, die etwas in der hand hielten das

320 lieutenant king s
einer hellebarde gleich fah, ob es aber hölzern oder eifern
sei, konnten wir nicht unterscheiden. die häufer fanden
auf pfählen, und fchienen gut gebaut und bedeckt zu sein.
auch waren ihre kanots zierlich ausgehöhlte bäume, mit
auslegern von bambusröhren. am hinterteil
derfelben, wirft sich ein stück holz wie ein schiffschnabel vor,
um die wogen zu brechen. jedes kanot hat einen mast,
an welchem eine viereckige matte statt des segels hinauf
gezogen wird. ihre angel und netze gleichen den
europäischen. vielleicht ist auch ein holländischer faktor auf
der infel, denn wir fahen vor einem nordwärts gelegenen
haufe eine kleine holländische flagge wehn  wiewohl ein
europäer wahrscheinlich zu uns gekommen sein würde,
oder die eingebohrnen uns doch seine anwesenheit zu
verfehn gegeben haben würden. auch waren die
eingebohrnen viel zu begierig unfre aexte und kleidungsstücke
einzutauschen, als daß die holländer sie oft besuchen sollten.
zuweilen muß das freilich geschehn, weil sie groben kalliko
trugen, einige fogar seide, und die mehrften eine art
turban, wiewohl wir auch etliche spitze chinesische hüte
bemerkten. wahrscheinlich erhandeln sie folche gegen ein
erzeugniß ihres landes, wie denn ein eingebohrner, den
ich einige gewürze nelken zeigte, mir zu verstehn gab, die
infel besitze dergleichen. allem anfehn nach ist dieses volk
fanft und mild; auch bewieß das zutrauen, welches sie
uns erzeigten, wie gern sie. fremde aufnehmen.
am 6ten morgens feuerten wir nach der füdlichen
spitze von lirog, erblickten am 12ten die insel
morotia, und befanden uns am 14ten in der nähe von gilolo.
an 17ten entdeckten wir die insel ternate, welche sich
zu einem keilförmigen berge erhebt, sieliegtoo 50 r.br.
und 127  4  o. l. zwo meilen nord  nord  westwärts von
dort liegt die so genannte infel heri. beide sind
mahlerisch schön, trefflich angebautet, und allen anfehn nach
sehr bevölkert. außerdem sahen wir die inseln tidere
und makian, gleichfalls hoch, gebirgicht, und gut
bebauet. auf ternate brannten viele feuer, vermutlich
als signale. noch giebt es eine menge gut angebauter
infelchen, die eine gruppe bilden. zwischen denselben schiff
ten eine menge böte, zum teil mit europäern, umher.
am 19ten fahen wir maniere oder bata china,
am 20sten puls oubi und stemo su 11a. bisher
hatten uns die strömungen westwärts getrieben, am 21sten
  morgens

nachrichten von der norfolk insel c. 32. r
 
morgens trieben sie uns ostsüdostwärts. das ist sehr
natürlich, denn die straße von neu guinea und aigeu lag
in südosten offen vor uns  und wahrscheinlich hat das
waffer zwischen celebes und gilolo seinen einfluß,
zwifchen gilolo neu guinea und aigeu seinen ausfluß. die
fen nannten wir pitts durchgang. hier waren eine
große menge wallfische, die sich äußerst langsam
bewegten, und dem schiffe sehr nahe kamen. am 22sten sahen
wir burro und sulla beffi. burro ist eine hohe
jufel, die man auf zwanzig meilen weit erblickt. ihre
östliche spitze liegt im 3 7  s. br. und 126 38  o. l. am
26sten feuerten wir zwischen den sankt mattäi und
touch aeilly in feln weg. sie findwaldicht und gut
angebauet. die eingebohrmen, von denen wir einige
kokosnüffe erhielten, nannten zwei der letzteren comba do
und touc amb ofo. am 28sten erblickten wir die insel
salayer. sie scheint sehr bevölkert und regelmäßig
bebauet zu sein, indem wir gute häuser und fogar
verzäunungen entdeckten. am 29ften sahen wir hohes land neben
celle bes; am 30sten tonyns inseln oder sarras,
und die große solombo; am 1sten julius die infel
lübeck; am 3ten die inseln cariman java, am 5ten
pulo pack it ; am 6ten nachmittags gingen wir auf der
rhede von batavia vor anker. hier lagen etwa
dreißig holländische schiffe, eine menge schnauen und
chinesische fahrzeuge.
die supply begrüßte abgeredtermaßen die festung mit
neun schüffen, und bekam eben so viel zurück.
am 8ten ging lieutenant ball mit mir und dem
schebander zum general  denn ohne schebander darf kein
fremder hier das kleinste geschäft verrichten. er allein
bestimmt was aus und eingeführt werden darf. jedes
boot was auf die rhede kommt, muß ihm eine abgabe
bezahlen. er, ist oberaufseher der chinesischen
zolleinnehmer, hat viel zu tun, und nimmt viel geld ein.
während wir mit dem general auf seiner kanzlei uns
besprachen, ward uns kein stuhl angeboten, auch war in
der tat kein andrer stuhl da, als der deffen er selbst sich
bediente.    
lieutenant ball erfuchte um erlaubniß, bedürfniffe
für neu südwallis einkaufen, und ein schiff mieten zu
dürfen, welches solche nach port jackson überbrächte. das
verwilligte der hohe rat, da aber jedes hier gelegene schiff
entweder der ostindischen gesellschaft gehörte, oder für eine
king s tachrichten, ze

322 lieutenant king s
folche reife nicht stark genug war, so stieß es sich
anfänglich an diese schwierigkeit. unterdessen hatten die
neusüdwalliser diese bedürfniffe äußerst nötig, und so
mußte sich endlich lieutenant ball gefallen laffen, dem
schebander, welcher eine schnau von 250 tonnen
aufzutreiben wußte, und alle gefahr, welche das schiff unter
weges leiden könnte, auf sich nahm, achtzig reichstaler
für jede tonne last zur vergütigung der fahrt zu
bezahlen. die bedürfniffe felbst waren bald angeschafft, und
wohlseil. vortreffliches rindfleisch und schweinefleisch, das
pfund um sechs pfennige  4 gr. . aber mehl gab es nicht
viel, denn europäer und eingebohrneeßen hier immer reiß.
batavia und ihr gebiet hält etwa acht englische meis
len im umfange, liegt eine halbe meile vom seeufer
entfernt, und ist durch einen kanal mit demfelben verbunden,
welcher schiffe trägt, die acht fuß tief ins waffer gehn.
die stadt liegt auf einer ebene, die vierzig meilen
fortläuft, bis sie die nächsten berge erreicht. zwei große flüffe
teilen sich in viele kanäle ab, und diese durchlaufen alle
hauptstraßen. die kanäle, welche große böte tragen, hat
man mit bäumen besetzt, die man fächerartig beschneidet.
die straßen sind alle nach graden winkeln gezogen, im
ganzen genommen breit und gut gepflastert. allein eine
doppelte reihe bäume auf derselben vermindert den
durchzug der luft, und vermehrt die natürliche
ungefundheit der stadt. doch hat man seit den letzten vier jahren
eine menge stinkender kanäle zugeworfen, und aller kot
wird forgfältig weggeführt. alle häuser find gut, einige
prächtig gebauet, und reinlich wie ihre bewohner.
ein europäer kann sich nicht ohne kutsche und pferde
behelfen, die er seinem range gemäß einrichtet. wer weniger
ist als er, muß ihm ehrfurcht bezeigen  wer es nicht tut,
fällt in fiskalische strafe. darin verfällt auch der,
welcher sich untersteht sammt zu tragen, wenn er kein
mitglied des hohen rats ist  und noch vor einigen jahren
jedes frauenzimmer, das nicht auf malayische weise
gekleidet war. die stadt ist nicht sonderlich haltbar. ihre
festungswerke sind unregelmäßig und zu weit ausgedehnt;
ihre bemahlten mauern nicht hoch. ein tiefer weiter
kanal umgiebt sie; aber zur besten schutzwehr gereicht
ihr ihre außerordentliche ungesundheit. die citadelle
liegt rechter hand, und ist mit kanonen und
kriegsbedürfniffen reichlich verfehn.
in den vorstädten wohnen chinefer und portugieft

nachrichten von der norfolk insel c. 323
die ersten haben viele, aber niedrige fchmutzige häuser.
inn jahre 1788 wohnten 200.000 chineser in und um
batavia. sie erhalten diese wichtige pflanzstadt,
treiben alle geschäfte, werden oftmals reich dabei, müffen
sich aber von den holländern viel gefallen laffen. sie
haben der ostindischen gesellschaft den zoll auf ein  und
ausfuhr für 12000 rtlr. monatlich abgepachtet. die
güter der gesellschaft bezahlen freilich keinen waarenzoll,
aber jeder andre eigentümer bezahlt acht vom hundert.
drei viertel meilen von der stadt ist der chinesische bes
gräbnißplatz, etwa zwanzig morgen landes groß. für
den bezahlen sie jährlich 10000 rtlr. pacht, und müffen
nach zehn jahren die erlaubniß ihn zu pachten, immer
von neuem schwer erkaufen. man sagt sogar, sie müßten
jährlich 20.000 rtlr. für die erlaubniß zöpfe zu tragen
bezahlen. wie viel darf eine menschen klaffe fordern, und
wie viel läßt sich die andre gefallen  sie haben ihre eigne
obrigkeit aus ihren landsleuten, die freilich vom
gouverneur und rat dazu ernannt werden. sie handeln über
ganz ostindien; und dreißig bis vierzig große fahrzeuge
kommen jährlich von china hieher. sie allein empfinden
nichts von der ungesundheit dieses orts, wozu freilich
ihre mäßigkeit fehr vieles beitragen mag, obgleich ihr
enges zusammenwohnen ihnen nicht vorteilhaft sein kann.
in batavia residiert der generalstattalter über alle
holländische besitzungen in ostindien, und mit ihm zwölf
räte, die edle herren genannt werden. der
generalstattalter hat eine sehr ausgedehnte vollmacht. der
jetzige, wilhelm arnold alting, bekleidet diesen posten
seit eilf jahren, und lebt seit dreißig jahren zu batavia.
man spricht fehr vorteilhaft von ihm, und tut doch
alles, die gefühle eines mannes irre zu führen, denn man
immer knechtische ehrerbietung bezeigt.
zu meiner zeit waren nur fünf europäerinnen in
batavia, alle übrige hatten malayerinnen oder creolinnen
zu müttern, kauten auch betel, gleich einer malayischen
sklavin, und ahmten solche in ähnlichen unarten nach. ihre
kleidung ist ein weites weißes oder geblümtes
mouffelinenes gewand mit aermeln, das hoch an den hals
hinaufgehet. ihr dickes langes schwarzes haar fchlagen sie,
forgfältig glatt gekämmt, in einen knoten, und befestigen
einen kranz von diamanten darum. abends winden sie
noch einen kranz von jasmin darüber, welcher einen
angenehmen geruch giebt. nur frauenzimmer auf
ba 

324 lieutenant kings
 
tavia verstanden eine andre sprache als holländisch oder
malayisch. die übrigen sprechen nicht einmal gern
holländisch, und ziehn immer das malayische vor.
zwei millionen 470.000 pfund zinn kommen jährlich
von palambam oder sumatra in die magazine der
gefellfchaft nach onrust, und werden von dort nach china
verfandt. zwei millionen 600.000 pfund pfeffer gehen
jährlich nach europa. das pfund kostet der gesellschaft im
durchschnitt 2  stüver. sie verkauft es in europa für
14 stüver. auch führt sie fechs und zwanzig millionen
pfund kaffee aus, wovon ihr jedes pfund gleichfalls nur
drittehalb stüver zu stehen kommt, und welches siel in
holland für zehn stüver verkauft. . . .    
onrust ist eine kleine insel, etwa eine viertelmeile
im umfange, und drittehalb meilen von batavia
entlegen. hier werden die schiffe der gesellschaft ausgebeffert,
wozu es vortreffliche werfte giebt. gewöhnlich befinden sich
fünf bis sechshundert menschen hier, hundert europäische
zimmerleute, einige officiere und sklaven. der baas
oder ober zimmermeister ist. kommendant. es giebt auch
eine art von citadelle hier, deren geschütz aber, aus
mangel einer besatzung, zur kriegszeit von zimmerleuten
bedient wird.  
  onrust soll gesunder als batavia sein, dennoch find
zwanzig leute immer beschäftigt, särge für die
sterbenden zu verfertigen.  
  während meines aufentalts in batavia wohnte ich
in dem hause, welches zu kapitain cooks zeiten der general
stattalter bewohnte. es ist ein großes geräumiges
gebäude, welches man halb für fremde und halb für
holländer eingerichtet hat. jeder fremde muß diesen gastof
beziehen. er bezahlt für seine wohnung, und für eine gut
besetzte tafel, täglich drei tlr. . .  
am 4ten august fegelte ich am bord des packetboots
die schnelligkeit, von 140 tonnen, nach europa.   der
ostindischen gesellschaft zahlte ich für meine ueberfahrt
190 tlr.; der kapitain für eine halbe kajüte 300 tlr.
und außerdem für lebensmittel, was mir mehr gereicht
ward, als die anweisung der gesellschaft, mich als einen
matrosen zu beköstigen, betrug. die andere hälfte der
kajüte mietete herr andreas millar, gewesener
proviant kommiffarius für port jackfon.
lieutenant ball wollte am 8ten august nach
portj. a ck fon fegeln, und am 24sten sollte die von ihm
befrachtete schnau ihm folgen.

nachrichten von der norfolk insel c. 325
   nicht fünf tage waren wir in see, als bereits
fechs mann am faulsieber erkrankten, und bald
darauf wurden der kapitain, seine beiden bootsleute
und alle matrosen, vier ausgenommen,
bettlägerig. unglücklicher weise ward auch der
schiffsarzt, der freilich nicht viel wußte, so krank, daß er sich
felbst nicht helfen konnte. nun sprach ich, mit
bewilligung des kapitains und oberbootsmanns, zu den vier
gefund gebliebenen leuten, stellte ihnen vor, sie könnten
leicht angesteckt werden, wenn sie unter das verdeckgingen,
versprach ihnen selbst nur im notfall und mit äußerster
vorsicht mich hinabzubegeben, und bewies ihnen, die ers
haltung unfers lebens und des schiffes, und die
genefung der kranken hinge davon ab, daß sie meinen
vorfchriften folgten; lieffen sie sich das gefallen, so hoffte ich
mit gottes hülfe einen guten hafen zu finden. sie
verfprachen mir unbedingten gehorsam, und ich ließ ein
zelt für uns auf dem hinterteil des verdecks errichten.
es kostete mir viel mühe, ihnen das trinken des frischen
avraks abzugewöhnen, wovon sie zehn spitzgläfer tägs
lich zu sich zu nehmen pflegten. endlich aber gelang es,
mir, ihnen statt dessen drei große gläser portwein,  mit
wei löffeln voll chinarinde in jedem glafe, einzureden.
lücklicher weise war ich damit versehen, denn sonst gab es
keine arzneien am bord des schiffs. drei kranke
farben bald am faulsieber. ich ließ sie in ihre hangematten
wickeln, und mit ihren kleidern über bord werfen. die
  welche dieses geschäft verrichteten, mußten sich stark mit
weinessig waschen, und toback in ihre nafen stopfen.
der kapitain und die meisten übrigen kranken fingen an
irre zu reden. auch mein freund millar ward krank nnd
starb nach vierzehn tagen. noch starben neun mann
unter weges, den kapitainfelbst mit eingerechnet, welcher vers
schied als wir ihn eben ans land bringen wollten. nur
der obersteuermann hatte sich von mir bereden laffen, uns
ter das gezelt heraufzukommen, und ward durch reichlis
chen genuß der chinarinde und des portweins dahin
gebracht, daß er eine tage wache abhalten konnte. weit
größere mühe kostete mir es aber ihn dahin zu bringen,
daß ich den lauf unsers schiffes nach isle de france
richten durfte, unerachtet es unbegreiflich ist, daß er sich, in
unsrer rot, einen augenblick darüber bedenken konnte.
am 29sten august erreichten wir, mit hülfe vortrefflichen
 wetters und günstiger winde, js le de france, und
3e 3

326 lieutenant king s
 
gingen am ttenulichen tage am eingange des nördlichen hals
fens vor anker. er ist mit lauter festungen und
batterieen beschützt, ohne dies erschwert eine heftige brandung  
das anlanden, auch herrscht außer dem hafen immer wind,
fo daß jedes schiff genötigt wird, sich hinein bogfiren zu
laffen. während der stürmischen monate, oktober, ros
vember, december, darf sich kein schiff hineinwagen,
weil der hafen nur sechs oder acht schiffen sicherheit
gewähren kann. im jahr 1788 fcheiterten fechs große
schiffe darin. jetzt lagen drei fregatten, drei
ame  schiffe, und viele französische kauffarteifahrer
dafelbst.
drei wochen vor unserer ankunft ward hier die res
volution eingeführt, wobei sich das volk großen
ausfchweifungen überließ, und den grafen macnamara auf
hängen wollte. der stattalter graf conway hatte seine
stelle einem eben angekommenen herrn von cauffigny
abgetreten, und war im begriff, nach europa zurückzukehren.
die stadt port louis ist groß, und nimmt
vielen raum ein, doch find die häuser mehrenteils elend.
große magazine, und alles was zur ausrüstung
einer flotte gehört, giebt es hier. weiße einwohner, das
militair ausgenommen, findetwa 8000, schwarze 12000.
fleisch ist felten und teuer, das pfund kostet 20 sous
 6 gr. ; aber schildkröten erhält man von st. branden
um billigen preis. das haupterzeugniß dieser insel ist
indigo, welcher jährlich vier bis fünf ernten gewährt.
ein mann fandte im jahr 1789, 30.000 pfund desselben,
von vorzüglicher güte, nach europa. auch hat man den
versuch gemacht, cochenille zu ziehen, weil die insel
einen ueberfluß der pflanzen hat, worauf das infekt zu
liegen pflegt, aber ein kleiner vogel frißt es auf. das
erdreich dieser insel ist wenig beffer, als das von
port jackfon. drei meilen vom hafen liegt der königliche garten,
welcher sehr sorgfältig unterhalten wird. hier befindet
sich ein gärtner, auf königliche kosten, der die pflanzen
groß zieht und den pflanzern unentgeldlich mitteilt. in
diesem jahre follte nach benannte anzahl derselben unter
die pflanzlustigen verteilt werden.   .      
300 wahre acacias.  mimosa nilotica, oder gummibäume 
  die französische regierung war, vor der sogenannten
 revolution, sehr aufmerksam ihren kolonie en alle,  
und wichtigen pflanzen zu verschaffen, welche zur nahrung,

nachrichten von der norfolk insel e. 327
15o bibeaux.    bibbybäume, eine art pal
  men sonst elais oder oelpalmen genannt 
84 avocayers.  laurus parsea  
. 10 baobabs.  adamsonia bahobab. 
180 bibaciers.  unbekannt  . . .
80 bikembiers.  averrhoa bilimbi .
300 badamiers.  eine art terminalia   
17 brindaonniers.  eine faure rötliche frucht, die man
in indien zum färben und effigmachen gebraucht, viele
leicht limonia, raji hist. plant, ii. p. 1831. 
86 kokospalmen.  cocos nucifera     
50 kampferbäume.  in japan und china bereitet man
  aus dem holze des laurus camphora kampfer; allein
der ächte kampferbaum wächst in sumatra, und wir
kennen ihn noch nicht wissenschaftlich. die chineser
bezahlen den centner des ächten kampfers mit 250 bis
306 pfund sterling, und verkaufen ihren unächten für
  75 pfund. s. forsters und sprengels beiträ
ge zur völker  und länderkunde. t, 1. s. 19 
  104 canesieiers.  cassia fistula.   
148 caramboliers aigres.  averrhoa acida. 
5o ditto doux.  averrhoa carambola.   
10 ouittenbäume.  pyrus cydonia   
goo dolbiers.  unbekannt     
20 foccias.  eine pflanze von formosa oder tayovan,
birngestaltig, purpurfarben und wohlschmeckend, foga oder
focas
ogas. 
4163 nelkenbäume.  caryophyllus aromaticus 
5o illies.  unbekannt. 
5o jamiers.  unbekannt.   
12 große jacquiers.  brotfrucht, artocarpus 
8 jambou boles.  eugenia malaccensis, varietas 
erfrischung, handlung, arznei, oder gewerken dienen. der
menschenfreundliche le poivre gab in seinem voyageur
philosophie die ersten winke darüber. als er intendant
von isle de france ward, fandte er schiffe nach den
philippinen, molucken und neu guinea, welche von dort die
gewürzbäume und andre nützliche gewächse abholten, und
auf isle de france und bourbon verpflanzten. zu ihrer
  frän ward ein gärtner angesetzt. au blet,
commerfon, sonnerat brachten gewächse aller art nach
diesen inseln. nach deren anwuchs und vermehrung wuro.
den solche auf die isles seichelles, cayenne, san
domino und andre westindische inseln verheilt. ein schiff mit
  gewächsen ward im letzten kriege von den
englänern genommen, und dessen pflanzen auf jamaika angebauet;
so daß jetzt nelken, muskaten, und ächte zimmtbäume dort
früchte tragen und   vermehren. selbst in den nördlis
en zirkars ostindiens kommen bereits einige derselben fort.
ie hier vom verfaffer mitgeteilte liste ist wegen der
fremden benennungen nicht durchaus verständlich, doch hat
be ich sie, so viel mir möglich gewesen, in den parentesen
systematisch bestimmt, s.  

328 lieütenant king s e.
3000 jambourofadiers.  eugenia malaccensis, varietas rosea 
92 chinesische zwerg lataniers.  unbekannt ,
23 longaniers.  unbekannt.     
20 litchis großer gattung.  dimocarpus lichi, jo. de
louveiro    
36 schwarze molucken sapotes.  achras sapota 
30 madagaskarische tata mapacas.  unbekannt 
, 3ooo kleine voacoas.  unbekannt. voa bedeutet in
madagas        karischer sprache, eine frucht. 
80 mangofans.  garcinia mangostana 
56 molavis.  unbekannt   
1544 muskatenbäume.  myristica officinalis   
218 süße pomeranzen.  citrus aurantium sinensis, varietas 
4. pfirsichenbäume.  amygdalus persica 
5o perchers.  unbekannt. 
4o ragoutans.  unbekannt. 
400 roufias.  unbekannt 
    40 asiatische seifenbäume.  sapindus saponaria.   
80 chinesische spire eas.  vielleicht eine neue art spiraea 
300 sagoutiers.  cycas circinalis   
145 madagaskarische woa jourindis.  unbekannt. 
40 wouau guafailliers.  unbekannt   
550 muskatenbäume wurden für cayenne, san domingo,
    martinique, und die seichelles aufbewahrt.  
    
es nachdem unser packetboot gereinigt, und mit frischem
schiffsvolk aller nationen besetzt war, indem wir von den
26 matrosen, die aus batavia kamen, nur vier an bord
hatten, und die übrigen entweder gestorben waren, oder
ohne hoffnung in spital lagen, gingen wir am 21ften
september unter segel. bis zu unserer ankunft auf dem
vorgebirge der guten hoffnung, am 9ten oktober, siel
nichts wichtiges vor. am 2osten oktober fegelten wir von
dort nach europa. am 2ten november kamen wir sankt
helena, am 7ten die himmelfahrts insel vorbei. wir
gingen hierauf durch die mittagslinie in 20  18  westlicher
länge von london. nach zwei monaten einer glücklichen
ueberfahrt stieg ich am 2osten december 1790 in england
ans land, nachdem ich erwähnter maßen drei jahre und
sieben monate auf reisen zugebracht hatte.
   
 
    ,        
 
3
 mm
 
 
   
   
 
   
 
   
   
 
     
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
 
     
 
 
    
   
   
 
   
   
   
 
   
 
   
 
   
  
   
 
       
     
.  
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
     
 
   
 
 
 
 
   



 
 
   
 
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
       
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
       
 
 
   
 
 
   
   
 
 
  w
   
 
 
     
   
       
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
         
 
       
 
 
 
 
 
 
v,  
 
 
    
   
     a
 
  i      
österreichische nationalbibliotek
 
 z16710880x

  sh      h   j s
  
 7    
 d  
v  s 
  g 
 




 
 j     o  
   f
v       fx  
f ts 


     
 
  
so
923 j.
 





 
 




                  
      
 


