

     . k. k. h ofb1 bl1 o t ek sh  
     österr. nationalbibliotek fsend n
y .
   




   
   
   
   
   
     
 
       
   
   
  
    
   
          
  
       
           
  a      
 
   
     
   . 
    
                    
       
        
     
   
            
           
    
   
     
               
 
      
    
  r   
  
     
  
        
 
     
                
        
 
  
 
      
  s 
    
 
      
        
 w        
            
 
         
 
     
     
       
     
   
 
      
     
         
   
 
  
      
     
     
     
     
      
               
          
           
      
           
   
    
           
 
             
     .                 
          
       
       
                
        
 
 n       
           
         
.  
          
      
     
            
         
    
            
      
   
             
                 
w  
    ;   
    s  
                  
        
 
    
      
      
   
    
 
     
  
  
    
w        
  
 
   
a.    
 
 a  
         
   
 
 





       
 
 



 
 
m iner a log ifche
   
qbemerkungen
bei gelegenheit einer reise durch den
merk  
  würdigsten teil des
harzgebirges,
 
p0m  
johann carl freiesleben.  
   
 
 
w   
der bemerkungen über den harz
zweit ert eil.
8,
in der schäferischen buchhandlung
l79 5.

 
 
 
 
 
     
 
    
 
 
 
 
  
   
 
       
   
    
a
       
   
   
   
    
     
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
     
   
   
     
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
   
 
   
 
 
   
 
 


vor er inne r ung.
     
   
                 
       
e ist schon längst keinem widerspruche mehr  
unterworfen, daß eine zuverläßige, zu sichern
resultaten führende geognose sich blos auf
erfahrungen gründen müffe. da bei weitem
der größte teil dieser erfahrungen aber aus
der mineralogischen geographie zu erhohlen ist,
fo folgt, daß beide doctrinen immer mit
gleichem schritte sich ihrer ausbildung nähern,
und daß von der richhaltigkeit der einen, der
wert der andern abhängt. nicht leicht wird
  2     also


iv vorerinnerung.  
also ein beitrag zur mineralogischen
geographie, besonders wenn er in hinsicht auf jenes
geognostische interesse ausgearbeitet ist, eine
undankbare arbeit bleiben und in dieser rücksicht,
bedarf gegenwärtiger versuch, etwas zur genauern
kenntnis des harzgebirges beizutragen   einer
gegend, die so vielfach besucht wird, und doch
verhältnißmäßig nur noch in geringen grade bekannt
ist   keine entschuldigung. es war meine absicht
nicht, eine vollständige
mineralogisch geographifche beschreibung des harzgebirges zu liefern;
mit einer solchen hat uns der herr
berghauptmann von trebra in seinem meisterwerke, und
nach ihm der herr lieutenant lafius in
seinem allgemein , und nach verdienst bekannten
  werke beschenkt; so daß beide gelehrte hierin
ihren nachfolgern, wenig zu wünschen übrig las
fen. meine sache war es daher mehr
  post mefem legere pinas  
zumal da mich die kürze meines aufentalts am
harze, und der mangel der localbekanntschaft,
  der

vorerinnerung. v
ein und daffelbe gebirge, in dem nöchigen grade
erwerben läßt, außer standfetzen, ein
zusammendie sich nur durch oft wiederhohlte reifen durch
hängendes, vollständiges, geographisches werk    
über den harz zu liefern. vielmehr gieng mein plan
dahin, mehrere geognostische fragmente,
veranlaßt duch die beschreibung der
interessantefen von mir bereißten gegenden des harzgebirges,
zusammenzustellen; und wenn ich bei der
beschreibung einzelner teile jenes gebirges weitläufig
wurde, wie dies z. e. der fall beider des brockens
und des rammelsberges ist, fo geschahe es blos,
weil diese teile zugleich durch ihre localität viel
allgemeines, mineralogisches interesse haben.  
nun läßt es sich entschuldigen, daß ich mich über
all nur wenig mit bestimmung der geographischen
lage und dergleichen aufgehalten, und in bezug
 x
auf die werke anderer schriftsteller vom harze,
oder auf meine bergmännische beschreibung des
größten teils jenes gebirges, fast alles
übergangen habe, was blos örtliches interesse haben
     
konn     

vi vorerinnerung.
konnte dafür habe ich nicht felten gelegenheit
genommen, ganz allgemeine geognostische
bemerkungen aufzustellen, und in dieser hinsicht
analoge, erläuternde oder beweisende beobachtun
gen von andern gebirgen, wo ich es nötig fand,
beizufügen.
leipzig,
den 31. märz 1795.
   
       
johann carl freiesleben. 
 

uebersicht
 
bei dert e il e.
 
  n
er ister te il.    
bergmännische bemerkungen.
1  einleitung. s. 1   s.  
ii  ueber den oberharz s. 6   429.
1  ueber die claustaler bergwerke s. 6 295.
a  allgemeine bemerkgg.   6   12.
z  ueber den claustaler bergbau
        12   238.
a  von den grubengebäuden dorotea,
caroline u. neue benedicte   12
bis 36.
b  bergmännisch mineralogische bemerkgg.
über den burgstädter zug  36 41.
c  ueber die wichtigsten grubenbaue, des
ren form und anlage im claustaler
resier und insbesondere auf dem
burgstädter zuge   41   52.
a. stölln   42   48.
b. schächte   49.
c. strekken   50.  
d. abbaue   5o   52.
d  ueber gewinnung   52  61.
x a. ges
r
 

a. geschichte des bohrens und schießens
am harze s. 52   55.  
b. beschreibung des bohrens und schießens
zu claustal   55   5
56.  
c. beschreibung des häuergezähes nebst
pulver und patronen   56 58.
d. bergschmiedearbeit   58   51.
  gedinge, löhne u. einrichtung der
 
schichten, insbesondere bei der häuers
arbeit   6 i   74.  
a  verteilüng der arbeitszeit  61 63.
b  lohn und gedinge   63   69.  
  hierbei von nebenschichten  65 66.
  weilarbeit   66   68.
c. geleuchte   69   70.
zimmerung   74   105.
a. strekkenzimmerung   75   30.
b. schachtzimmerung   80   90.
c. radstubenzimmerung   96.
d. grubenholz 90   104.  
s. bestimmung   90   92.
fortzmsfreiheit   92   93,
holzpreise   93   99.
holzaufgang   99   104.
e. zimmerarbeit   105.
g  förderung   106   128.  
ä. strekkenförderung   106   108.
b. schachtförderung   108   123.
geschichte derselben auf der dorotea
u. carolina   108   1 10.
vergleichung zw. waffer  und
pferde  göpel   11o   111.
pferdegöpel    11   112.
waffergöpel   112   116,  
tonnen und kübel   116   113.
seil   118   123.
s. geschichte   119   121.
s. beschreibung   121   122.,
  s consumtion   122   123.
c. förderarbeit   123   24.
d.
d
 
iii
d. oekonomische bemerkgg. s. 124 128,
förderlöhne   124   125.
förderquanta   125   128.  
h  wafferhaltung   128   152.
a. verteilung der zu hebenden grunds
    waffer   128   129
b. geschichte der kunstgezeuge auf dorotea
und karolina   129 izo.
  c. waffer   130   131.  
d. beschreibung der kunstgezeuge   13
  bis 144.
  rad fammt zubehör   131   135.
      gestänge   135   138.
  sätze   138   144.  
e. kunstarbeit und löhne 144   145.
f. feldgestänge   145   152.
t  wetter lofung   152   153.
1  wafferwirtschaft   153   170.
      a. teiche 153   157.    
b, zu  und abführungscanäle  
157. .   165.
gräben   157   160.
röschen   159.  
aufsicht und kosten   160 16f.
 
  gefälle   161   162.
sperberheierdamm   162 
  165.
c. construction der dämme   165  
 , 167.
d. gerinne   167   170.  
e seconomie in der wafferverteilung
    170.
z  aufbereitung   171   238.
  a. ganghäuerarbeit   171  
172b. klauben auf der halde   172.
c. transport der gänge von den zechen auf
die zu ihrer weitern aufbereitung
bestimmten plätze   172   179.
  lage der pochwerke   172  
  174.
179bergfuhren   174 79.
   2     d 
aus
iii    
     d. ausschlagen s. 181.   182.
e. scheiden   182   183.
f. klaubearbeit   183   185.
g. siebfetzen   185   187.
h. pochen   187   204.
geschichte des pochens am harze
,     187     i88.
trokkenpochen   188   194.
  geschichte defelben am harze
  188   192.  
beschreibung defelben   192.
  röttern   193. 194.
    raßpochen   194   204.
  beschreibung des pochgezeugs
                194 200.
      pocharbeit   200   204.
für die gewöhnlichen pochgänge
      2oo, 2oi.
für die schurerze  2or   204.
        i. mehlführung   204   209.
  für die gewöhnlichen pochgänge
              204   207.
für die schurerze   207   209.
k. waschen   209.    
schlämmgrabenarbeit   209 bis
  217.
  zuverarbeitende vorräte  
 
2o 9.
  beschreibung der
schlämm,   gräben 210   212.
  schlämmarbeit   212  
2i6.
schliche   217.
  heerdarbeit   217   230.
vorräte 217.
heerde   217 223.
  heerdarbeit   223   227.
  schlammwäsche   228.
    afterarbeit   229   230.
    l.
oeko
  wir
r
l. oekonomische anmerkungen s. 230  
. . .
238hauptschliche   230 232. 
gehalt  232.
kosten   232.233.
    aufbereitungsquanta   233  
234aufbereitungslöhne   234.235.
arbeiter   235   237.
ablieferung   237.238.
  2   ueber die franken fcharner schmelz
a 
   
hütten   239   295.  
allgemeine bemerkgg.   238   262.
a. einleitung   238.239.  
b. schlichsorten   239   240,  
c. gehalt der schliche   240   244.
d. anliefern und verwiegen  244 250.
näffabzug   245   250.
e. probenehmen 25o   25 2.  
  f. holz und kohlen 252   257.
      b  hütten arbeiten 257   25ß.
a. beschikken   257 26 2.    
b. röfen   262.    
c schüchschmerzen  roharbei    as
  hohöfen  as   70.
bis 276,
  arbeit   270   274. h
producte 274. 275.
d. steinarbeit   276 ago.
e. treibearbeit  280 233. ,
f. frischarbeit     283 284.
s verblasen des aufarbeitsteius   24.
hi kupferarbeit  28   ass.
285.
i. saigerarbeit    2f6 288.    
e  oekonomische bemerkgg.   283  
 b. ertrag 291   292.    
a  eonfantien der hätte   288   290,
c. arbeiter  29a. 293 .
              d  sils
293.  

d  silberseinbrennen. s. 293 295.
s  ueber den tiefen georgenstolln  295 313. . .
    allg. bemerkungen   295. 296.
    geschichte   296   298.  
plan   298. 299.   ,
  lage und dimensionen   299. 300.
lichtlöcher   30   303.
wetter 303. 304.  
      gegenörter   305   308.
mauerung   308. 309.
  gebirgsbeschaffenheit 309. 310.
betrieb   31o   312.
  kosten   312. 313.  
arbeiter   313.
g  ueber den eisensteinbergbau am iberge
    3 13 315.
4  ueber die bergwerke zu andreasberg   315
bis 365.
a  allgemeine bemerkungen   315   316.
8  ueber den andreasb. bergbau 316 360.
a  allgemeine bemerkungen über die hiesigen
gruben 317   326.
b  bergmännisch  mineralogische bemerkungen
          über den samoner zug 320   323.
. . . c  grubenbau .   323   329.
a. stölln    323 327.
b. schächte   327   328.
c. strekken   328.
  d, abbane   328 329.  
d  gewinnung   329 333.    
    a. feuerfetzen    329.332. . . .
  b. bohren und schießen   330 33s 
            gezähe   332.
  c. löhne und gedinge 332.333.;
e  ausbau   333   334.    
  f  förderung 334 343.
  schachtförderung   334.335.
            förderquanta   335 336.
  ueber eiserne seile   337 342.
haspelförderung 343.    
        was .
   

vn
     
2  schmelzhütten zu andreasberg 360  
364g  wafferhaltung s. 343 345.
h  wetterlo fung   345. .  
i  aufbereitung   345   354.  
a. scheidearbeit   345   347.
b. klaub und setzarbeit   347 343.
c. pochwerke   348   350.
trokkenpochwerke   348.349.
  naßpochwerke   349.350.
d. mehlführung   350. 351.
e. wäscharbeit   351   353.
f. oekonomische anmerkungen   353.
 
354k  wafferwirtfchaft   354 360.
a. oderteich   354 357.      
b. rehberger graben   357   358.
c. wafferverteilung   358, 359.
a  schmelzarbeit   360. 36.
b  trei bearbeit   36r.          
c  blei sein treiben   362.363.
  d  kupferarbeit   363.364.      
d  das blaufarbenwerk zu braunlahe   365.
5  ueber das markscheiden am oberharze
      366 368.      
6  ueber die verfaffung beim oberharzer
bergbau   369   418.    
a  berggefetze   369 370.
b  bergämter   37o   372.
c  berg  und hüttenrechnungswesen   372
         375.
d  forstämter   375   376.
e  bergdirection und bergofficianten 377
    . . bis 379.
f  besoldung und löhnung   379   381.
g  bergwerkskaffen   382   388.  
  . . . knappschaftskaffen   282   385.
einigeminder wichtige kaffen   385.
bergbautaffen   335 388.
   
h  berge

vln
h  berghandlung s. 388 394.
i  landesherrliche unterstützung des harzer
bergbaues   394 395.
k  rechte des schürfens. mutens und
vergewerkschaftens   398   403.
1  kuxe, zubußen und ausbeuten   404  
   , 412,
m  bergfreiheit   413   415.
n  bergmagazin  416   418.
7  ueber das ausbringen der oberharzer
bergwerke   419   429.  
a  aus bringen   419   423.
b  ausbeute   423   425.  
  c  münzwefen   425   429.  
iii  ueber den unterharz oder das bergwerk im
rammelsberge   430   5 16.
   1  allgemeine bemerkungen    430   
 ,     434 
  2  mineralogisch bergmännische
bemerkungen über die erzlagerstätte des rammels
berges   435 437.  
g  technifch  bergmännifche bemerkungen
über den bergbau im rammelsberge   437  
                . . . . . . . .  
so4a  grubenbau   437   444.
              a. gruben 437   439   
b. stölln 439   441.
    c. schächte   441 442.
    d. strekken 442.  
  e., abbau  442 444.  
b  gewinnung   445   463.
a. brucharbeit 445.  
b. festigkeit 446   447.    
c. bohren und schießen  447 451.
     anwendbarkeit   447.448. 
    . gezähe   448. 449.          
  bergschmiedeeinrichtung   449. 450.
löhne und gedinge   450.451.
d. feuerfetzen  451 463.
geschichte   451. 452.
         
an       
 
 

ix
anwendung s.452 457.  
hitze in der grube   457   459.
holzconsumtion dabei   460 463.
e. tretung   453.  
e  ueber die wut mtro kniß in den harzer
förfen   464   478.
d  ausbau   478   484.
a. mauerung   478   482.
  mörtel und steine   478   430.
geschichte   480.481.
anwendung   481.482.
b. zimmerung   482   484.
c. bergfesten   484.
e  förderung   485   490.
a. strekkenförderung   485.
b. schachtförderung   485 490.
beschreibung derselben   485  
487.
förderquanta   488.
wseilconsumtion   489. 490.
f  wetterlo fung   490.
g  wafferhaltung   491   493.
h  wafferwirt fchaft   493   494.
j  aufbereitung   494   500.
a. zerkleinen   494. 495.
b. transport der gänge   495.496.
c. läutern und setzen   497   500.
k  bergarbeiter, schichten und löha
  nie   5o1   504.
4  juristisch. bergmännische bemerkuns
gen   505   509.  
a  berggesetze   505. 506.  
b  rechte und verbindlichkeiten des
goslarifchen stadtmagistrats in ansehung des
bergwerks im rammelsberge   506   508.
e  direction, administration und rechnungswes
fen   508   509.  
5  sta

   
5  statistisch bergmännische bemer
kungen s. 509   5 16.
a  ausbringen   509   5 13.
b  ueberschuß   513.514.
c  specielle tabelle über das jährliche ausbrin
gen der unterharzer bergwerke   514  
516.
   
           
      1  
  z
       
   
                   
     
           
   
    zweis
     
     
   

                               
    ix
zweiter teil.
mineralogische bemerkungen.   ,
           
1  einleitung s. 1   3.
ii  vom biokken  6 44.  
a  allgemeine bemerkungen   6   14.
literatur   6   12.  
. . bestimmung   12   13.
lage   14.      
  b  höhe des brokken   14   23.
  bestimmung derselben 14   19.
vergleichung der höhe des brokken mit der
  von andern gebirgen 19   21.
aussicht   21   23.  
c  gebirgsarten defelben 23   29.
granit   23   24.      
  gneistükke im granit 24   25.  
  uebrige fossilien   25   27.
zerstörung des granits   27 29.
d  torf und vegetation 30   33.
e  quellen   33 39.    
f  erscheinungen in der atmosphäre des brot
      ken 39   42. 1      
vergl den zusatz   274.  
g  feuersteins oder avendsklippen   4s
  bis
44    iii 
   

xii
n  von der gegend bei ilsenburg s. 44
bis 57.
a  vom jilfen sein   44   51.
lage und höhe   44   45.
säulenförmiger drusiger granit  45 bis
  46.
    magnetismus des granits   46   51.
  b  kiefel schieferfelskuppe bei ilsenburg
  51   52.
c  verbreitung des türinger
flözgebirges bis an den harz; bei gelegenheit des ils
fenburger sandsteingebirges mit rogensteinflös
  zen   52   57.
iv  von der gegend bei harzburg   58 74.
a  geognostische bemerkungen bis 58
60.
salzquelle   58   59.
flötzkalk und sandsteingebirge   59 60,
b  die saline juliushall  60   66.
geschichte   6o   61.  
beschreibung   61   65.
ausbringen    65   66.
c  orycto gnostische bemerkungen   66.
          bis 72.
syenitschiefer mitnschillernden foffile
  66   68.
kalkstein mit versteinerungen   69 7e.
  glimmer 70   71.   . . .
d  harzburger höhle   72.      
e  kiefel schiefer und grauwakke felsen in
der gegend von harzburg   73 74.
w  vom rammelsberge .   75   124.
a  lage und höhe   75 78.  
b  flözton fchiefer und
grauwalkenfchiefer mit versteinerungen   78
        bis 88.
c  erzlagerstätte im rammelsberge 2 116.
meinungen der vorzüglichsten schriftsteller
  von derselben 38   94.    
 
       
.      lage

  ,          
s
           
 ,
  xiii
lage s. 94   95.
verhältniß zum nebengestein   95   96.
dimensionen   96.  
zertrümmerung 96   100.
erstrekkung in die länge   100   104.
die sie konstituierenden erz  u. gangarten
      ioa.
hierbei über die fogenannte ehrer 
  109   ii2.
  fraueneis und defen späte erzeugung,
  i 12 i 5.
erzführung   115   116.
d  erdriffe   116   117.  
e  cementquelle   118   120.
f  natürlicher vitriol   120   123.
 
g  bituminöses holz   123   124.
vl  vom flötzkalkgebirge in der nähe von
goslar   125   130.
der große kul   126.
  petersberg   126   127.
  sutmerberg   128   i 29.
versteinerungen in diesem gebirge   129
.       bis 130.
vi  vom flößtonschiefer und dessen
vorkommen am harze   131 i42.
viii  von claustal   143 161.
a  der burgstädter zug   143   161.
lage   i43.  
zertrümmerung und nebengänge,  
44mächtigkeit   145   146.
erstreckung   146.
nebengestein; drusen   147.
gangformation   148   158.
  erze   148   156.    
  gangarten   156  
158erzführung   158   160.
verhalten des burgstädter zuges zum
turmrofenhöferzug   160  
161b  mineraliensammlungen   162  
164,  
ix  von

 ,  
 
xiii  
ix  von dem eisen kalkgebirge am oberharze s.
165 bis 178.
a  dreifaches vorkommen des eisensteins in
flötzkalkgebirgen   165   166.
b  insbesondere am oberharze und zwar am
iberge   166   173.  
c  faßweg und schweinsrükken   173.
d  winterberg   173.
e  stieg  und schüffelberg   174.
f  mittelberg   175.
g  hübichenstein   176   177,
h  violenberg   178.    
x  vom bruchberg   179   182.
  verkohlten des torfs   180   132.
xi  von der achtermannshöhe   132
      bis 18z.
xii  vom rehberge   184  209.
a  granit defekben   184   185.
  gänge in demselben   185   186.
 verwitterung   186   189.  
ueber das vorkommen großer bif,
ke von granit und andern
gebirgsarten auf hohen gebirgen  
  i 89   195.
 von krummfcha alig abgefondierten
  stükken bei mehreren gebirgsart
ten   195   200.    
vom kiefelfchieferfels   2oo   2o3.
    flöztonschiefer   209.      
xii  von andreasberg   210   249.
a  von den gängen zu andreasberg aro
      bis 248.
 a. vergleichung mit denen zu claustal
  21 o   21 t.  
b. bemerkungen über den samsonerzug
    21 1   213.  
c. drusen   213   217.
d. gangformation des samsonerzuges
    217   242.
v.  
geo
         

geognostische bestimmung derselben
  217   219.  
oryctognostische        220
    . . r bis 242.
besonders über kalkspat   220
    bis
225zeolit   225   228.  
  kreuzstein   228   230.
  . . . . . arseniksilber   231   232.
rotgültigerz   232   235.
  grau spiesgaserz  236 237.
  haarkies   237   238.
buttermilcherz   238   242.
e. von den muscheln zu andreasberg  
242   247.
b  mineraliensammlungen   248.
c  braunlahe   249.    
xiv  von dem mittelkalksteingebirge bei
elbingerode   250   258.  
a  elbingerode   250 251.
b  bielshöhle   252.  
c  tal der bode   253   254.
d  grauwatke   254.      
e  kalkstein bei der marmormühle   255.
f  marmormühle   256   258.  
xv  von dem eifen kalkgebirge
bei hütten 
rode   259   263.  
xvi  von blankenburg   264   267.
grauwakkenschiefer   264.  
sandsteingebirge 264   267.
xvh  von der roßtrappe   267   274
  allgemeine bemerkungen   267   269.
gebirgsarten   269 271.  
erhaltung der kuppe der rosttrappe   27
bis 272.
 
aussicht   272   274  
 

   
   
 
   
 
 
 
   
   
     
 
    
     
   
     
   
   
  
         
 
     
 
  
  
    
   
 
     
       
 
 
     
   
 
 
   
 y   
     
 
     
         
  
   
      
 
     
   
         
       
     
     
   
   
 
    w
 
   
     
   
     
   
     
 
     
   
 
 
   
   
       
 
 
 
 
     
   
   
  .    
     
     
   
   
     
   
   
   
     
   
,  
       
         
      
     
   
    
   
   
      
w        
          
   
   
 
 
       
     
 
   
 

 
einleitung.
 w mm   
 . 1.
s., viel als zu meinem zwecke nötig ist, wurde      
von der lage und    des harzgebirges zu
anfenge des ersten teiles dieser bemerkungen an,
gegeben, so daß ich dies hier zu wiederhohlen nicht
möchig finde. zugleich wurde angedachten orte eine  
einheilung jenes gebirges in den ober  und
unterharz erwähnt, über welche ich jetzt noch
folgendes beizubringen habe.  
   
 . 2.    
      
von dem ausdrucke unterharz, muß man
zuvörderst zwei unrichtige begriffe entfernen;
nehmlich einen, welchen man am oberharze und einen,
welchen man in den benachbarten gegenden, d. h. am . .
fuße und in der nähe dessmit ihm    
  ins
zweiter teil.
 
 
.

2.  
  einleituug.
 
bindet. der oberharzer denkt, wenn er vom
unterharze spricht, fast blos an die gegend um
goslar, nimmt also diesen begriff zu enge. der
benachbarte ober  und niederfachfe aber, nennt
fchon die rauhern, gebirgigen gegenden im anhäls
tifhen , halberstädtischen, schwarzburgischen,
mannsfeldischen u. ff. unter  oder vorharz; dehnt
also diesen begriff etwas zu weit aus.  
5. 3.
ferner muß man die statistische abteilung
der harzgebirge in ober  und unterharz von der
natürlichen, unterscheiden. nach ersterer rechnet man
alle harzgegenden die zum harzdistrikte des
grubenhagischen, und zum so genannten harzdistrikte
des fürstentums braunschweig wolfenbüttel
gehören, zum oberharze, also sogar das amt
elbingerode. hingegen den brandenburgischen, stoll
berg wernigerodischen und einen teil des
communion  harzanteils, rechnet man zum unterharze,
s. 4,
was aber die erwähnte natürliche einteilung
 betrifft, so hat man bisher die gränzen zwischen dem
ober  und unterharze noch nicht ganz fest gesetzt.
gemeiniglich nimmt man den brocken zur scheider
wand an, und nennt oberharz; die auf der abend
seite desselben befindliche gegend, die sich von der
kurbraunschweigischen stadt elbingerode bis seesen
erstreckt;   unterharz hingegen den vom
brokken gegen morgen gelegenen landstrich, von
elbingerode an bis mannsfeld. nach dieser einrheilung
       .  
blei 
v

 
   
einleitung. 3
bleiben aber nicht allein die gebirgsgegenden
unbestimmt, die am südlichen und nördlichen abhange des
brockens liegen, sondern der rammelsberg würde
auch noch zum oberharze gehören, da er doch
auspolitischen ursachen mit zum unterharze gezogen wird.  
herr lieutenant lafius und herr schröder
schlagen daher vor, statt des zum
einteilungsgrundeangenommenen brockens, diejenigen berggegenden den
oberharz zu nennen, die ihre wäffer nach der
wefer schickten; und diejenigen zum unterharze zu
rechnen, deren gewäffer in die elbe gehen. nach
diesem vorschlage würde zwar, auch der natürlichen
einteilung nach, der rammelsberg mit zu dem
unterharze kommen; aber zugleich auch das amt
elbingerode, welches nach der bisherigen verfaffung zum
oberharze gehörte.
   
dächte man sich also vom brocken aus eine
linie, die sich n. o. wärts über den renneckenberg
und ohrenkopf bis zwischen wernigerode und dars
lingerode durchzöge,   südwärts aber, über den
kleinen brocken, das brockenfeld, die
achtermannshöhe und den rabensberg, über steina hinaus nach
nixei zöge, so würde diese linie die gränze zwischen
dem o. wärts gelegenem unter  und dem w. wärts
gelegenem oberharze abgeben. auch könnte man,
jedoch mit geringerer bestimmteit, den eckerfluß,
der vom brocken nach n. läuft, und die berge die
sich o. wärts vom brocken nach dem amte walkens
ried und der preußischen grafschaft hohenstein
hinziehen, zu gränzen zwischen dem oberharze und uns
terharze annehmen.     ,
    a 2  . 6,
a
   

4 einleitung.  
   . 6.
der unterharz zieht sich also durch die fürsten  
  hümer halberstadt und blankenburg, die
graffchaft wernigerode und durch die gegend um
goslar, so wohl durch das reichsstädtische gebiete der
letztern stadt, als durch das braunschweigische,
hildes heimische und communion gebiet zwischen
kurbraunschweig und kur hannover.   er
besteht aus einer kette ziemlich hoher, aber meist sehr
platt kegelförmiger berge, die sich aus s. o. in n.
w. erstrecken, und den n. o. abfall des harzes
ausmachen. der unterharz liegt nicht allein an
sich niedriger als der oberharz, sondern seine berge
find auch weit weniger hoch, und meist viel fanfter,
wenn gleich eben so ausgezeichnet, als die des
oberharzes, welches nicht blos auf das klima, die
bewohnbarkeit, und fruchtbarkeit des bodens, sondern
auch auf die schönheit der gegend einen sehr
merklichen einfluß hat. unter den unterharzischen
bergen nimmt man wiederum an, daß die nach s.
gelegenen weit höher wären als die am n. ende.
   
   . 7.  
diese wenigen bemerkungen von der einzigen
abheilung des harzgebirges, die naturhistorische
rücksicht verdient, mögen hier genügen, da sie das
refultat aller der weitläufigen und meist unbestimmten
abhandlungen sind, die man über diesen gegenstand
bei den meisten schriftstellern vom harzgebirge
findet.  
bei der anordnung der folgenden
bemerkungen, ist es nicht mein zweck, mich genau
       
      
an

 
einleitung. 5
an irgend eine abteilung des harzgebirges zu
binden, sondern ich werde erstere in der folge aufstellen,
wie sie mir für reisende am bequemsten scheint, fo
daß ich vom brocken ausgehe, über ilsenburg,
und harzburg nach goslar komme, von da den
größten teil des oberharzes, vornehmlich die erz
gebirge zu claustal und andreasberg
beschreibe, von andreasberg aus aber, nach einer
excurfion in die gegend von scharzfels, mit dem s.
o, teil des unterharzes beschließe.
       
     
   
     
          
     
     
    
   
   
     
     
    . . .
  e  
 
 
von
  a
 

vom bro cken.
allgemeine bemerkungen.
   . 8.
  d, vornehmsten mir bekannten schriftsteller
vom brocken sind folgende   
d. aug. scheffers im jahr 1663
getane hartzreife; aus einer hand schrift
mitgeteilt von m. kreiffig in  chr.
gottlob grundigs  neuen verfuchen
nützlicher sammlungen zur natur und
kunstgeschichte fonderlich von
oberfachfen. schneeberg, 1752. t. xxiii. s.
943 974.  
entält zwar s. 15   18. auch die beschreibung  
einer brockenreife, welche aber, wie jenes ganze
jourmal, äußerst unfruchtbar ist, und blos von der
ermüdung, den bedürfniffen, den ruheplätzen, u. ff.
des verfaffers und seines pferdes handelt.
ge

                                                
 
über den brocken. 7
george henning behrens hercynia
curiofa. nordhaußen, 1712, 4, c, vi.
nr. 1. s. 136   144.
in dieser langen beschreibung ist nichts lesens
 würdig, als die anzeige der hauptwege, die die
brockengäste gewöhnlich zu nehmen pflegen.
der curie ufe harzwald in teut
fchenverfen abgebildet und mit
verschiedenen zufäßen vermehrt von gottfried bets
ke. hamburg, 1744. 4. s. 47   50.
ist das, was behrens gesagt hatte, verstümmelt
und in elende reime gebracht.
johann gottfried gregorii eurieuse
orographia. 1715. nr. lxv, s. 205. bis
245.  
dieses buch ist für seine zeit das reichhaltigste,
nur daß es eben so voller fabeln ist, als alle die
übrigen aus der damaligen periode.  
franc. ernst bruckmann magnalia  
dei in locis subterraneis, oder
befchreibung aller bergwerke u. f. f. fol.
braunfchweig, 1727, mit kupfern, s.
i24   i 28.  
entält außer den nachrichten, an welchen orten
  blocksbergs, gold verborgen sein soll, fast gar
antichts,  
christoph mylius reife auf den
blocksberg;
entält außer sehr wenigen physikalischen und bot
  tanischen bemerkungen nur ganz unbedeutende nachs
rich
 

8 bemerkungen  
richten, heils vom brocken selbst, heils vom bruch
berge, dem oderteiche u. f. f. und steht in den
physicalischen belustigungen. 1754. st. xxiv. s.
io23 1o29.
joh. fr. zückerts beschreibung
einiger provinzen des unterharzes.   1763.
abt. i. s, 1 1   36.  
ohngeachtet zickert selbst nicht auf dem brocken
war, teilt er doch die wichtigsten nachrichten seiner
vorgänger, besonders die des fleißigen albert
ritter, und außerdem noch mehrere, vor ihm
ungedruckte, mit.
joh. esaias silber fchlags physika   
lifch matematische befchreibung des
brockenbergs in den beschäftigungen der
berliner gesellschaft naturforschender
freunde. 1779. b. iv. s. 332   407.
diese abhandlung entält wenig interessante
mtneralogische nachrichten, die überdies meist alle
darauf hinauskommen, zu beweisen, daß an der
bildung des brockens vulkanische wirkungen vier
len teil gehabt hätten. desto schätzbarer aber ist
die auseinandersetzung und darstellung der
merfwürdigen, physikalischen und meteorologischen
phaenomene die auf diesem berg erscheinen, die
bestimmung seiner höhe u. dergl.      
johann esaias silberschlags geoger
nie. berlin, 1780. 4. t. i. s. 96   142.
tab. ii. iii.vii.   ix.      
  ist die weitere ausführung der vorigen schrift.
schrö
 
schröders beschreibung eines
verfuchs bald nach dem herbst aequinoetio
auf den brocken zu reisen. eine kleine  
warnung für die, welche ein gleiches zu
tun gedenken;    
im göttingischen magazin der wissen
fchaften und litteratur, herausgegeben
von lichtenberg und george forster.
jahrgang ii. st. 5. 1782. s. 229   25 2.  
ist höchstens in physikalischer rücksicht wichtig.
leipzig, 1784. fol. s. 78.   80.
christian fr. schröders abhandlung
vom brocken und dem übrigen alpinischen
gebirge des harzes. t. i. neue
unveränderte auflage. 1794. 8.  
  g. p.  h. norrmann geographisches
und historisches handbuch der
länder völker  und staatenkunde. hamburg, 1786.
b. i. abh. 3. s. 1093   11.02.
. otto siegismund lafius beobachtung
gen über die harzgebirge. 1789. t. i.
s. 28. 29. u. s. 65   76.
christian fr. schröders erste
fortfetzung seiner abhandlung vom
brockengebirge; oder sendschreiben an den herrn
ingenieurs lieutenant lasius über verschiedene höhenmes
fungen, zwei entdeckte große magnetfelsen und
andere merkwürdige gegenstände des brockengebirges.
hildesheim, 1790. 8.        
über den brocken. 9
fr w. h. von trebra erfahrungen über
das innere der gebirge. deffau und
ueber
w

io bemerkungen  
gazin. b. ii. heft 5. 1783, 8. s. 62   71.
 
 
ueberdies erwähnt. herr bergrat gatterer
in seiner anleitung den harz und andere
bergwerke mit nutzen zu bereifen,
göttingen, 1786. t. ii.  . 27. s. 88   94.
noch 21 schriften vom brocken, unter welchen ich
nur folgende, zur naturgeschichte dieses gebirges
gehörige, hier auszeichne   
  l. chr. hellwig ii angenehme berghistorien;
beschreibung des blocksberges. 1712.  1713   8.
gottfr. guil. i eibnitz ii protogaea f. ds
prima facie telluris et antiquiflimae historiae
vestigis in ipfis naturae monumentis diff.exed.
chr. ludw. scheid. gött. 1739. 4, mit kupf
s. 13. 14.    
alb, ritter relatio historico curiofa de
iterato itinere in hercyniae montem
famofifimum bru terum ad fr. ernst brückmannum.
helmst. 1740. 4. mit kupf.
ej. supplementa feriptorum fuorum
historico phyficorum. 4. helmst. 1748. p. 73.
fr. ernst brückmanni epist. itiner.
lxxxvi, filtens corollaria ad relationem
historico curiof. de iteratoitinere etc. ad alb.
ritterum. wolfenbüttel, 174e. mit kupf,
reise auf den brocken, im hannöverischen
magazin aufs jahr 1770. s. 1553. bis
1566,  
joh. gottfr. hüttigs kurze beschreibung
einer reise nach dem brocken und der
baumannshöhle. 1782. in joh. ernst fabris geographischen mal
. c,
 

                                   
e    
   
 
     
über den brocken. 11
   
l. c. schmahlings empfindsame reisen auf
den brocken im august 1782.  hannöverisches
magazin vom jahr 1783. 4, s. 1 41.   
noch andere schriftsteller über deh brocken fins
det man angeführt in george rudolph
boehmer biblioteca historiae naturalis,
oeeonomiae etc. pars iv, vol. i, 1788. s. 13 n; wos
zu jedoch noch folgende neuere hinzuzufügen sind 
reise nach dem brocken in cook und
clerke, oder die weltumsegler, b, v. 1790.
reife nach dem brocken in den
vermischten aufsätzen und dialogen zum nutzen und vere
gnügen. leipzig, 1790. 8. nr. 20.
s. 9.  
unter den hierher gehörigen abbildungen ers
wähne ich blos folgende 
profil des brockengebirges von der
morgen seite in einer entfernung von2meilen,
gezeichnet von c. f. schröder;
profil des brockengebirges an seiner
füdlichen seite vom wormberge aus, gezeich
net von eben demselben;
abbildung des brockengebirges,
eimes teils des harzes und vorharzes nach
sichern vermessungen von eben demselben;   ,
in dessen oben angeführten abhandlung vom
brocken t. i. ng
   
per   

     
12 bemerkungen
perspectivische vorstellung des
berühmten brocken oder blocksberges, mit
derjenigen gegend, so weit solche von dem, der auf der
spitze des berges stehet, gesehen werden kann;
gezeichnet 1732. von l. s. bestehorn;
herausgegeben von homanns erben. 1749,
soll elend sein; s, gatterer a. a. o. s. 92.
t. i3.
ansicht des brockengebirges von
ilsenburg und wernigerode aus; von silberschlag.
in den schriften der naturforschenden gesellschaft
zu berlin. a. a. o. tab. viii. fig. 1.  
der herrenaltar und die teufelskanzel
auf der spitze des brockens.
ebendaselbst, fig. 2.
grundriß des brockengebirges von
oben herab.      
ebendaselbst. tab. ix.  
diese scheinen nicht ganz richtig zu sein, und
vornehmlich die höhe einiger berge zu gros und die
lage des ilsensteins ganz unrichtig anzugeben.
 
 
 
 . 10.    
unter dem brockengebirge versteht man
eigentlich alle jene uranfänglichen berge, welche in
einer gruppenförmigen zusammensetzung,  in deren
mitte der eigentliche brocken als der höchste punct
hervorragt  das grundgebirge des ganzen harzes
und zugleich  wie dies immer mit den ältesten
ge     
birgs 
 

   
                                                                   
 
 
 
über den brocken.  
birgsarten der fall ist,  deffen höchsten teil
ausmachen; um welchen sich von allen seiten her,
vornehmlich aber, von der abend , mittag  und
morgen seite die übrigen, das harzgebirge
constituirenden gebirgsarten von neuerer formazion, bis zu    
einer ziemlich beträchtlichen höhe angelegt haben.
die absicht dieser bemerkungen ist nun nicht, dies
ganze grundgebirge des harzes, soweit es aus
gramit besteht und von manchen schriftstellern auch das
alpinische harzgebirge genannt wird, zu
befchreiben, fondern blosdeffen höchsten, vor den
übrigen als berg hervorragenden teil, den
eigentlichen brocken.      
                         
. . . s. 11.
           
auf diesen berg, der weniger interessante ev. 
scheinungen darbietet, als der große ruf von ihm w
erwarten läßt, den man überdies so äußerst selten    
bei heiterer witterung besuchen kann, gelangt man    
vornehmlich durch zwei wege. der eine führt
langsamer aber bequemer über schierke, und ist mir
blos aus schröders fehr weitläufiger
beschreibung von ihm bekannt. der andere geht steiler
aber viel kürzer über ilsenburg, und ist bei weitem
nicht so beschwerlich, oder fast möcht  ich sagen, fürch
terlich, als ihn die meisten schriftsteller schildern.  
zu fuß kann man ihn auswärts mit weniger
ansirengung in kaum3stunde, und herunter in 24
stunden zurücklegen. zu wagen oder zu pferde, soll
man nach der allgemeinen versicherung9bis 19
stunden brauchen, um den brocken zu ersteigen.    
      

14 bemerkungen
s. 12.    
des brockens gipfel entfernung vom
marienhofe in ilfenburg, ist eine gerade linie
von 2479 rheinländischen ruten,  ohngefähr 14
deutsche meile.      
vom gotaischen meridian, liegt der
brocken ohngefähr7minuten westlich.   
 . i3  v
die geographische breite des brockens
ist 510 51  22 ,  nicht 52  1  17  wie
silberschlag angiebt ; eine geographische länge
aber ist nach dem herrn von zach 28  16  20 ,
und nach dem graf von schmettau as  15 
44 .  vergl. t. 1.  . 1.   
höhe des brocken.
s. 14.
bei dem gewöhnlich so genannten brocken muß
man wiederum unterscheiden, die heinrichshöhe
und
4  s. götting magazin, a a. o. s. 230.
    s. des obristwachtmeister von zach kur.
zen auszug aus einem tagebuch, geh
alten auf einer reife auf den harz und
  ins
 

                                                                 
 
über den brocken. 15
und den großen brocken. der große
brocken ist dann der höchste, über die heinrichshöhe
noch  um höchstens 350 fuß  hervorragende, von
ihr gegen n. o. entfernte und fanft aufsteigende
gipfel des harzgebirges; und die heinrichshöhe der
höchste unter den übrigen, zu dem brockengebirge
gehörigen bergen, der vornehmlich durch das, von
einem grafen von stollberg wernigerode auf
demselben angelegte brockenwirtshaus,    das von
den monaten julius bis october bewohnt und zur
aufnahme der brockenreifenden eingerichtet wird,
bekannt ist. mehrere schriftsteller sehen auch,
jedoch mit unrecht, die heinrichshöhe und den großen,
brocken als zwei verschiedene gipfel des brocken an. a
   
 . 15.        
der große brocken oder brockenkopf .
mag nach schröders angabe ohngefähr 1200 bis
i 500,
 
ins brockengebirge, in j. f. bode s
sammlung astronomifcher abhandlung
gen, beobachtungen und nachrichten.
  erster supplement band zu deffen
afronomifchen jahrbüchern. berlin, 1793.
3. s. 244
   mehrere nachrichten, so wie auch eine zeichnung
von diesem merkwürdigen brockenwirtshaufe,
findet man in schröders abgedruckten
brokken stammbüchern, und in der ersten forts
fetzung. f. abh. vom brocken. s. 32.
u. f. f. und an mehreren orten seiner schriften.

i6bemerkungen
1500, an manchen orten auch 2000 fuß im durch
messer betragen.   
 . 16.
der große brocken, oder der wahre gipfel
des brockengebirges liegt nun  ,    
1  über der heinrichshöhe
nach den barometrischen meffungen der herrn
schiavetto dotti u. kniepp 366 par. fuß.  
  nach den von silberschlag 302 rheinl. fuß.
nach des oberrechnungsrats  
schmidt zu caffel bar. m. 234 par. fuß   
 . 17.
ii  über der oderbrücke  
nach hollmann 1103 rheinländische fuß
  mylius 1300  
  de lüc 1038 s
rosental 1072 z     
        s. 18.
     s. chröders abhandlung vom brot
ken. s. 116.
    s. die  von schröder herausgegebenen 
jahrbücher des brocken s... magdeburg,
1791. t. ii. s. 218.   .
se  s. schröders abhandlung vom
brotken. t. i. s. 165. s
t  s. götting ifches magazin. a. a. o. s.
230. 23.   ,    
   

   
über den brocken. 17
s. 18.
ii  über claustal
nach de lüc 264,22 toifen.   
s. 19.  
iv  über ilsenburg
nach den barometrischen meffungen von
silberschlag    2665 parl  2761
rheinländische fuß
zimmermann 2637 pariser fuß.
nach trigonometrischen messungen aber fand ihn
im jahr 1778 silberschlag   ums fuß
höher, als ihn die zimmermannische , oder um
57 fuß höher, als ihn seine eigne ältere baro
metrische messung von 1751 ergeben hatte.
herr schröder giebe die höhe des brockens
über dem marienhofe zu ilsenburg, zu 2820
rheinländischen fußen an.     
 . 2q,   1.
v  über wernigerode,
      a 
   s. herr von trebra, a. a. o. s. 79
    s. silber fchlag, a. a. d. s. 399.
k  s. silberschlag, a. d. s. 4or.
      s. schröder im götting. magazin.
a. a. o. s. 230,    
zweiter teil. b

rs bemerkungen  
 
                               
a  ueber dem spiegel der
holzdemme vor wernigerode, liegt der brocken, nach
den barometrischen und nicht ganz sichern
höhemessungen von silberschlag   
3189 rheinländische   3669 pariser fuß
7 zoll.
b  hingegen schröder giebt eine höhe über
  dem sylvestertore zu wernigerode, zu
2168 fuß an.  
   
c  nach des kammerrat kiß, auf
landesherrlichen befehl unternommenen,
wiederholten und mehrmals revidierten
trigonometrifchen ausmeffung des brockens, liegt
deffen spitze über wernigerode 5280
wernigerodische werkfuß, also  da nach herrn
schröder, wernigerode wenigstens 800 fuß
über der meeresfläche erhaben liegt 
ohngefähr 6000 rheinländische fuß über zer
  meeresfläche.   
 . 21.
 
vl  über dem horizonte der neustadt von
gsttingen, 475,89 toifen.   
  vi 
   
   s. silberschlag, a. a. o. s. 4cz.  
   sechräder erste fortsetzung. s. 9   11.
2  s. eri lebens anfangsgründe der
naturlehre mit zusätzen von herrn hofrat lichtenberg.
5te aufl. 1791.  , 635. s. 644.
   
 
über den brocken. i9
vi  über nordhaufen, nach rosental,
3303 fuß.
 
  22.
vl  über dem spiegel des oceans
nach silberschlag 3496 par. fß.  5823 toifen
de lüc 3275   2   545,89     
riß u. schröder fast 6000 rheinl. fuß 
  23.
ls der wegen seiner höhe so berühmte brocken ist
 0 ,  
1  wenigstens um 2e9 pariser fuß niedriger
als der sächsische sichtelberg,  der höchste
punkt des sächsischen erzgebirges bei oberwies
fental ; denn dieser liegt nach des herrn berg
rat von charpentier barometrischen mes
fungen 3484 par. fuß über wittenberg an der
elbe; die lüc aber giebt die erhebung des
brockens über dem meere, ebenfalls nach baros
metrischen meffungen, zu 3275 par. fuß an;
dies allein giebt eine differenz von 209 fuß,
  wozu dann noch die höhe des gefälles der
elbe zwischen wittenberg und dem meere in
anfchlag zu bringen, und zu jener differenz zu
addiren ist, um den wahren unterschied zu
finden, um welchen   sichtelberg den brocken
  2.
 dt
4  s. herrn ober  hofgerichts  affeffor gehlers
physikalisches wörterbuch. t. l, 1787, s. 303.

20 bemerkungen
an höhe übert f. der herr hofrat zim
mermann giebt die höhe des brockens,
 wenn ich mich recht entsinne, über der elbe 
zu 30 13 fuß an;    nach dieser angabe
würde dann der sichtelberg wenigstens um 471
fuß höher sein, als der brocken;
ii  ist der brocken ohngefähr um 2000 fuß nie 
driger als die schneekuppe im riefen
gebirge.     
iii  nimmt man die die lüc sche meffung an,
fo ist endlich der brocken um 11,067 fuß nie
driger als der montblanc, und würde
also vier mal auf sich selbst getürmt, noch um
600 fuß vom montblanc an höhe übertroffen
werden.
 
 
s. 24.
selbst weit jüngere gebirgsarten als granit,
z. e. der kalkstein, erreichen eine doppelte und drei
fache höhe des brockens, so ist z. e. der vignes
male  ein kalkberg der pyrenäen  11332, der
buet aber in den favoyischen alpen 9468  
      ube
  s. herrn hof. zimmermanns
beobachtungen auf einer harzreife, nebst einem versuch die
  höhe des brockens, durch das barometer zu
bestimmen. braunschweig, 1775. 8, s. 19. vergl.
herrn hofrat kästners anmerkungen über die
markscheidekunsi. göttingen, 1775. 8. s. 434.
bis 439.  
   s. joh. fr. zöllners briefe über schlesien,
cracau, wielitzca u. ff. 1793, t. ii. s. 216.

über den brocken. 2
über der meeresfläche erhaben, ersterer also fast drei
mal so hoch, als der brocken.  ,  
 . 25.
die barometer höhe der spitze des
brokkens, war nach mylius beobachtungen den 25.
april früh um6uhr,  
24  11  pariser maas
bei einem termometer fande von 36 
fahrenheit. an der w. seite des fußes des brockens
aber, und zwar am brockenfelde, fand das
barometer 26 pariser zoll3linie, und das
termometer 54  fahrenheit.     
 . 26.
reducirk man den    der erde auf die
polhöhe des brockens,  nach silberschlag von 519
50   und addiert dazu eine höhe über der
meeresfläche, so ergiebt sich, daß die linie vom mittelpuns
ete der erde aus, bis zum gipfel des brockens,
32756953  toien beträgt. diese angabe ist zwar
nicht ganz matematisch richtig, denn nach der
correction des herrn von zach, ist die polhöhe der
heinrichshöhe 51  47  50 , und die des großen
brockens 51948  24 ,    allein die daraus
entspringende differenz ist für die absicht, in der ich
die resultate der silberschlagischen berechnung hier
angebe, von keinem erheblichen einfluffe. es
er  giebt
 w   s, mylius, a. a. o. s. 1027. 1029.
es  s. von zach, a. a. d. e. 256, 257.

22 bemerkungen
 
giebt sich nun ferner aus den silberschlagischen
annahmen, für den centrinwinkel des segments
von der erdperipherie, das man vom
brocken aus übersehen kann, 1 grad und
10 minuten.    rechnet man nun auf1grad  
der erdperipherie 15 deutsche meilen, so sieht man,
daß man von dem brocken auf 17 deutsche meile
rings umher sehen kann, folglich ein segment
der erdkugel übersieht, dessen durchmesser 35  
deutsche meilen beträgt, treten berge, in den
gesichtskreis ein, die viel weiter entfernt sind als 17
meile, z., e, der petersberg, der winterkasten bei
caffel, so ist dies nur die hervorragende höhe ihrer
gipfel, denn ihr fuß war längst verschwunden. in
diesem segmente liegen die grafschaft wernigerode,
das fürstentum halberstadt, das fürstentum
anhalt, das herzogtum magdeburg, die grafschaft
mannsfeld, die grafschaft stollberg, ein teil
von schwarzburg, ein teil von heffen, und das
ganze herzogtum braunschweig bis zur lüneburger
   hin,     
 , 27.
 
.  
 
  e, silberschlag, a. a, o. s. 403.   405.
     
 z  eine  sehr intereffante und für jeden
brockenreisenden wichtige  karte von den gegenden,
welche man von der spitze des brockens
aus über fehlen kann, entält tab. x, der
erwähnten silber fchlag ifchen abhandlung
in den schriften der berliner gesellschaft
naturforschender freunde.  hiermit vergl. c, a. günt
ter,  2 aussichten vom brocken, geäzt
und auf alberliche manier ausgemahlt. sie sollen
  aber nicht das karacteristische der harzgegenden
ha     allg. deutsche bibliotek, b. cxill, st.
2. 422.    
 

über den brocken. 23
   . 27.
    gewöhnlich ist die aussicht vom brocken
kange nicht so lehrreich, als man sich vorher verspricht.
denn wenn man auch das so fehr seltene glück eines
heitern tages genießt, so ist das mannichfaltige der
aussicht zu überraschend, zu wenig ausgezeichnet und
zerstreut den beobachter zu fehr, als daß er sich in
den, vor seinen augen in so großer entfernung
liegenden gegenden, sicher orientieren könnte, zumal da,
sonders die entfernten gebirge, so wenig
auszeichnendes und distinctes an sich tragen, ich war daher
auch nicht im stande, wie ich so sehr gewünscht
häkte, eine deutliche uebersicht des zusammenhangs und
der gruppierung mehrerer hauptgebirge deutschlands
  vom brocken herab zu erhalten, eben so gienges
dem herrn bergrat voigt; er übersah
türin  gen u, f, f... mehrmals vom brocken, und versichert,
w ohngeachtet ihm jeder hügel jener landschaften
bekannt sei, habe er auf dem brocken doch nicht einen
berg unterscheiden können.   
 
vom granit des brocken.
. .        .
 . 28.
     
  der granit aus welchen der brocken besteht,  
und den man hier heidelstein auch brockenstein
                                          nennt,
   s. joh. carl willh. voigts praktische
ersten e. weimar, 1792 5 52.
  . 94      .        
     s. d. meier über die harzgranite, in sei
ner uebersetzung der brief über verschiedene
ge, gens

fe4bemerkungen
nennt, ist kleinförmig, und entält dreierlei
feldspat, rötlich weißen, der teils in lichte
fleischroten, teils in rötlich grauen übergeht  
gelblich weißen   und grünlich weißen, welcher
bisweilen in ein lichte lauchgrünes,
specksteinähnliches foßil verwandelt ist, welches dann in solchen
abänderungen, einen gewöhnlichen gemengteil des
granits ausmacht. meist find jene feldspat
habänderungen, besonders die rote, in sehr deutliche und
fchöne zwillingskrystalle krystallisiert. dieser, der  
röhlich graue und fleischrote, sind auch ungemein
  der grünliche hingegen oft kaum wenig
glänzend.
a
gneisstücke in granit.
 . 29.
sehr merkwürdig waren mir einige stücke, in
welchen ziemlich große, rundliche und eckige,
partien von einem sehr deutlich dünnschieflichen,
glimmerreichen gneife innen lagen; wenn man anders
diese stücke, nicht lieber als einen glimm
erreichen, fchiefreichen ausfaß von granit
betrachten will, wie sich dergleichen, stellenweise fast
in allen granitgebirgen findet. da ich an einem
andern orte, mehrere beispiele von diesen   
          ehe
genstände der mineralogie, vvm fürst gallitzin
an peter camper. s. 199.

über den brocken.   25
sehr befremdenden vorkommen aufgestellt habe, so
übergehe ich hier alle dabei zu machenden bemerkung
gen. sollten aber diese auffallenden,
dünnfähiesichen, in grobkörnigen granit eingeschloffenen stücke,
wahre stücken gneissein, so spräche dies sehr für
die neuheit des den brocken aonstituierenden granits,
die besonders in neuern zeiten vom herrn von
beroldingen  in dem zweiten versuche seiner
beobachtungen, zweifel und fragen die mineralogie
betreffend  behauptet und mit vielen gründen uns
terstützt worden ist.
 . 30.
daß man aber überhaupt nicht so sehr selten
wahre gneis gefchiebe und scheinbare bruchstücke
von gneis, in granit eingeschloffen gefunden
hat, ist schon vom sächsischen erzgebirge bekannt.   
uebrige foßilien am brocken.
    31.  
eine eigne und von der vorigen ganz verschiedene
abänderung von granit, bestand blos aus
milchund gelblich weißen feldspat, grauen quarz und
      noes
   s. des herrn bergrat von charpentier
schreiben an herrn achard über mineralogische
gegenstände in den beschäftigungen der berliner
gesellschaft naturforschender freunde, b. lii.
  1777

26 bemerkungen
 
wenig braunen glimmer, in diesem lagen felten,
besonders aber in der nähe der bald zu beschreibenden
feuersteinsklippen, sehr dicke einzelne schwarze
stangenfchörlfry falle innen.
 
   . 32. . .
quarznieren in granit mit spuren von kobold,
will schröder gefunden haben,      mit eben so
viel wahrscheinlichkeit erwähnt doctor link eines
kalkartigen sandsteins voll versteinerungen, der
die spitze des brockens bedecken soll.   
 . 33   
     
  wie viel fabeln von jeher im schwange
giengen, daß der brockenfo reich an silber und
golde sei, als alle übrigen mit ihm in gleichen rufe
stehenden gebirge, ist bis zum ekel bekannt; noch
ritter und brückmann erwähnen  
1  mineram granulam und terram
folarem, besonders im morgenbrodschale, auf dem
brockenbette u, f f,
2 
1777. s. 442. 443.  und des herrn
bergcommißionsrat werner kurze klaffication und
    beschreibung der verschiedenen gebirgsarten. 1787.
4.  . 8. s. 9. 10,  
     
   s. schröders erste fortsetzung s. 51.
   s. d. link. etwas über die gebirge und
ge  birgsarten in niedersachsen in den beiträgen zu
  den chemischen annalen. b. iv. 1790. st. 3.  
s. 303.

 
  über den brocken. 27
2  und lunarem im morgenbrods 
schuppentale u. ff
eben so fälschlich giebt man den brocken als einen
der en geburtsorte der bergkrystalle
 im,
4
s. 34.  
daher ist der brocken auch von jeher mehr als
andere berge von so genannten
kurgängernheimgesucht worden; und noch in ganz neuen zeiten fand
hr, schröder, an zwei verschiedenen orten, einen
kleinen schacht und einen schmelzofen auf
demselben.    von den meisten den brocken besuchen
den italienern, macht es jedoch silberschlag
 fehr wahrscheinlich, daß sie dahin kommen, um zu
einigen alten mönchsbildern und ruinen von
klöstern, die sie am brocken finden, zu wallfahrten und
zugleich vom päbstlichen hofe abgefannt sind,
erkundigung von dem zustande der letztern einzuziehen.   
 
zerstörung des brockengranits.
 . 35. a
selbst auf dem großen brocken, diesem fohohen
berge, einem der höchsten punkte. deutschlands,
fans
m  s. 1oh. heinr. hottinger dis, de cyal
lis tiguri. 1698. 4. c. viii. p, 43,  
    s. schröders erste fortsetzung, s,46 43,
   s, silber fchlag, a, a, o, s. 385.
 

28 bemerkungen
   
fanden wir sehr viel umherliegende, große, mehr oder
weniger abgerundete granitblöcke, die zwar über
die ehemalige höhe dieses gebirges so viel aufschluß
geben müssen; allein hier um so weniger auffallend
sein dürfen, da der granit des brockens selbst so sehr
zur verwitterung geneigt ist, wobei doctor mei er,
vielleicht nicht mit unrecht, auch vlet auf die bald
genauer zu beschreibenden quellen und den torf am
brocken rechnet.    weiter unten wird es noch
einmal gelegenheit geben, mehreres über dieses
vorkommen zu bemerken,
      s. 36.
unter diesen granitblöcken sind besonders einige bes
kannt, die durch ihr uebereinanderliegen ein paar
niedrige felsengruppen bilden, welche unter dem na.
men herrenaltar und hexenkanzel bekannt sind.
der hexenaltar liegt am s. w. abbange des
großen brocken, und ist ohngefähr6fuß hoch. die
hexenkanzel hingegen liegt davon gegen o., und ist
etwa 10 fuß hoch.  
   
 
 . 37.
ob es aber schon wahr ist, daß der brocken über
all, an seinen abhängen und selbst auf seiner kuppe,
mit.
er  
   s., d. meier, über die verwitterung der mine
ralien in voigts und lichtenbergs magazin
  für das neueste aus der physik und naturges
fchichte. 1791. b. vii. st. 3. s. 11g. ii9.

über den brocken. 29
mit großen granitblöcken bedeckt ist, so scheint es doch
zu weit gegangen zu sein, ihn wie herrn domherr
von beroldingen und herr lasius tun, als
einen zerstörten granitberg auzusehen,  der
 ans unendlichen abgesonderten, über einander
hin gestürzten granitblöcken bestehe; und einen nahen
 einsturz drohe, so daß man eine einbildungskraft  
 nicht sehr anzustrengen habe, um sich eine
revolu tion zu denken, die im stande wäre, diesen wegen
 seiner höhe wenigstens in niedersachsen so
berüch tigten berg, über den haufen zu werfen und aus
 der reihe der heutigen berge zu verlöschen.  f
  o 
   s. franz f. von beroldingen
beobachtungen, zweifel und fragen die mineralogie
überhaupt und insbesondere ein natürliches
mineralfystem betreffend. zweiter versuch. hannover,
1794. s. 270 
noch weit schlimmer stellt sich herr schröder
die sache vor, wie man unter mehrern aus
folgender stelle sieht.
 der herrliche nahme brocke, den ich fo fehr  
 verehre, als den berg selbst, scheint mir auch
 eben fo alt zu sein wie der berg, als berg. jetzt
 sehe ich nochmal in gedanken meinen brocken
 in seiner ersten gestalt, als gerade zum himmel
 heraufsteigende alpe. er brach ein, er hörte
 auf felß zu sein, und wurde berg, mir ist als
 sähe ich ein erschrockenes altes deutsches volk
 bei den ruinen ihres hohen felsen stehen, und
 sagen  er ist gebrochen; in der landesspras
 che, brocken. es mögen nun wirklich mens
 fchen seinem falle zugesehen haben, oder er mag
 eher eingestürzt sein, als deutsche um einen
 fuß wohnten, so ist doch die hauptgeschichte
 des brocken in seinem nahmen der  
                s

, zo bemerkungen
                     
           
bef und vegetation am brocken.
  4
nicht weniger auffallend als die eben erwähnten
spuren einer vorhergegangenen zerrüttung, sind
andere, von vegetabilischer zerstörung, auf diesem
hohen
 hinterlaffen worden, und entweder hat der, der
 den nahmen brocke zum ersten mal
aussprach die geschichte seines bruchs gewußt, oder er
 hat folche in den noch davon vorhandenen
ur kunden der natur erfunden, und ist also klüger
 gewesen, als die jetzige hochgelahrte welt.
al les am brocken läuft auf seinen nahmen hins
 aus, und deutet auf ihn. das ganze ist
brdk ken, oder gebrochen. die teile, woraus
 der brocke jetzt noch besteht, sind einzelne abs
v  gesonderte stücke, vder brocken. ein
brok ke oder brocken  man stelle sich dabei nur ein
brod vor, das man zerbricht, und in einzels
 ne unförmige, abgesonderte stücke zerteilt 
 ist ein stück, das einen teil eines gewesenen
 ganzen bedeutet, so ünordentlich zerteilt ist,
 und eine figur ausmacht, die man mit keinem
 andern nahmen belegen kann, als mit broke
 ken. ich wüßte keinen natürlichern rahmen
 für die einzelne den brocken durchaus
bedek kende granit bruchstücke, als daß ich sie
 brocken nennte. der brocke ist also ein
ge brochnes ganzes, das in lauter kleine
brok ken gebrochen ist. diese etymologie ist bis
 auf die kleinsten teile des brockens paffend,
 denn, wie oben gesagt, besteht der granit aus
 lauter kleinen brocken, und wird bröcklicht  
s. schröders abhandlung von brocken. er
fer teil, s. 53 54
s. 38.  

  über den brocken. 31
hohen berge; ich meine hier das torfmoor,   das
  man    auf dem brockengebirge, zwischen dem
großen brocken und der heinrichshöhe, findet, aus
welchem jährlich eine ziemlich beträchtliche menge
torf gestochen wird, und welches noch auffallender ist,
wenn man sieht, wie die ganze kuppe des großen
brocken mit sumpfiger moorerde bedeckt ist,  
die haupt torfstecherei ist die sogenannte
heimrichshöhe , welche vom brockenwirtshauße
253923 wernigeröder werkfuß entfernt, und nach
dem großen brocken zu liegt. da wo jetzt der torf
gestochen wird, war ehemals der sogenannte
hexen  tei ch,
   man sehe über dieses torfmoor 
brückmann, wie der torf auf dem blocksberg
ge zu nutzbaren kohlen gebrannt wird  in den
braunschw. anzeigen von 1747. s. 2021. 2d22. 
sprengels gründliche beschreibung der
torfarbeit auf dem blocksberge, steht in den berlinie
fchen wöchentlichen relationen der realschule vom
jahr 1752. s. 217   220. 249   253. 281.
bis 234 und dann in d. schriebers samms
lung verschiedener schriften, welche in die öconos
mischen polizei   und cameralwiffenfchaften ein
fchlagen. t. v. s. 62   72. einen auszug
davon findet man auch in chr. fr. schulzens
zufälligen gedanken über den nutzen der
steinkohlen und des torfes. friedrichstadt, 1764.
4, s. 4f. s. 54   56   
ferner zückert, a. a. d.
und schröders abhandlung vom brocken.
s. if 3.        

32 bemerkungen
     
teich, nach dessen austrocknung erst die
torfstecherei angelegt worden ist.     
 y
s. 40.  
meist ist dies torfmoor2bis 3 ellen hoch, der
. torf besteht immer aus see  oder sumpftorf   
und foll einen farken eisengehalt haben. nach der
bestimmung des herrn von burgsdorf   und
anderer botaniker,    soll er aus
ausschößlingen einer vaccinia, der pikbeere, torfmoos,
kolbenmoos, torfheide, torfblume, und den wurzeln
von sichten und haselsträuchen, von denen man
jedoch jetzt mehrere meilen weit, keine spur mehr fin,
det, bestehn; ferner aus farrenkraut, aus juncus
1ychnantenus tali u. f. f.  die obern torf
fchichten find locker und leicht, und die in ihnen zu
fammengepreßten, wenig veränderten gewächse, noch
deutlich zu erkennen; tiefer aber ist die maffe
schwerer, fetter und bituminöser.  
s. 41.
  das holz, das auf dem brocken steht, ist zwar
sehr unansehnlich, dürre und klein, doch hat es noch
nicht
   seine beschreibung findet sich beim schröder
a. a. o. s. 147. 148.
   s. georg adolph succows anfangsgründe
der mineralogie. leipzig, 1790. s. 306. 307.
   s  s. des forstrat von burgsdorf bemerkung
gen auf seiner reife nach dem unterharze, in den
schriften der berliner gesellschaft
naturforschender freunde. 1784. b. v. s. 180.
   , s. schröder, a. a. o. s. 51.

 
über den brocken. zz
 
nicht die eigenschaften des, die höchsten gebirge so
sehr auszeichnenden, krummholzes.   die hier und
da am abhange aufgeschoßenen tannen, sind jedoch
nicht über einige fuß hoch, sehen kläglich und krank
aus, und haben gegen die w. oder windseite keine,
oder wenigstens doch früher absterbende, zweige. man
glaubt, daß diese tannen, die man zwergtannen
nennt, jahrhunderte alt sind, denn eben die harr 
witterung, und der lange winter, der ihr
wachstum zurückhält, härtet sie zugleich ab und macht sie
eines hohen alters fähig. mehrere alte leute sollen
an denselben binnen halben jahrhunderten keine
veränderung bemerkt haben. sie sterben aber zuletzt
 
doch ab, und dann soll ihr festes, maseriges, der
fäulung widerstehendes holz, so weiß aussehen wie
knochen.     
a
quellen qn1 brocken
 . 42   
beinahe auf dem gipfel des großen brocken,
findet man einen sehr hellen reinen quell, den bei
    kann
4  man sehe hierüber vornehmlich zöllner a. a. o.
t. ii. s. 219   226.
   s. schröder, a. a. d. e. 120 hiermit sind
zu vergleichen herrn oberbergrat von
humboldts aphorismen aus der chemischen
phyfiologie der pflanzen,  . 5.  nach der im jahr
  i794
zweiter teis. c

34 bemerkungen
 
kannten hexenbrunnen,    dieser hexenquell
war an einem ausfluffe ehemals mit einen niedrigen
gewölbe bedeckt. sobald er aus diesem gewölbe
herauslief, formierte er einen sehr morastigen
abhangenden torfbruch, in welchen er nordöstlich vom
brocken herab fällt; dann läuft er durch das
bekannte schneeloch   , hinab, verheilt sich aber
überall in bruch und klippen, und wird oft ganz uns
sichtbar, bis er zuletzt, nachdem er mehrere quellen
aufgenommen, unter dem namen kellbeck, als
des brockens auffängt.
      s. 43.
 a                    
       1794. von meinem freunde herrn fischer er
schienenen ueberfetzung, mit herrn d. hedwigs
und seinen eignen zusätzen, auch einer vorrede
des herrn d. ludwig. s. 27. 28.   
   s. behrens, a. a. o. c. iii. nr. 2. s. 102
bis 105.; und besonders schröders erste
fortfetzung u. ff. s. 34   43.
   das schneeloch zeichnet sich schon von
weitem aus; man sieht es von n. und n. o. fehr
tief im lande, und selbst zu anfange der erndte,
noch über eine tagereise weit. es ist eine kluft
  oder ein enges tal an der n. seite des großen
brocken; das sich von s. gegen n. in den
klippengrund des brockens zieht; daher es blos den
kalten n. winden ausgesetzt ist; vor den s.
winden ist es durch den kopf des brocken ganz ges
sichert, und die o. und w. winde streichen nur
über dasselbe hin. von der sonne wird es nur
beim auf  und untergang durch einige matte,
fähiefe strahlen beschienen  das einzige also was
den hier liegenden und nie wegtauenden schnee
zum
 
   
ein starker bach in die ilse fällt, die ihn am fuße

über den brocken. 4,
  s. 43.
sein becken entält beinahe8kubit fuß was
fer, ist eile lang, 1 ellebreit, und elle tief,
nach silber schia 8, liegt seine wafferfläche iz
rheinländische duodecimal fuß unter der höchsten
rockenspitze, und seine entfernung von derselben
beträgt nach schröder 534 wernigeroder wert
fuß. er soll in einer minute einen kubikfuß,
folgich in einem tage 1440 kubikfuß waffer fließen
laffen; ein waffer ist ungemein rein, klar und kalt,
so wie sein bette steinig und reinlich.   
s. 44.
es kann mehrere wochen lang nicht geregnet haben,
und dennoch fließt diese quelle ununterbrochen; man
  ve, 2 hat
  
zum schmelzen bringen könnte, wären bäufige,
warme regen.   der schnee soll aus fehr festen
  gef nen halbdurchsichtigen eiskörnern  der
größe einer erbse bestehen, unter ihm fließt der
  quellbeck durch, der von hier beträchtlich verstärkt
in die ilfe fällt. am 1. julius 1782 traf herr
schröder in dieser schlucht, auf einen strich
von wenigstens 300 fuß länge und ohngefähr 15
fuß. breite, noch 54 bis 6oooo kubik fuß schnee
 der also ohngefähr 12 fuß hoch
lag  uebrigens soll es auf dem brocken felbst fchwer
zu finden sein, so daß man es mehr im lande
als am brocken gewahr wird. s. schröders
abh. vom brocken. s. 150   156.
   s. schröders abhandlung vom brocken,
s. 127.

35 bemerkungen
hat sie selbst mehrmals in trocknen zeiten ausschöpfen
laffen, aber sie ist immer bald wieder voll gelaufen.
uebrigens will man bemerkt haben, daß diese und alle
übrigen brockenquellen früh stärker als abends laut
fen.         
 . 45.
außer dem hexenbrunnen entspringen zwischen
dem großen brocken und königsberge noch folgende
andere quellen und flüffe 
1  die eck er, die sich in die ocker ergießt.
2  im ilsentale entsteht die ilfe aus zwei
quellen.  nr. 6., 7. 
3  die bode entspringt zwischen der
heinrichshöhe und dem abhange des königsberges, und
heißt da die kalte bode. 
  4  eine andere quelle, die zwischen dem
abhander heinrichshöhe und dem berge, auf welchem
die kapelle über der hölle zu sehen ist, sehr
stark hervorsprudelt, vereinigt sich mit diesem
bache und beide fließen nach dem dorfe
schierke hin.
, 5  etwas tiefer nach dem torfmoor zu, lief eine
andere quelle, welche noch stärker ist als der
hexenbrunnen.  
        6 
   s. schröders abhandlung vom brocken.
s. 138.  

 
        über den brocken. 37
6  noch stärker läuft die erste
ilfenquelle, die wenigstens noch 1000 fuß höher liegt
als alle übrigen harzgebirge; sie gießt
unmittelbar aus dem festen granit alle secunden
1 kubik, fuß waffer, folglich in 24 stunden
86400 kubik fuß waffer aus.
7  ohngefähr 20 fuß niedriger, sprudelt die
zweite ilsenquelle hervor, die so stark sein soll,
te.   
 . 46.
 
 
dieser quellen wegen, hat man den brocken
für hohl angesehen, zumal da, wenn man auf den
festen granit schlägt, es einen so starken
schallgeben soll, als wenn man auf ein weites gewölbe
klopfet. diese täuschung bedarf keiner weitern
widerlegung. silber fchlag teilt den brocken
fogar in drei höhlen etagen ab; aus deren
oberften z. e. der hexenbrunnen entstünde.    um
diese entstehung zu erklären, nimmt er an, daß uns
ter den gedachten höhlen im innern des brocken ein
waffersee befindlich sei, deffen dünste aufstiegen,
sich an den gewölben der höhlen fammelten und als  
tropfen niederschlügen. zu diesem zwecke müßte
also, nach seiner meinung, für den hexenbrunnen
in dem obern kopf des brocken eine höhle sein,
deten,
  s. silber schlag, a. a. o. s. 342.343.
se  e. silberschlag, e. 349.
  daß sie ein oberschlächtiges rad treiben könne

38 bemerkungen
ren decke9fuß dick und deren stärkste höhe
ihres gewölbes wieder9fuß hoch wäre. das
gewölbe dieser höhe könnte also 1440000
duodecimal  quadrat fuß entalten, und dann hätte ein
fuß ihrer maffe in einer minute nur einen tropfen
waffer abzuschwitzen.
s. 47.
die natürlichste und sich der wahrheit am
meiften nähernde erklärung der quellen auf der hohen
kuppe des brocken ist nicht schwer zu finden. man
macht überhaupt die bemerkung, daß auf
granit     
bergen wegen der rundlichen gestalt derselben, der
großen ebenen auf ihnen, und der unbestimmten
riffe des gesteins, das waffer weniger ablauf findet,
als auf allen übrigen gebirgen; daher der boden
auf solchen bergen immer sumpfig ist, und die
quellen der beträchtlichsten flüffe daselbst entstehen
können.    es drängt sich übrigens bei dieser
merkwürdigen erscheinung, manche physikalische und
geo  gnostische idee auf, die hier auszuführen am
unrechten orte sein würde, zumal da dies schon von den
würdigsten gelehrten geschehen ist.    e
      ls
   s. d. h. f. links anleitung zur geologischen
der mineralien, göttingen, 1790,
. 97.    
    s. herrn d. gehlers physikalisches
wörterbuch; art. quellen t. iii. 1790. s, 602 bis
615. vergl. herrn von trebra s anmerkung
über die entstehung des quells auf der spitze des
brockens, in carl christian langsdorfs
weiterer ausführung der salzwerkskunde. t. iv.
    altenburg, 1792. 4. anm. zu  . 817. s. 158.
 

über den brocken.   39
erscheinungen in der atmosphäre des
  brocken.
 . 48.
        a
als wir  am 12ten august 1793.  die
sonne auf dem brocken aufgehen sahen, genoffen
wir dabei das auf diesem berge so ungewöhnliche   
glück eines ziemlich heitern tages, und hatten das
her gelegenheit eine der schönsten naturscenen zu
bewundern, merkwürdig war die täuschende gestalt,
in welcher die sonne bei ihrem aufgange erschien,
nehmlich als ein sehr länglich runder elliptischer
körper,   dessen zuerst hervorbrechender abschnitt sogar
wirkliche kegelform hatte.
           . 49,
.    monsjacet fuffultus in auras
  brukterus, occiduum rapitur, qua phöbus ad
or   bem
rara fides, capiti claro, fed nubibus atris
afidue cinctum, vento pulatur et imbri;
frigore confuso, circum nemus imminet umbra
horrendum          
mat. eibisch carmen de effoliome et
praeparatione metallorum, vitemb, 1574. 4, s. 4,
               
   aehnliche beobachtungen in den breßlauer
sammlungen von natur kunst   medicins
en geschichten. versuch xi. 1720,
4. g 39.            
       
 
                           
   
49 bemerkungen
s. 49.
einige stunden nach sonnenaufgang zwischen
6 bis7uhr, wurden wir durch ein anderes, uns ganz
bestürzendes , phänomen überrascht. auf einmahl
  und in weniger als5minuten umzog sich der ganze
berg mit einer wolke von dem dicksten nebel, der
sich nicht nach und nach sammelte, sondern wie eine
feste, sich bewegende oder fortwälzende maffe
erfähien, so daß man auf einmahl mitten im dichten
dunst stand und kaum vor sich sehen konnte. nach
7 uhr aber, war derselbe wieder aufgelöst, und wir
konnten nunmehr das brockenhaus verlaffen, da uns
vorher teils jener nebel, teils eine unausstehliche
kälte in demselben zurückgehalten hatte.
 . 50.
weil dergleichen wolken, besonders in den
frühfunden, auf dem brockenfoplötzlich entstehen, so sind
sie nicht selten veranlaffung, daß sich reisende, die vom
brockenhauße entfernt, von ihnen eingehüllt werden,
verirrten und so desorientiert wurden, daß sie nur nach
langer zeit sich zufällig wieder fanden.
 
     
s. 51.
 
gen noch schlimmere folgen; davon machte der
verstorbene silberschlag folgende merkwürdige und
für ihn sehr gefährliche erfahrung. im jahr 175
fah derselbe des morgens früh von der heinrichshöhe
aus, eine wolke auf dem gipfel des berges gela
gert,
bisweilen heben aber dergleichen
ueberraschun
über den brocken. 41
ger, er gieng daher mit seinen begleitern in diese
wolke. kaum war er mit seinem führer einige
hundert schritte, mit einem feuchten nebel umhüllt,
fortgegangen, so hatte sich ersterer von ihm verirrt;
erfohe sich nach ihm um, aber was über 15 schritte
von ihm entfernt war, lag jenseits seines
gesichtskreises. er rief, aber erschrak über seine schwache
stimme, die nicht weiter reichte als sein gesicht, und
  von dicken nebel verschlungen ward. sein führer
versicherte nachher, daß er ohne unterlaß gepfiffen
und sein hund ohne unterlaß gebellt habe; aber
weder das eine, noch das andere vernahm silberschlag,
ohngeachtet sich in der folge ergab, daß er nicht
über 100 schritt von seinem begleiter entfernt
gewesen war. da er ganz die richtung vergessen
hatte in welcher er hergekommen war, noch weniger
wußte, wo er sich hinwenden könne, mußte er auf
einem steine in der wolke sitzen bleiben. die
kälte war, nach seiner eigenen erzählung, vollkommen fo
gros, als die strengste winterkälte von 1740. sein
hauch verwandelte sich unmittelbar in schnee, und
der auswurf des speichels in ein hagelkorn. die
ausdünstung des körpers froran die haare der
wildschur, welche zuletzt auf der seite, wo der wind
herkam, wie eine beglaßte hechel aussah; auf der
gegenüber befindlichen seite blieben die haare frei.
 man sieht hieraus, wie viel der wind zur
verwandlung des regens in hagel beiträgt.  die bewegung
der arme und füße unterhielt noch einige zeitlang
die natürliche wärme des körpers, allein nach
verlauf von 15 stunden, empfand er lähmung in allen
gliedern, er wurde von einer müdigkeit überfallen,
und ohngeachtet er wußte, daß unmittelbar der tod
darauf erfolgen dürfte, war es ihm doch unmöglich  
sich derselben zu erwehren. hier ereignete sich ein
veues
   v

42 bemerkungen
neues phänomen, das ihn etwas ermunterte; die
wolke sieng an zu schneien; zuerst siel der schnee
von oben herab, weil wahrscheinlich zuerst der dunst
der oberfläche der wolke gefror. allmählich senkte
sich die erzeugung des schnees zu ihm nieder; und  
er entdeckte in der nähe, daß die sternchen so wohl,
als die aus stängeln bestehenden flocken, sich im huy
erzeugten, ihr dasein durch einen hellen blick an
meldeten, und indem sie sich bei ihrem langsamen fall
unter einander herumtummelten ,   an einander
froren und größere flocken bildeten. bis daher
war der wind so schwach, daß man seinen zug kaum
an den gefrornen haaren der wildschur bemerkte,
auf einmal wurde er färker, und trieb die wolke
von ihrem bisherigen lager, weg; plötzlich geriet
nun silberschlag aus einen dämmernden und den
atem fast erstickenden eisduft in den hellsten
sonnenschein, und fah die ursache eines zuletzt
unvermeidlichen todes ins land hinabfliehen, und nun
entdeckte er auch seinen begleiter und defen hund wieder,
der einem der wolke nachfolgenden dunste, welcher
die gestalt eines weißen rehes hatte, nach stürzte.   
       
     
  feuersteins  oder arendskippen.
 
s. 52,
  von dem brocken aus, machte ich eine excurs
fion nach den, sehr unschicklich benannten,
feuersteins  oder
   s. silber schlag, a. a. d. e. 344 346
   
             

über die feuersteinsklippen. 43
arendsklippen,    welche von der heinrichshöhe
ohngefähr 14 stunde gegen s. w. entfernt liegen.
  es find zwei fehr hohe, äußerst grotesk geformte
isolierte felsen, welche aus ungeheuern, durch die
witterung abgerundeten  wolfack  ähnlichen   wie
sich ein neuerer schriftsteller ausdrückt 
granitmaffen bestehen, die über einander, bis zu einer höhe
von vielleicht 15o ellen und drüber aufgetürmt,
oder vielleicht noch richtiger hergestürzt sind, und für
einen, dergleichen anblicke ungewohnten,
beobachter eine grausende aussicht geben müffen.
   
 ,
             
s. 53.
  sehr interessant ist die frage, wie sich fast auf der
größten höhe eines so ansehnlichen gebirges
foungeheure steinmaßen aufgehäuft haben konnten  ich
glaube bei einer schicklichen gelegenheit weiter unten
 bei beschreibung des rehberges  ein nicht
unwichtiges, zu entscheidung jener frage beitragendes,
datum aufgestellt zu haben.
    54.
                   
der granit, aus dem jene maffen der
feuerseinsklippen bestehen, entält sehr viel weißen, festen
feldspat, ist fest und nur an der oberfläche verwittert,
ja sogar in dick  und unvollkommen krumfchaa 
        c
   
   s. herr von trebra, a. a. o. s. 83. und
schröders abhandlung vom brocken. s. 82.
,  
             

                                                                             
       
           
     
           
         
           
44 .   bemerkungen  
che abgesonderte stücke,    von außen herein
abgelöst. in der nähe der feuersteine fanden wir
vielen hornblend schiefer und mit hornblende
gemengte steinarten, auch granit mit sehr viel
inneliegenden kristallen von schwarzen stangenschörl,
zerstreut umherliegen.    
 
 
    . .        
         
der ilfen ist ein
 . 55.
nicht weit von ilsenburg gegen s. w.,
zeichnet sich am fuße des brockens an der östlichen seite
des vortrefflichen ilsentales, der schauerlich schöne
ilfenstein   aus; ein sehr hoher, steiler, kahler
und schroffer granitfelsen, der sich isoliert aus dem roe
mantischen tale erhebt, ,
 
     . 56.
seine höhe beträgt
nach
     
   auch hierüber findet man mehrere betrachtungen      
    in der, weiter unten folgenden, beschreibung des
rehberges.      
k  s. lafius, s. 29. 81. 82.  von rohrs
merkwürdigkeiten des vor  und unterharzes. s.
44. und viel unerhebliches in schröders ab
andlung vom brocken. s. 92 1o.  

                                         ,
         
               
 
 
   
, über den ilfenstein, 45
nach silberschlag 230 fuß  wenn anders. silber
      fchlag den eigentlichen
ilfen  sein beschrieben hat, woran
  jedoch noch sehr zu zweifeln ist,
wie aus der bald folgenden
    beschreibung der
kieselfähie    fertippen bei ilsenburg,
wahrscheinlicher werden wird,
 nach ritter fast 60 klaftern.
nach einer andern angabe die hr. schröder mit ,
 
heilt 600 fuß     
   
   
,
säulenförmiger, drufiger granit,  
  5 57.
in ihm ist der granit    in ungeheuer dicke,
     
unregelmäßige und daher nicht ganz deutliche, fenk   
rechte säulen zerspalten, welche viel zur
ausgezeichneten form dieses berges beitragen.  
 
 . 58.
eben so sehr zeichner sich dieser granit durch
seine innere beschaffenheit aus. er ist ziemlich grob
körnig, wenigstens grobkörniger als der des
brokkens; feldspat ist ein hauptsächlichter gemenge
teil,
4  s. schröder, a. a. o. s. 93.
   s. d. meier,  m. q. o. s. 2os     
 

46 bemerkungen  
 heil, und dieser ist gewöhnlich von röhlich weißer
und fleischroter farbe, seltener gelblich weiß und dann
zugleich mürbe und verwitternd; in einigen stellen
aber, trafen wir ihn sogar schön ziegelrot und in sehr
frischen krystallen. der glimmer ist meist
bräunlich  schwarz. des quarzes ist wenig. hier und
da find auch einige sehr kleine krystalle von
schwarzen stangenschörl eingemengt.  
       . 59.
etwas merkwürdiges aber in demselben, sind die
häufigen drufen,    welche sich durch den ganzen
granit durchziehen, mit einander durch druffige klüf 
re zusammenhängen, und bisweilen eine weite von
zoll erreichen. in diesen drusen findet man
vorzüglich sehr schöne, aber ganz kleine, berg  und
quarzkrystalle, mit eben so kleinen feldspatrhomben  
andere dieser drusen aber sind auch mit chloriterde,
heils angefüllt, heils nur innwendig überzogen.
           
         
magnetismus des granits.
  
 . 60.      
   
die auffallendete erscheinung an diesem
granitfelsen, ist jedoch ein magnetismus, der erst
in neuern zeiten entdeckt worden ist, so daß er mir
bei
   
  safius, ch. sz , sa.  
  
   

über den ilsenstein. 47  
bei meiner anwesenheit an jenen felsen noch nicht bei
kannt war, daher ich auch die ihn beweisenden be.
obachtungen, wie ich aufrichtig gestehe, nicht felbst      
angestellt habe. die sache ist aber wohl außer  
zweifel, da ich die nachricht davon nicht allein von
mehrern augenzeugen erhalten habe, sondern da
auch der herr obristwachtmeister von zach dieselbe
durch seine eigene autorität bestätigt. derselbe fand
nehmlich nach verschiedenen spuren einer bald östli,
chen, bald westlichen abweichung der
magnetnadel, auf der obersten spitze des ilsensteins,
einen totalen inversionspunct bei dem sich
das n. ende der nadel plötzlich um, und nach s.
kehrte, nachdem es durch den o. punkt gegangen
war.                 
 
schon längst vorher hatte der herr berghaupt.    
mann von trebra an den schnarchern dieselbe
magnetische eigenschaft bemerkt. diese felsen     
bestehen ebenfalls aus granit, liegen auf dem
höchften puncte des bahrenberges zwischensund  
.   end,    
x
 
   s. von zach kurzer auszug aus seinem
tagebuche u. ff in bodens sammlung
afronomischer abhandlungen, beobachtungen, und
nachrichten. berlin, 1794. s. 262.
   eine abbildung davon ist auf den titelblatte
der erfahrungen vom innern der
gebirge des herrn von trebra zu finden, und
eine ausführliche beschreibung derselben beim
herrn lieutenant lafius. t. 1. s. 84  87.

   
                         
 
48 bemerkungen
elend, und find ohngefähr 80 fuß hoch. sie müsse
fen in ihrer construction übrigens viel aehnlichkeit
mit den feuersteinsklippen haben. an der
nördlichen von diesen beiden klippen bemerkte nun der
herr von trebra die sonderbare magnetische
eigenfchaft, vermöge welcher die richtung der
magnetnadel nach dem entgegengesetzten puncte gekehrt
wurde, ohne daß jedoch diese wirkung an einem davon
abgeschlagenen stücke sich zeigte.
s. 62.
     
  herr schröder fetzte dia beobachtungen über
den magnetismus dieser granitklippen in dem
jahre 1789 fort, und kam dadurch auf äußerst
merkwürdige sonderbare resultate, von denen ich nur
einige erwähne. derselbe fand nehmlich an der n.
seite des nördlichen schnarcherfelsens einen geraden
strich oder eine linie, welche von der abdachung
des felsens  bei 80  fallen gegen n.  fast ohne
unterbrechung bis zur basis des felsens fortgieng,
wenigstens bei 15 bis 20 fuß länge, als so weit
sich der felsen ersteigen ließ;  wahrscheinlich setzt sie
auch bis an die spitze defelbein fort.    an die
fer linie nun wurde der nordpol der magnetnadel
in vertiert und in den südpol verwandelt. von
dieser linie  die herr schröder mit einem
eingehauenem zeichen der magnetnadel und dem buchstaben
s am felsen selbst, bezeichnet haben will  einige zoll
gegen w. decliniert der nordpol nur und kommt
gerade in o.  nicht mehr aber wie vorhin in s  zu
stehen.   von gedachter linie aber gegen o.
decliniert die magnetnadel in w.   und etwa in zwei
fuß entfernung von der merkwürdigen
inversionslinie,

über den isenstein  49
linie, sowohl gegen w. als gegen o., nimmt die
magnetnadel ganz wieder ihren vorigen stand an.
die weitere ausführung dieser und mehrerer aiderer
analoger beobachtungen, auch an der s. seite des
nördlichen schnarcherfelsen, so wie am ganzen
südlichen schnatcherfelsen, wäre hier zu weitläufig,
verdient aber sehr in dem ganz ausführlichen berichte,
den herr schröder davon erheilt, nachgelesen zu
iwerden.   
        63.
herr schröder vermutet wegen dieses
magnetisimus eine eifenstein naffe in den schnarchern.  
vielleicht kömmt man der wahrheit näher, wenn
man dies phänomen blitzen zuschreibt, die die
inverfionspuncte oder inversionslinien, als spuren
ihres einschlagens am felsen zurückließen. auf
diese art folgt man dem herrn bergeommißionsrat
werner, der den magnetismus solcher
gebirgsärten, die in anstehenden felsen  ohne eisengehalt 
magnetisch sind, für eine folge der luftelectricität
ansieht      
 . 64.
                                             
      
seiner abhandlung vom brocken. s. 76   100.
    s. schröders erste fortsetzung. s. 65.
     s. herrn bergkommißionsrat werner, im
bergm. journ. 1789. b. 1, s.2007. später
äußerte herr von beroldingen den
nehmlichen gedanken in seinem zweiten versuche, der
f  , zweifel u. ff. die mineralogie
  etreffend. 1794.
zweiter teit. d
   s. schröders nachschrift über zwei ents
deckte große magnetfelsen in der ersten fortsetzung

30 bemerkungen
                                    
   
 . 64  
für die wahrscheinlichkeit dieser hypotese, dürfe
ten sich folgende umstände anführen laffen 
1  die allgemeine, aus der physik hinlänglich
bekannte, in so vielen eigenschaften. statt fins
dende, analogie  wenn auch nicht identität 
zwifchen der magnetischen und electrichen kraft
2  die beobachtung des magnetismus an
mehrern gebirgsarten. beim bafalt entdeckte
man ihn zuerst, schrieb ihn aber des letztern eisen
gehalte zu; nachher fand man ihn auch, außer
dem granit, noch am pörphir schiefer,
und an einzelnen stücken pechstein.     
3  die erscheinung des magnetismus immer nur
    an der außenseite, also an dem, der
lufteinwirkung ausgefetzten teile der felsen und
deffen verschwindung in ihrem innern.
4  gaffendi und de la hire teiten uns die
merkwürdige beobachtung mit, daß eiserne
stangen und kreuze, die auf türmen auf
gerichtet waren, magnetisch wurden,
befonders wenn sie vom blitz strahl getrof .
fen worden waren.       
    soll
   hiermit vergl. man eine anmerkung von mir über
den nehmlichen gegenstand, in den geognostischen
beobachtungen über den meißner kreis, im
bergmännischen journal 1792. b. ii. s. 215.
   s. kurze nachrichten im magazin für das neus
efe, aus der physik und naturgeschichte von
lichtenberg und voigt. b. viii. st. 1. s.
t66 168.    

über ilsenburg,       5  
sollten nicht auch künstlicheletristete metallsta.
be magnetisch werden können  sowie insbesondere
elsenstäbe, durch die ein elektrischer schlag geleitet wird,
magnetische pole erhalten    . .
   er             . 65.      
zwischen dem ilsensteine und ilsenburg, gerade
dem dort gelegenem eisenhammer gegenüber, am n.
w. ufer der    fanden wir die erste hohe kuppe
von jenem merkwürdigen gestein, das weiter unten
 bei gelegenheit des rehberges und der faulen
ru   zu andreasberg  ausführlich beschrieben wor
den ist; ich meine die art von        
kieseifchieferfels,
die herr lieut. lafius, trapp nennt. dies
gsein steht in sehr schroffen zersplitterten felsen zu tag
ge aus, deren fuß mit scharfkantigen gerölle bes,
deckt ist   
         . 66.    
, silberschlag scheint diesen felsen mit dem
  ilfensteine zu verwechseln, er hält ihn für ein
nie klippe,  die auf dem rande eines kraters stehe. 
nach seiner trigonometrischen messung soll sie bis
u ihrer kuppe 230 rheinländische duodecimal fuß
ber das bette des ilsenfluffes erhaben sein. das
gestein woraus sie besteht, nennt derselbe  derbe
kiefelstein materie  und fagt ferner von ihr 
 ihre steile und schwache seite wende sie gegen w.
z  ihren rücken habe sie ein beinah senkrecht auf
gerichtetes geschiebe, von welchem viele steine
herd2unter
       

52 bemerkungen s
 
die verbreitung des türinger flözgebirges bis
  5. 67.
unter gestürzt wären, aber auf der n. seite sähe
sie aus, als ob sie mit gewalt von dem unterirdischen
gestein losgeriffen und dergestalt aufgerichtet worden
sei, daß das auf ihr vorher horizontal ruhende
gefähiebe, eine beinahe fenkrechte stellung bekommen.
 in der mitte, wo das geschiebe angehe, zeigten sich
tannen von einer andern art, als die auf den flächern
punkten.    
 
brückmann erwähnt noch  von ilsenburg aus,
auf der höhne, so ein felsiges gebirge sei, brächen  
sehr vielerlei gattungen wilder mineralien, als
schwarzer talk, fischschuppen u. f. f.    
  an den harz; bei gelegenheit des ilsenburger
sandsteingebirges mit rogensteinflößen.
 , 68.  
noch eine merkwürdige und mir besonders
wichtige beobachtung, hatten wir gelegenheit in  
  einem hohlwege, der bei dem ilsenburger
postwär   
  . . tera
   e. silber fchlag, a. a. d. s. 333 335.
   s. brückmann magdala dei, fol. p. 124  

 
über ilsenburg. 53
erhauße und zwar von demselben gegen n. h. her
aus femmt, zu machen. in diesem
fahrwegenehmlich fanden wir einen sehr seinkörnigen sandstein
mit rogenstein. der sandstein selbst war
ungemein seinkörnig, gelblich weiß und von einem
mürben tonigen bindemittel. hier und da war er mit
gelblich grauen, klein  und seinkörnigen
spätigen eifenstein innig gemengt,    dann entielt
er bisweilen drufen   , welche mit sehr kleinen
rhomboidalischen krystallen von kalk und
eisenfpat, mit dem vollkommensten blättrigen bruche
ausgefüllt waren. ungemein häufig entielt dieser
seinkörnige sandstein auch breitgedrückte
tongallen,    von einem blaulich  grünlich  und
aschgrauen schiefrigen letten. und endlich wechselten
mit diesem sandsteine, besonders in den obern
schlichten, sehr häufige, aber ebenso dünne lagen von
sandfchiefer,     oder auch von einem bunten, bei
sonders blauen und ziegelroten auch
röhlich braunen, mit fetten tonegemengten, sandstein ab. man
sieht also in allen diesen verhältniffen die genaueste
analogie mit der zweiten sandsteinformation des
türinger flözgebirges,     ,
 . 69.
                 
   
   vergl. meine geognostischen bemerkungen über das
türinger flözgebirge, im magazin der
berg  baukunde. t. x. s. 90.  
   vergl. a. s. o. s. 96.    
     vergl. a. a. d., s. 90.
    vergl. a. a. h. s. 89. und 10. 12.    
 
     

s    bemerkungen
 
                                           
 . 69.
das auszeichnende foßil der rogenstein, war
hier aber von einer ganz   abänderung; er
lag meist in den untern, festern und stärkern
sandseinlagen, lag nur in schmalen schnüren und in
dünnen lagen, die höchstens1bis 14 zoll stark war
ren in denselben. er war sehr seinkörnig, melken
und haarbraum von farbe, sehr kalkartig und leicht
verwitterbar.
s. 79.
die meisten von den seinkörnigen sandsteinfläe
, waren von dunkelröhlich grauer farbe.  
inige flöze in diesem stück gebirge bestanden blos
aus gelblich grauen, sehr kalkartigen, mürben, gan
seinkörnigen spähigen eisensteine, der  
porös war, wenn er vorher mit rogensteinpuncten
   gewesen, und diese ausgewittert waren.
das ganze stück gebirge war sehr deutlich und in
dünne parallele schichten zerspalten.        
 . 71,
an der einen seite des fahrweges,  an der
westlichen  stürzten sich die schichten ohngefähr 80 
  abend  mittag, an der gleich gegenüberstehen
 ,
   
 
 ;
  ,
engber  an der östlichen  sielen sie nur 30 bis 50  ,
gegen mittag abend; wahrscheinlich gab diese jählinge
aenderung in der lage der schichten, die erste
veransaffung, daß da wo sie sich ansieng, wo also der
sandstein wahrscheinlich der mechanischen zerstörung
sehr preisgegeben war, diejenige schlucht
                   nog  
                 

über isenburg.   . s
welche den bemerkten hohlweg bildete. noch weiter
gegen o. s. im hofe des postwärterhaußes, stehet
dieser sandstein mit seinen sandschiefer  und
regensteinflözen ebenfalls zu tage aus, schießt aber
dort 75  gegen s. ein,    
 . 72.
alle die von diesem merkwürdigen stücke ange
gebenen verhältniffe, besonders die seinkörnige
beschaffenheit des sandsteins, sein inniges gemenge
mit sehr kalkhaltigem, spätigem eisensteine; das
vorkommen nicht nur des rogensteins selbst,
fondern auch der sandschiefer  und bunten
sandsteinflötze in demselben, scheint mir auf das deutlichste auf
die identität die fer sandsteinformation,
mit der oberen sandsteinformation,   
welche zu dem türinger flözgebirge
gehört, und ebenfalls rogenstein entält, hinzuwei
fen, und i  so fern, vielleicht ein nicht unwichtiges
datum über die verbreitung des türinger
flözgebirges zuliefern, vornehmlich wenn man die
bemerkung hinzunimmt, daß in dem nahe gelegenem
harzburg, eine sehr reichhaltige salzquelle benutzt
wird, welche wahrscheinlich aus gipse hervorquillt 
eine bemerkung, die so sehr daran erinnert, daß
auch in dem türinger flözgebirge unter dem soeben
bemerkten sandsteine gips mit inliegenden
salzquellen gelagert ist. alles dies sind betrachtungen,
welche ihr volles intereffe erst dann erhalten, wenn
man sie mit den übrigen spuren vergleicht, die sich
vor.
     s. b. ü. d, t. st  m. o. s. 37 o2,
,

                                                                         
               
           
56 bemerkungen
von jenem so weit verbreiteten flözgebirge auch am
harze auffinden laffen.    daß man jetzt bei
ilfenburg nur noch so dünne lager und nur einen so
seinkörnigen rogenstein gefunden hat, ist wohl kein .  
hörbarer einwurf wider die behauptete identität,
da man höchst wahrscheinlich ansehnlichere flöze von    
erstern finden würde, wenn man tiefer darnach
niedergienge.
 
 . 73.
ich habe nicht allein bei untersuchung des inte,
reffanten und noch so wenig bekannten steinkohlen
  ges
. . .  ich erinnere bei dieser gelegenheit, daß ich nicht
nur bei allen sandsteinfelsen in der gegend von
blankenburg rogenstein gefunden, sondern auch
in andreasberg dergleichen von dunkel  
rötlich    farbe und von sehr deutlich schaalig
abgeonderten stücken gesehen habe, der mit dem  
blankenburger die vollkommenste aehnlichkeit hat
te, und von der rähe des rehberges sein sollte.
ich führe hier ferner, jedoch nur im vorbeigehen
mit an, daß nach den beobachtungen des herrn  
von trebra  a. a. o. s. 114.  gleich unter
lerbach, noch vor osterode sich der  kupferschief
fer ohne rotes todes gebirge unmittelbar auf
  grauwacke anlege, die eisensteingänge aber
dl    len dort  gleich unter dem flöz mit gutem eifens
  sein fortsetzen.     nach ehendemfelben  a.
a. o. s. 95.  findet sich das kupferschieferflötz
auch bei silberhei   vom herzberge gegen o. 
in3lr. unter tage.   steinkohlen finden
sich auch im gräflich. stollbergischen amte
hohenstein, ohnweit osterode.  s. leffers abh. von
den merkwürdigkeiten des amtes hohenstein in den
hannövr. an 175.  . 2.  mineralogische
ls
     

    über ilsenburg,   57
gebirges zu opperode im anhalt bernburgischen,
sondern vornehmlich auch bei dem zu wettin im
saalkreise, gelegenheit gehabt, mehrere
beobachtungen über das verhältnis dieser
steinkohjengebirge zu dem türinger
flözgebirge in ansehung ihrer lagerung zu machen, und bei
der nehmlichen gelegenheit mehreren aufschluß über
die verbreitung bei der zufammengehöri
gen gebirge in niedersachsen erhalten. es
scheint mir seitdem, das bekannte türinger flößger
birge sich nicht nur bis an den harz zu erstrecken,
wie herr lieutenant lafius so vortrefflich
auseinander gesetzt hat, sondern auch durch ganz
niedersachfen sich zu verbreiten, und zwar in der maße,
daß die in einem teile des saalkreises, im an
hältischen, halberstädtischen und einem großen teis
le des übrigen niedersächsischen kreises gelegenen
steinkohlengebirge in dem fo
genannten roten todten  liegenden oder in dem,
dem türinger kalkflözgebirge zur unterlage dienen
ben, sandsteingebirge innen liegen. die data,
die ich dafür anzuführen hätte, sind hier zu weitläus
fig, zumal die gegenwärtige ausarbeitung durch den.
bergmännischen teil derselben, ohnehin
volumindfer worden ist, als es anfangs mein plan war; ich
werde sie aber in verbindung mit mehreren
bemerkungen über jene gebirge, zu einer andern zeit der
beurteilung des mineralogischen publikums
unterwerfen.   . .    
dig und lehrreich ist in dieser beziehung der
ganze 6te abschnitt in dem werke des hr. lieut.
lafius, t. 1.; und was den rogenstein
insbesondere betrifft, so sehe man s. 231. 23a.
  harz  
t belustigungen. t. 1. s. 171.  sehr merkwürt
   

53 bemerkungen
har zhu r g.
s. 74.
  das erwähnte harzburg  harfchburg,
harisburg, hartesburg  gehört nicht nur wegen
seiner geognostischen merkwürdigkeiten, sondern auch
wegen seiner so äußerst romantischen anmutigen
lage, wegen der wichtigen hier gefundenen deutschen,
vornehmlich sächsischen altertümer,    und wegen sei  
ner bewohner   unter die interessantesten und
angenehmsten gegenden am unterharze; daher es auch  
in den ältesten zeiten der lieblingsaufentalt der
deutfchen kaiser war,
sa 11   ue11  
 
   
 . 75.
uns interessierte zufördert die hiesige saline.
am meisten lag uns dran zu wissen, was es für eine
gebirgsart sei, aus welcher die soole
quillt; und ob es vielleicht der vermutete gips
sei  hierüber ließ sich aber nichts bestimmtes
beobachten, weil man den salzschacht nur fo tief
abgesunken hatte, als zureichte die soole zu  
          ohne
 
   s. von rohr, a. a. d. albt. vi. c. 3. s.
281   286.   hamburger magazin 1767.

                                
         
über harzburg, 59
ohne in dem darunter liegenden gebirge tiefer
fortzugehen. hier war es nun freilich nicht zu leugnen,
daß im tiefen des schachts, in dessen nähe wir,
phngeachtet der salzquelle, doch kommen konnten,
nichts von gips zu sehen war, sondern daß die quel
je aus einem blaulich grauen, schiefigen tone
hervordrang  
 . 76.
auf der halde, die bei abfinkung dieses
salzfchachtes entstanden war, sahen wir nichts als einen
blaulich grauen, ziemlich festen kalkmergel, in
welchem ganz einzeln sehr schön gereifte und2bis 5
zoll im durchmeffer betragende ammoniten, und
zwar einige seltnere arten derselben innen lagen;
außer diesen fanden wir gar keine andere
versteinerungen, aber wohl häufig kleine nieren von
kalk  und einzelne lagen von einem dunklern,
kalkeine.     .
   
das flitschige bei hamburg,
s. 77.
ueber tage aber, bemerkten wir nahe bei harz
burg in der ganzen gegend umher, besonders an
dem mühlgraben, gerade jenen seinkörnigen,
gelblichgrauen, zum teil mit kalkstein und spähigen eis
fenstein innig gemengten kalk  und sankt
                mole

62 bemerkungen
 
wie bei ilsenburg,    jedoch oh ne rogen stein,
zu tage ausstehend.  
 
 
die hiesige salz. sogle soll viel salpeter
halten.   
 
   
die saline juliushall,
 
 . 79,  
  ihre entdeckung fällt in das jahr1369.
es wurde daher noch in demselben jahre das
salzwerk vom herzog julius zu braunschweig
aufgenommen; daher es auch den nahnen
juliushalle erhielt. im anfange gelangen die dabei
gemachten veranstaltungen nicht nach wunsche, die aus
dem soolenschachte in 10 lachter tiefe zu entdeckung
einer beffern salzoole fortgetriebenen querschläge,
erschroteten viel wilde waffer, daher mußte, um
  den
     t    f
   was den aufschluß, den die    gegend
über die verbreitung des türinger flözgebirges  
giebt, betrift, so sind hierüber die bemerkungen
des herrn l. lafius sehr fchätzbar. s, t. 1.
abschn. vi. bef. s. 240   243.   den ros
genstein von harzburg bemerkt noch außerdem
zückert, s. 297. so wie marmor aus dieser
gegend außer zückerts und von rohrs
nachrichten hald bemerkt werden wird.    
. .  s. zückert, a. a. d. s. 128.
v
   
                     
 . 78.      

                                                                             
 
 
. . .
     
über harzburg. st.
 
       
       
den brunnen nicht unbrauchbar werden zu afft,
eine wafferkunst angelegt werden. auch giengen die
im jahr 1584. angestellten drei salzprobenfeden
mit steinkohlen, auch wenigeren kurzen holze und
waasen, nicht wohl von statten. nach und nach
lernte man erst die vorheile beffer einsehen, und
setzte die saline invorteilhaftern stand,    daher
sagte noch 1603. tölden    von der
hiesigen salzquelle   zu newstadt bei harzburg, ist
eine ader von salz, welcher aber noch nicht wie sie
zen vorgestanden ist.     
  köndte gebracht werden, mit dem besten nus
,
             . 86.
nach ableben herzog friedrich ulrichs, ist
dies salzwerk mit zum communion harze
gezogen worden. ehedem wurde es von den
forstschreibern zu harzburg auf rechnung administriert,
seit dem jahre 1713. aber, ist es beständig
verpachtet gewesen. die pacht beträgt nach
zükferts angabe seit dem jahre 1734, jährlich 2800
tlr.;   der pachter muß aber zugleich den
 
kunststeiger, salzmeister und störer besolden, auch  
das binder  und fuhrlohn der waasen tragen, und
über dem noch als legat den predigern und armen
 
quar      
    s.. zückert, a. a. o. der aus von rohr
geschöpft hat. ,      
       
    s. johann töl den halligraphia, d. f.
gründlich vnd eigentliche beschreibung aller
salzmineralien. 1603. 8. eißleben, t. iii. s. 139

62 bemerkungen
           
                                                   
     
quartaliter etwas entrichten. dagegen erhält die
herrschaft die sämmtlichen gebäude, den stolln,
wafferschacht, die kunst und siederei im baulichen
stand; übernimmt auch das waasenbinden und
fuhrlohn, wenn es den gemachten accord übersteigt,
und beiteuern zeiten eine zulage für die arbeiter 
die rechnung führt jetzt von diesem salzwerke der
goslarische zehndner.       
 . 31.
der salzschacht    ist 10 lachter tief und
fehr gut ausgezimmert.        
s. 8.
             
   s. zückert, a. a. o. s. 129.
   die gefchichte der harzburgischen saline fins
  det man in andr. jac. kriegs harzburg. mahls
stein  beschreibung des abgotts crodonis und an
derer harzburgischen merkwürdigkeiten, nebst 4
salzpredigten. goslar, 17ö9. 3. ferner beim
calvör in seinen historischen nachrichten von
der unter  und oberharzer bergwerke aufkunft e.
braunschweig 1765. fol. abt. vi. s. 185.  
und in      
  jul. bern. von rohrs merkwürdigkeiten des
oberharzes. abt. vi. c. xi. s. 296   3o1.
aus welchem  
zückert in seiner naturgeschichte des oberhat
zes c. xi. s. 125   129. das meiste, was er
hiervon fagt, gefchöpft hat.
neuere nachrichten über ihr ausbringen
findet man in dem extracte einer goslarischen 3 
       
rech 
 
r . . . .

über harzburg  63
 . 82.
in ihm hängt ein oberschlächtiges, 4 ellen hohes
kunstrad, welches teils die soole selbst hebt,
teils die wilden waffer, die man über dem
soolensumpfe abgefangen ünd in rinnen gesammlet hat.
die wilden waffer hebt man heraus, um sie zugleich
als aufschlagwaffer für das rad zu benutzen. sie
mögen ohngefähr eine4böhrige röhre betragen.
  v,  . s 3.    
die soole quillt, wie schon bemerkt worden ist,
in einer seigern teufe von 1o lachter unter tage aus
einem blaulich grauen tone heraus, und läuft
durch eine hölzerne röhre, die ohngefähr2zoll im
durchmesser hat, nebst einigen anderen kleinen quellen
in ein reservoir aus dem sie herausgehoben wird.
 . 84.
                             
         
rechnung von 1783. in herrn prof. lempens
    f  für die bergbaukunde. 1788. t. v.
. 206.
naturhistorische nachrichten findet man
noch über die hiesige saline im  
s. 97.
lafius, a. a. o. t. 1. s. 48. und
 r. kurze geographische nachricht von harzburg
in den braunschweigischen anzeigen vom jahr
1760. s. 1248 1249. 
 
     
     
herrn von trebra s erfahrungen u. ff.
 

     
                                               
         
 
   
   
  wen ließ.   
 . 86.
 ,  
bemerkungen  
    s. 84.        
  an der seite der salzquelle, ohngefähr in der
entfernung von2rüten, hat man einen andern
schacht   den waffe rfchacht angelegt. er
ist mit dem soolfchachte von gleicher tiefe, und in
ihm soll ein springwaffer befindlich sein, welches
nur einen gelinden salzgeschmack von sich giebt, und
fast gar keinen salpeter mit sich führt. dieses
waffer werde auch durch eine kunst gehoben, aber in
die radau geleitet, die am fuße des berges weg
fließt, und allemahl mit dem wachsen oder fallen
der soole, ebenfalls wachsen oder fallen soll,   
 
   
die soole selbst ist 6ötig und daher so bal
tig, daß sie nicht erst gradiert werden darf, sondern
sogleich versorten wird. ehedem hatte man hier zwar
ein gradierwerk, daß aber schon seit 1717 wieder
abgeworfen ist; der herr von rohr erwähnt es noch,
weil er sich durch kriegs mahlschah dazu
verfühdie siedpfannen sind 18 fuß lang und eben
so breit. wenn soole genug vorhanden ist,
sowerden sie 14 zoll hoch mit derselben angelaffen  die
             . feues
               
 
               e. zückert, a. a. d. s. 12.  
4  s. von rohr, a. a. d. e, 11. j.ro s
700        

über harzburg. 65
feuerung unter diesen2siedpfannen, scheint nicht  
sehr ökonomisch zu sein. die mündung der feuerstätte
ist sehr weit ein roft oder zuglöcher sind nicht
angebracht. statt des rotes bedient man sich der
cylindrischer eisenstangen, die man in den hintern    
teile des ofens schief angelegt hat, wie die böcke
    innwindofen und auf welche man das holz
wirft.    
       
in4stunden werden 12 bis 13körbe salz
versorten. ein korb hält jetzt7wippen oder 2.
himten. der pächter verkauft den korb salz
eigentlich für1tlr. 7 gr. 9 pfenn, an die coms
  munionbedienten aber für1tlt. 3 g,
  es
ehedem rechnete man jährlich ohngefähr 4000
stück waasen   12000 klafter malter,
kluftoder scheitolz für diese saline. das jährliche
ausbringen aber schätzte man auf 4950 körbe
salz  a4 himten . böse berechnet daher aus der  
holzkonsumtion dieses werkes, daß es für den
harzer haushalt wenig gewinn abwerfe, denn das holz
werde hierbei zu9mgr. freien forstzinns
ausgebracht; da es doch in den geringsten silberhütten des
rammelsberges zu 18   und am oberharze wohl
zu 24 mgr. im durchschnitte ausgebracht werden wür.
de. daher böse selbst vorschlug, die feuerung der
zweiter teil.   e .

66 bemerkungen
 
pentinstein gehalten und als solche chemisch
analydiesem werk mit torf zu betreiben, welches aber nie
reufirt zu sein scheint.   
s. 89.
im quartal trinitatis 1785. betrug die
einnahme von diesem salzwerke 1237 tlr. 23 mgr.
1 pfenn.., und die ausgabe 407 tlr 35 mgr.
10 pfenn.; sie gab also 829 tlr. 23 gr. 3 pfenn.
  ueberschuß.   
 
merkwürdige gebirgsarten und foßilien in der
  gegend von harzburg.  
   
1  sienitfchiefer mit einem
schillernden foßil.  
 .
9oin dem von harzburg ohngefähr 2
stunden gegen s. w. gelegenem stück gebirge, das uns
ter dem nahmen der baste bekannt ist, findet man,
bei geringer verbreitung, eine eigene gebirgsart, die
bisher, und wahrscheinlich fälschlich, für
serfirt,
 
   s. böfens generale haushaltsprincipien. t.
ii. c. 14.  . 10. s. 82.
o  s. herrn prof. lempens magazin für die
bergbaukunde. t. v.    

                                     
über harburg 61
firt,  und daher diese analyse auch für die des
serpeneinsteins ausgegen  wurde. sie scheint vielmehr eine
mittelgebirgsart zwischen
serpentinsein und sienit schiefer zu sein; die
kuppe des erwähnten stück gebirges auszumachen und
auf gneis aufgesetzt zu sein; aus welchem letzrern
der weiterberg, haselbruch und sandweg, drei
hohe zwischen harzburg und der baste gelegene ber  ,
ge, bestehen,    
s. 91. ,
 
die hauptmaffe dieser gebirgsart hat zwar
viel aehnlichkeit mit serpentinstein,  besonders in
farbe und bruch; keinesweges aber in härte,
geruch u. f. f  ist es aber wahrscheinlich nicht,
fondern scheint eher ein, mit sehr viel hornblende innig
gemengter, dichter feldspat zu sein, in welchen
kleine rundliche, weiße feldspat und quarzkrystalle,
nebst glimmerblätchen und dünnen amiant.
trümern eingemengt sind. welche verhältniffe ihr als
fo ganz mit dem sie mit schiefer gemein sind.
 . 92.
in dieser gebirgsart, kommt dann auch, als
zufälliger gemengteit, das bekannte schillernde
foßil, in2hauptabänderungen vor; über welches
ich hier jedoch nichts zu sagen habe, da ich eine ge  .
nauere oryctognostische beschreibung desselben, so
wie die ausführliche anzeige seines geognostischen
  1 e  
vor
ss bemerkungen  
 
vorkommens in einer kleinen schrift    gegeben
habe, zugleich mit der vorstellung, daß ein
muttergestein kein serpentinstein, sondern eine dem, a. a. o.
    bestimmten, sienitschiefer ähnliche
gebirgsart sei.      
 
  s. mineralogische bemerkungen über
 ,
das schillernde foßil von der  bafte
bei harzburg; im nahmen der
linneifchen societät zu leipzig. 1794. 8.  
    ich bemühte mich zwar im  . 5. eine vollständige
litteratur von jener steinart anzugeben; es
waren mir aber dabei doch noch folgende
haupt  fchriften entgangen       
z  brief des herrn berghauptmann von
trebra in crells chemisch. annalen 1786. b. ii.
st. 10, s. 328.  nach welchem der herr von
trebra jenes foßil für feldspat erklärt   
2  herr hofrat gmelin, in den
beiträgen zu den chemischen annalen 1788.
b. iii. st. 4. s. 476., hält es für eifenreichen
glimmer,
3  dr. f. a. a. meier über eine
serpenein steinart vom harze, in den chemischen
annalen 1789. b. ii. st. 11. s. 416 420.
4  johann samuel schröter
unterhal     
5  dr. f.a. a. meier brief über den
harzer serpentinstein, in den chemischen anna
 
tungen für cone hylienfreunde und für
  salt der mineralien. st. i. erlangen, 1789.
  89.  
lon 1790. b. 1. st. 4. s. 340  
342  6  eine wichtige abhandlung ist die vom herrn
heier über einen serpentin ist ein
er
 
2 
 
 

über harzburg 69
  2  kalkstein mit versteinerungen.
   . 93   
   
hierüber giebt uns meier   nähere auskunft,
und erwähnt vornehmlich folgende abänderungen.
a  marmor, teils vom safken  oder
sach  fenberge, teils von dem ufer der ocker.
 diese bemerkung wird dann, beiläufig gesagt,
auch interessant, wenn man sie in rücksicht des
in dieser gegend brechenden rogensteins, so
wie der harzburger salzquellen macht. 
b  würflich krystallisierter
schwefelkies, der am butterberge vorkommt,  und
 weit seiner seinfall, als der osnabrückische, auch
 so durchsichtig, daß er mit böhmischen
gra naten kann verglichen werden.  man soll
ihn
y
 
der basie und den darinn sich findenden schill  
lerspat. ebendafelbst 1790. b. 11. st. 12. s.
  495   508.  
7  dr. h. f. link versuch einer anleitung
zur geologischen kenntnis der mine
ralien. göttingen, 1790. s. 143. wo der herr
verfaffer jenes foßil für eine mittelgattung
zwifchen feldspat und glimmer zu erklären geneigt ist.
   s. eine nachricht von c. f. meier über
die harzburgischen foßilien; sie findet sich
in den braunschweigischen anzeigen von 1756
auswelchen sie in die mineralogischen belustigungen b.
i. leipzig,  . 3   15. 1768. s. 121   130. ein
gerückt ist. sie entält nichts über den
schillerpat.                    
 

7e bemerkungen  
ihn in dem kalksteine dieses berges
finden   also wahrscheinlich in eisensteingängen,
wie dergleichen im kalksteine bei gelegenheit
des ibergs erwähnt werden sollen. 
c  verseinerungen und zwar alle vom
butterberge einem kalksteinberge; vornehmlich
ver  seinertes holz, fungiten, coralliten,
echimiten, turbiniten, bucciniten, terebratulis
teu, buccarditen, trigonellen, telliniten,
  museuliten, und  marcasitische muscheln. 
d  einen grau und rot gefleckten marmor  mit
gelb glänzenden duplein wie messing gefaltet,
.   von der radau bei harzburg, der zu
tischblättern und pflastersteinen genutzt werden kann 
erwähnt auch brückmann.   
e  schwarz und weißen marmor, erwähnt von
rohr.       
  3  glimmerkristalle
  s. 94.
  auf dem wege von der bafe nach harzburg
zu  rück, fanden wir mehrere intereffante stücke
eimes merkwürdigen lagers, das aus einem zerstörten
granitgebirge herzukommen schien, welches um so
      wahr
   s. brückmann magnalia dei in locis
subterran. s. 133. nr. 8.  
s  s., von rohr, a. a, o. ele s. 1. s.
294
über harzburg. yr
 
   
wahrscheinlicher ist, da auch dr. meier   gra.
  mit von der gegend bei harzburg erwähnt, der viel
hornblende entalten soll. es entielten aber die
aufgefundenen stücke, grobkörnigen, milchweißen
fehr glifigen feldspat, mit wenig graulich weißen
muschlichen quarz, und 15 bis2zoll lange
säu  len von grünlich grauen und touback braunen
glimmer. diese langen und ohngefähr4zoll
breite säulen, in welche sich der glimmer so selten
krystallisiert, waren an den enden ziemlich rechtwink   
lich zugeschärft, und lagen in dem übrigen gemenge
ein  und miteinander kreuzweise durch wachsen;
bisweilen fanden sich einige drusen in erstern, die
dann mit eisen glimmer und braunem eisenrahm
angefüllt waren.
, s. 95.  
man darf jene langen und sehr breit gedrückten,
dünnen, durch ursprüngliche krystallisation
entstandenen säulen, in denen sich der glimmer nur
bisweilen, in sehr grobkörnigen granite, oder noch
mehr in feldspatlagern, die in erstern aufsetzen,
findet, nicht mit den säulenförmigen
aneinanderreihungen mehrerer kleinen tafeln dieses foßils
verwechseln,   durch welche zufammenhäufung dann
auch 6seitige säulen entstehen; die sich ziemlich oft
besonders beim schwarzen glimmer, der in
wackengängen bricht, finden.    di
  6
   s. d. meier über die granite vom harz, in
seiner ueberfetzung der mineralogischen briefe an
peter camper vom fürst gallitzin. s. 202.
   vergl. herrn bergr. von charpentier mi.
neralogische geographie der chursächsischen land
de. 1773. s. 23.  
a

72    bemerkungen
v.    
        .
  die harzburgische höhle.
s. 96.
. es sei es mit der mann
der bekannten harzburgischen höhle, welche
  mehrere schriftsteller beschrieben und von ihr gefa
belt haben.      sie soll nichts weiter , als ein
gegrabenes loch von ohngefähr 133 fuß tiefe sein,
und über die hälfte voll waffer stehen. es soll sich
in dieser höhle nicht allein viel tr opfstein von weit
ßer und schwärzlicher farbe in mancherlei gestalten
 seigen, sondern auch viel gegrabenes einhorn,
 vnicornu fossile  in gestalt von knochen,
 zähnen, kinnbacken u. f. f. finden. einige dieser
stücke sollen sehr hart sein , und einen angenehmen
y
geruch haben.   
 .
 kies
   man sehe z. e. d. georg henning behrens
hercynia curiofa. nordhaußen, 1712, oder nürnt
berg und altorf, 1720. c. 1. nr. 2. s. 5 bis
s6. diese beschreibung ist noch in reime gebracht
in g. betke s curieusen harzwald. s. 16 bis
i8.          
  die veranlassungpdurch welche jenes loch ges 
graben wurde, erzählen
c. f. meier in seinen nachrichten von der harz   
burger höhle, in den mineralogischen
belusti9ungen 1768. t. i. s. 117   121.; und
f andreas jacob krieg harzburgischer
mahlkm,

                                                                           
              
über harzburg,   73
sie seifchlief er fels.
s. 97.
zwischen der von harzburg loeiter gegen n. w.  
gelegenen ockerhütte und dem dabei befindlichen
messfingwerke, stand jener quarzige kiefelsteinfels,
der oben bei ilsenburg erwähnt wurde  der
lasiußifche trapp  zu tage aus. er war hier von
blaulich  grauer farbe, minder zerklüftet aber sehr
deutlich geschichtet, und siel 40  gegen s. o.  
b
           
   
gra u. wack e.
 
   . 98.  
am westlichen ufer der ocker, dem
messing  werke gegen über, fanden wir sehr seinkörnige graus
wacke, die sich besonders noch überdies durch das
ziemlich gleichförmige quantitative verhältnis der
verschiedenen gemengteile auszeichnete, zu tage
  ausstehn, welche 70  gegen n. einsiel.  
  s. 99. a
  
vergl. jul. bernh. von rohr merkwürdige
keiten des oberharzes. 1739. abt. vi. c. 9.
 . 1. s. 287. 288. c. 10.  . 1   3. s. 294 bis
296. und  
büschings erdbeschreibung. 1792, viite
auflage t. ix. s. 339.

74 bemerkungen.
                                                                   
der
. 
   s. herr von trebra, a. a. o. s. 99.
w      
   
     
 am     
 
 
  
     
   
   
         
 
   
 
           
   
   
s. 99.
uebrigens bemerkt der herr berghauptmann
von trebra    von dieser gegend; daß sich bei
der ockerhütte die kalksteingebirge voll
verteinerungen an den granit anschließen, der von der
ocker bei harzburg herkommt.  

                                                   
   
   
   
über den rammelsberg. 75
  1
 
    .
der rammelsberg  
     
allgemeine bemerkungen,    
     . 100.
d. rämmelsberg liegt ohngefähr 4stunde von
der stadt goslar gegen s. w. in dem so oft    
gerühmten werke des herrn von trebra, ist sei    
ne lage und gestalt mit so viel kürze und
wahrheit bestimmt, daß ich diese bestimmung nur mit
einiger veränderung hier mitteile, woraus man
zugleich das verdienst aller neuern schriftsteller über
den rammelsberg, die jene quelle immer reichlich  
benutzten aber nicht anführten, würdigen kann. der
herr berghauptmann sagt nehmlich      wenn
vom obern so genannten claustore der stadt
goslar an, die diesem berühmten berge gegen n. und
        es
   s. herrn von trebra, a. a. d. s. 99. 10e.
  v   . .  

 
   
 
76 bemerkungen.
etwas n. o. liegt, blos wie ein prallend
ansteigendes ufer bei 14  fallen und 12 lachter seigers
höhe, in 47 lochter länge das gebirge sich schon
erhoben hat, so läuft dann eine ziemliche ebene bis
an den nähern fuß des berges 48o lachter lang fort,
auf welche länge das gebirge nur 32 lachter seiger
ansteigt.    
auf dieser ebene, die zwischen den gebirgen und
der stadt goslar hin gegen o. in das haupttal,
das der sutmerberg, eine sehr poröse, aus groben
körnern mit einer menge versteinerungen, zusam
mengeworfene kalkmafe begränze, mit wenig merke
,
baren abfall sich fort zieht   erhebt sich auf seiner
nach dieser stadt gekehrten horizontallinie, nach der
länge einer erstreckung, die ohngefähr in die
mitte des rechten winkels mit der mittagslinie zwischen
o. und n.  st. 4. 14  kommt, dieses äußerlich
gar nicht freundlich aussehende gebirge, bis auf 137
lachter seigerhöhe.  herr von böhmer giebt
jedoch die seigerhöhe zu 170 lachter an.     diefes
ansteigen findet sich bei einer grundfläche nur von
424 lachter, wenn diese auf die horizontallinie sei
ner ohngefähren erstreckung in die länge
rechtwinklich aufgesetzt wird.          
v.  
s. 1e 1.
   
   die erste abheilung, beinahe   der ganzen höhe,
dieser so prallend hingestellten maffe, ist obgleich
    auf.
 
   s. herrn von böhmers geognostische beobachs
tungen über den östlichen communion, unterharz,
im bergm. journ. 1793. st. 3.
 

über den rammelsberg, 77
auf beinahe halbe länge der grundfläche des
ganzen, bei weitem so steil nicht, als die übrigen,
etwas mehr noch als  , bis zum höchsten gipfel des
berges. der nähere fuß steigt bei 11925  flach,
125 lachter auf einer grundfläche von 122 lachter
bis zu dem puncte, wo die schächte liegen. die
senkrechte höhe ist nach dem herrn bergdirector
schreiber 24 lachter.    nachdem dieses erste
ansteigen geendiget ist, läuft das erste den anschein
nach, als eine kleine ebene  wo nicht gar vorhin eis
ne senke hier vor den berge lag  völlig
horizontal 67   lachter breit, bis an die nächsten5heran.
diese steigen auf die länge von 99 lachter bei 37 
28 ;  nach herrn schreiber, der seine rechnung
auf andere data gründet, hingegen bei 37  1  
75 lachter bis zum fünften, und dieses steigt bei
einer horizontalen länge von 135 lachter bis 15 
2o  auf 37 lachter seigere höhe bis zum gipfel.
 
 
     
 . i o2,
 
         ,      
      ,
     
  . größtenteils ist der rammelsberg kahl, steil
und hat selbst am tage, durch die unterirrdischen
baue und häufigen einstürzungen verheert,
einfinferes aber ehrwürdiges ansehen erhalten. nur der
gipfel ist mit nadelholz bedeckt.    bei der sehr
ansehnlichen höhe dieses berges, ist es nicht zu
wun      dern,
a  s. schreiber anmerkung zu m. de dietrich
traduction des observations fur l interieur des
montagnes. p. 110.  
   vergl. v. böhmer.
  ,

                             
 
     
       
28 .   bemerkungen  
dern, daß man auf ihm eine weite und angenehme
aussicht hat; so daß man bei hellen wetter, auf eine
entfernung von6meilen, bis halberstadt soll sehen
können.       
     
 
 
 
flöh t on fchiefer.
 . 103.
 
   
dieser berg bestehet bis zu seiner kuppe, qus
einem dick und etwas krummfähiefrichen, blaulich
und grünlich grauen ton schiefer, der mehrere
dünne quarzlager einschließt, und ohngefähr 70
bis 80  gegen s. o. fällt.  
s. 104 .  
 er ist besonders nach der kuppe zu, fehr mit
schwefelkies imprägniert, und daher ungemein
vitriolisch. nach jeden starken regen wird davon
eine menge ausgelaugt, welches um so leichter
gefchehen kann, da der tonschiefer äußerst zerklüftet
ist, und noch überdies durch sein starkes fallen dem
eindringenden waffer alle zugänge erleichtert, daher
man auch auf der oberfläche des rauhen berges,
tiefe und weite wafferriffe, zerriffene schieferkuppen
    und
   die beschreibung des aeußern des
rammelsberges findet man weitläufig beim zückert. s. 104  
i05,
 

                                                 
 
             
 über den rammelsberg 79
und dergl. sieht; alle hervorragende
tonschieferklippen aber, mit einem braunen eisenocker und
eisenvitriol beschlagen sind.
h
merkwürdiger grauwackenschiefer mit
verseinerungen.  
 
 . 105.
oben auf der kuppe geht dieser tomschiefer
nach und nach in einen grauwacken schiefer über,
welcher in einzelnen stücken kaum von tonschiefer
zu unterscheiden ist. er ist blaulich grau, fehr
dünn  und geradschiefrig, fest und mit ganz dünnen
weißlichen glimmer flämmchen durchzogen. nach
und nach bekommt derselbe auch eine andere lage,
und liegt auf der kuppe des berges beinahe föhlich,
 . 106,
er wird fehr häufig von dünnen quarzkrü
mern durchzogen, die dann in ihrer nähe den
grauwackenschiefer durchaus mit kiefel materie im
prägnieren, und jenen schiefer in einen
dunkelblaulich grauen unvollkommen schiefrigen,
hornsteinartigen quarz oder in ein gestein umwandeln,
das dem trapp des herrn lafius ähnlich ist.
s. 107,
einige dieser trümer sind bei bis4zoll stärs
ke, mit grob  und geradfafrigen quarze
  qu3

89 bemerkungen
                       
ausgefüllt, in andern findet man nadelförmige,
dünne krystalle, welche parallel, entweder neben
einander stehen, oder an einander angereiht find, und auf
beiden wänden der klüfte senkrecht auffizen  
noch andere dergleichen klüfte sind zum teil leer,
zum teil stehen nur einzeln dergleichen
quarznadeln in denselben, und noch andere sind mit dem
schönsten tropfsteinartigen quarze ausgefüllt.
 
   
s. 108.
an einigen stellen in dergleichen quarzigen
geseine, und zwar besonders in denjenigen, wo die
kieselmaterie vorzuwalten scheint, und wo das
gesein in reinen dünnsplitrigen quarz übergeht,
findet man , nicht eben selten, äußerst seinkörnigen
blei glanz, teils in ruudlichen flecken, derb
und äußerst sein eingesprengt,  gerade in der maße,
nur in minder beträchtlicher quantität, wie sich die
fe art von metallführung im dichten kalksteine
findet , und dann ist das gestein immer mit sehr sei
nen schwefelkies puncten durchdrungen.
                         
       . 109.    
     
  merkwürdiger als dies, aber waren uns mehrere
besondere flöze von dem nehmlichen gesteine, die
mitten in seinkörnigen, glimmerreichen grauwacken  ,
fähiefer innen lagen, und bei 12 bis 16 zoll
mächtigkeit, so weit als man sie mit dem auge verfolgen  
konnte, fortsetzten.    in diesen flözen fanden wir
    eine
   vergl. herr von böhmer, a. a. d. s. e
205.      
 
 

                 
                          
             
     
     
über den rammelsberg. 3.
eine menge verseinerungen, aber nie mit
ihren natürlichen schaalen, sondern nur immer in
abdrücken und stein fernen; zwischen welchen
die vorige schaale zerstört ist, so daß man
gewöhnlich zwischen dem steinterne und dem abdrucke den
leeren raum findet.   
     . i iq,
die gewöhnlichsten verseinerungen find
koralfiten, hysteroliten, turbiniten, trochiten,
chamiten, pectiniten    und kleine terebratuliten,
sehr häufig findet man auch entrochien auf den
stenkernen der hysteroliten aufsitzend, und in den
innern hohlen muscheln immer schraubensteine. die
. hysteroliten laufen gewöhnlich in etwas stumpfere,
und gleichsam ausgeschweifte schaalen aus,   die
pectiniten sind immer weitgeschweift und ungemein
sein gestreift. der herr von böhmer scheint
alle diese versteinerungen in  6 bis7zoll
mächtige kalkflötze, die über der grauwacke lägen, und
mit diesen, ihre sohle ausmachenden gesteine
15miß
   s. lafius, a. a. o, t. i, s. 145   147,
207   299, 23 3.
   beinahe scheint es, als ob gronov diese
rammelsberger versteinerungen schon gekannt hätte,
er führt nehmlich in seinem indice supelle st.
edit. 2da p. 85. nr. 8. auf; pest unculos, polylep
to ginglymos in maßa arenacea er calcares,
lapidem calaminarem    , referente, goslarienfes,
welche nicht aus den weiter unter zu erwähnenden
kalkbergen zu sein scheinen,  
zweiter teil, f

 82 bemerkungen
 
grad gegen s. inclinirten  zu verhellen, wie d
doch keinesweges der fall ist.  
 . 111.
das vorkommen dieser versteinerungen ist ganz
besonders. die koralliten nehmlich, sind stets in
graulich weißen und lichte blaulich grauen,
splitrigen quarz verseinert, der nur hier und da mit
seinkörnigem kalkspate gemengt ist,   und liegen
in ganz regelmäßigen, vollkommen runden,
cylindrifchen höhlen, die innwendig völlig glatte
wände haben, und5bis 1 zoll weit, aber selten
über1bis 1  zoll lang find, und zwar nie mehr
als in jeder solcher höhle einer, der dann auf dem
boden auffizt, und seine strahlen noch in das neben
ihm befindliche gestein geschickt hat. die meisten
dieser höhlen mit ihren innliegenden koralliten,
findet man zwar in dem bemerkten quarzgesteine;   .
einige aber auch in den lichtern, glimmerreichen
abänderungen von seinkörnigem grauwa f
    s. i12.
   merkwürdig ist es wirklich, daß sich diese
verseinerungen meist nur in den härtern, kiefelartin
gern lagen finden  beinahe könnte man hieraus
eine beweisende erfahrung mehr, zu den vielen
und zum teil äußerst auffallenden hinzufügen,
welche hr. gadd gesammelt hat, um darauf auf
merksam zu machen, wie viel infecten, würmer
und pflanzen  von deren dasein versteinerungen
doch nur die folge find  zu der festigkeit und
erhärtung der gebirgsarten beigetragen haben
mögen.  s  neue abhandlungen der könig.
ereinsmeister 
      olm.

  über den rammelsberg, 33
                                                                                                                             
s. 112.  
die übrigen genannten
verseinerungen aber, liegen stets in gesellschaft bei und unter
einander, von jenen koralliten ganz abgesondert, in
mehr oder weniger weit erstreckten niederlagen,
welche offne föhliche, oder mit den flözen parallel
lie  gende, schmale, drusen ähnliche räume ausfüllen;
und alle diese versteinerungen find in einen fehr
tonigen, glimmerreichen, röhlich grauen, und
bräunlich  roten, dichten tonartigen eifenstein
verseinert. man findet nie eine oder die andere von
ihnen isolirt, fondern stets alle beisammen,
dahingegen jene koralliten immer isoliert, nie in
niederlagen zusammen, auch nicht in drusen oder eigenen
flözen, sondern immer im festen gesteine
vorkomrnet.      
     
 
 . 113.
nicht selten liegen jene druffigen lagen von
versteinerungen auch in einem dunkelblaulich grauen,
fehr festen, dünn und krummfähiefrigen, mit
äußerst kleinen glimmerflämmchen nur punctweise ger
mengten grauwacken schiefer, der von
tonfähiefer nicht leicht zu unterscheiden ist, und sich
noch dadurch auszeichnet, daß er voller fehr kleinen
f 2
schup  a.
holm. t. viii. 1787.  hr. bergrat von crells
chemisch. annalen. 1788. b. 2. st. 10. s. 356.
bis 365.  oder in j. fibig und b. nau s
bibliotek der gesammten naturgeschichte.
frankfurt und mainz, 1789. b. 1. s. 71.  
 

84 bemerkungen
schuppen von starkglänzenden, graulich weißen und
rauch  grauen kalkspatie ist, der nicht blos auf
die soeben bemerkte art in rundlichen und viereckigen
kleinen schuppen in ihm liegt, sondern auch sich in
kleinen trochiten zeigt.
s. 114.  
sowohl auf dem gipfel als am fuße des
rammelsberges, sollen sich vor zeiten ungeheure maffen
von versteinerten holze, so wie auch
conglomerate von eichen, buchen  und birs
kenblättern fast in einem ähnlichen zustande  
jedoch letztere mehr amit einer steinrinde überzogen,  
beide aber stark in eisenocker gehüllt, und sogar von  
dem gewöhnlichen gehalte des raseneisensteins, ges
funden haben.   
 
  .
 . 115.
der herr von trebra sagt über das vor   
kommen der versteinerungen am rammelsberge    
 ich geriet nicht wenig in verwunderung, als ich
1781. zwischen dieser grauwackenartigen gesteinart,
ohngefähr am ende des zweiten fünftels der höhe
des rammelsberges, im hangenden also des
erzla  gers, einige auf1fuß und noch stärkere bänke
diefes gesteins, voller conchilien und korallengewächs
fe
     s. von trebra, s. 47.   von böhmer,
s. 203. .
   s. von trebra, a. a. o. s., 76.
   
w       

      
über den rammelsberg. 85
 
fe fah. diese seegeschöpfe, die an mehr orten
mit bleiglanz, kies und blende umgeben, nur an
der äußern seite der bänke noch deutlich, gegen
das innere hinein ganz verwischt, innigst in das
gesein schon verwebt sind     brausen lebhaft mit
vitriolsäure, indem das grauwackengestein, in dem
sie liegen, eben so lebhaft feuer giebt. ,
 
 
     
 . 116.
man findet in dem grauwackenschiefer der
harzgebirge überhaupt, nicht so selten als man
gewöhnlich glaubt, abdrücke von sumpfpflanzen,
schilf  und kräuter, ähnliche gestalten, aber feltner
abdrücke von pectiniten und andern
schaaltieren, am allerseltensten verkießte ammoniten
und ortocera titen.
   . 1 17.
gewöhnlich finden sich diese versteinerungen in
grauwackenschiefer, oder auf der gränze zwischen
grauwackenschiefer und grauwacke. doch hat
  man auch bisweilen in letzterer gebirgsart deutliche
versteinerungen    gefunden, z. e. madreporiten
im
 
  , s. herrn von trebra, a. a. o. s. 23.1. nr.
2.   hr. lieutenant lafius, t. i. s. 11 bis
13. mehr noch s. 103. 138. 206.   üeber das
,  meterweise vorkommen der versteinerungen in der
  grauwacke, und die dann erfolgende verände,
rung derselben . d. link anleitung zur
geologifchen kenntnis der mineralien. s. 124. 125.
136.    
   

g6 bemerkungen
in der grube tiefer johannes zu claustal in 2oo
lachter teufe; ferner verkießte ortoceratiten und
ammoniten vom hauße wolfenbüttel zu zellerfeld;
auch fand herr lasius einen koralliten in graus
wacke zwischen wildemann und lautental
 ziem lich von demselben vorkommen wie die einzelnen
koralliten im rammelsberger grauwackenschiefer ; und
baughan fungiten und entrochiten in
grauwacke.      
 . 1i8.  
der herr berghauptmann von trebra
befitzt unter mehreren verseinerungen in
grauwackenfähiefer, vornehmlich auch zwei schöne stücke von
dergleichen in grauwacke; das eine fcheint der
abdruck einer saamenfrucht irgend einer schilfart
zu sein; das andere ist höchst wahrscheinlich nichts
anders, als die ausfüllung eines hohlen rohrsten
gels mit grauwacke; es ist nehmlich von der form
eines pzoll starken, rund um canelirten und geglias
derten staabes.
   
 . i 19.
auch des herrn oberbergmeister stelzners
und mehrere andere privat  und öffentliche
sammlungen, unter letztern vornehmlich die der univerfis
tät jena, entalten mehrere versteinerungen
in grauwacke aus den oberharzer erzgruben;
fo find auch im museo leskeano mytuliten in
grauwacke vom harze erwähnt.   
    s. 120.
   s. hrn. bergrat karstens m. ufe um
leskeanum, vol. ii. p. 2. s. 77. nr. 374.

     
über den rammelsberg
27 . 12e.
von den verseinerungen im
grau  wacken schiefer    hingegen, sind mehrere
beispiele bekannt, außer den schon oben  . 113.
angeführten, erwähne ich nur noch die, welche sich nach dem
herrn von trebra so häufig hinter dem
zellbache zu claustal finden sollen; auch bei
langesheim sollen sich koralliten und litophiten in
grauwacke und grauwackenschiefer finden.    tellinen
und andere muscheln, fand die lüe im nebengestein
des haus herzberger zuges;  so auch bei arolsen  
und sombernon in bourgogne.    
s. 121.
   s  beitrag zur geschichte der
hysteroliten und beispiel, daß der tonschiefer nicht alles
zeit zu den ursprünglichen gebirgen gehöre, von c.
f. habel;  aus dieser ueberschrift scheint es, daß
der verfaffer den seinkörnigen grauwackenfähiefer
mit dem tonschiefer verwechselte, welches so sehr
leicht geschehen konnte , in den schriften der
berliner gesellschaft naturforschender freunde. b. iv.
1783. s.309   312.; vergl. ueber die auss
gebrannten vulkane, befon dersin
deut fchland, im götting. magazin der wis
fenschaften und litteratur, herausgegeben von
forster und lichtenberg. göttingen, 1785.
jahrg. v. st. 1. s. 152.
   s. von böhmer, s. 19g.  
   s. de lüc phyfikalische briefe über die
gefchichte der erde und des menschen.
t. ii. s, 242       .
 
  

88 bemerkungen
a
 . 121.
ganz bezeichnend für den grauwackenschiefer find
besonders die hyst grolitenabdrücke, die sich
außerdem noch in keiner andern gebirgsart gefunden
haben,   uebrigens sollen sich dieselben auch in den
rhein gegen den in gar großer menge finden; z. b.
ebenfalls in und auf seinkörnigen grauwackenschiefer
 nach herrn von beroldingen tonschiefer  an
der kurtrierischen festung ehrenbreitstein bei
koblenz, welche ganze gegend dem harze sehr
ähn  lich sein soll, so wie auch die des untern
efaffes gegen sarlouis zu ,   wo man ebenfalls jene
stolitenabdrücke in gedachter gebirgsart
findet     
erzlagerstätte des rammelsberges,
 . 22.  
in dem rammelsberge nun setzt eine eigene sehr
tähelhafte besondere erzlagerstätte auf, von
deren entstehung beinahe so viel hypotesen, als
beschreibungen existieren. ich will um nicht, wie
senebier einmahl sagt, die geschichte meiner
meinung, sondern die geschichte von der sache selbst
vorzutragen   vorzüglich diejenigen faktischen
verhältniffe angeben, die sich an dieser lagerstätte auf
finden laffen, und aus denen man dann entscheiden
        muß,
     
   s. von beroldingen, a. a. o. t. ii. s.
43t. 432.        
 ,
   
 
   


                                                   
    
  über den rammelsberg. z9
muß, ob sie für ein als erzmaffe abgefetztes
stück gebirge   oder für ein ungeheueres
erzlager   oder für ein stockwerk   oder für
einen erzftock   oder für einen gang zu
halten sei; zu welchen verschiedenen lagerstätten allen
sie gerechnet worden ist. 
 . 123.
vorher aber scheint es mir zweckmäßig, die
gedanken und beschreibungen der vorzüglichsten
schriftsteller von dieser lagerstätte zusammenzustellen.
der verfaffer des alten berichts vom
rammelsberge von 1565.  paul vttmann  fagt   es sind  
im rammelsberge nur3gänge, davon alles erz
gehauen wird, die find fehr mächtig und groß, und
freichen neben einander in st. 9. der mächtigste
gang ist bei 72 lr., der andere etliche und 3c lr.,
der dritte bei 24. lr., mächtig.      mate fius
hält sie für einen  blei steck;     böse aber
für ein stockwerk, und sagt davon   im
rammelsberge haben die erze vom tage nieder flözweiß
gebrochen, in der teufe aber sich so aufgetan, und
find so mächtig worden, daß fast kein bedenken
folches für ein stockwerk auszugeben. von
übersetzen  den
,
       
   s, vittmann beim calvör, a. a. o. s.
198. und behrens hercynia curiofa, c. vi.
nr. 2. s., 144   149.  denn dies ist ein fast
wörtlicher auszug aus dem alten berichte vom
rammelsberge und aus löhneis.   
    s. joh. matesius sarepta, nürnberg, 157.
fol. predigt v. p. lxiib    
 
s  bemerkungen
den gängen und klüften ist allhier nichts zu obsen
viren u. f. f.        cancrin hingegen hält
sie für einen gang.      eben so jars; er
sagt nehmlich,  der rammelsberger gang macht
eine so starke maffe aus, daß man ihn als ein
stockwerk ansehen könnte. die ganze maffe scheint ein
prisma zu sein u. f. f.     
n  s. 14.
den leichtesten begriff für jeden, der diese
erzmaffe noch nicht gesehen hat, giebt der herr
berghauptmann von trebra. die gestalt derselben
kann man sich, nach diesem gelehrten nehmlich, am
besten als  einen rhomboidalischen  oder nach herrn
bergdirector schreiber prismatischen    
körper vorstellen, der in einer horizontalen länge von
etwas übrr zoo, und breite von etwa 4e lachter
am tage     in den fuß des berges so
eingeschoben ist, daß seine schiefe von o. gegen w. sich
zieht, und also in der teufel die erze dem nächsten
 
haupt4  s. böfe generale haushaltsprincipien u. ff.
t. ii. c. 1.  . 6. s. 24.    
    s. cancrins beschreibung der vorzüglichsten
bergwerke u. f. f. st. viii. c. 2.  . 9. s., 90.
     s. gabr. jars metallurgische reifen in
den jahren 1757 bis 1769. aus dem
französifchen, von c. abr. gerhardt. berlin, 1785.
b. hii. abh. vii. abschn. 1.  . 2. s. 396.
     s. obfer vat. fur l interieur des
montagnes, de m. de trebra, trad. p. le b4
dietrich  p. 111.
 ,

                       
über den rammelsberg. s
haupttale sich immer mehr nähern, welches gegen
w. den rammelsberg vom herzberge trennt.  
uebrigens liefert der herr berghauptmann tab. vi.
einen fehr schönen durchschnittsriß vom
rammelsberge, in welchem vielleicht nur das dort für die
erzlagerstätte angenommene hauptfallen zu 42  zu gering
angenommen zu sein scheint. an einem andern
orte hält der herr von trebra    die lagerstätte des
rammelsberges für  ein lager oder flöz, defen
liegendes tonschiefer, das hangende
grauwackenfähiefer ist   das derselbe aber blos des bergleute
wegen, gang und stockwerk nennen möchte. dem
herrn von trebra folgt der herr bergrat
gatterer   , und herr lieutenant lafius   ;
hingegen der französische uebersetzer des trebraischen
werkes, hält jene lagerstätte lieber für eine
zusammenhäufung mehrerer mit dem gebirgsgestein
verwachfener trümer  also für ein stockwerk .   
 
 .
125   s. von trebra erfahrungen, a. a. sd.
br. iii. s. 52.    
    s. gatterer, a. a. o. t. m.  . 78 86.
s. 130   136      
r
a  s. lafius, t. ii, s. 374 378.
    s. observations etc.. discours pr liminaire, pi
xxxv. wo es heißt der r. sei unamas defillons qui
ne fout pas d tach spar des  pontes de la roehe,
qui les fepare.
   

92 bemerkungen
 . 125.  
der herr bergcommißionsrat werner
bestimmt die rätselhafte lagerstätte als  ein als gas
birgsmaffe abgesetztes stück gebirge.    
         
 . 126.
die neuesten nachrichten über den rammelsberg
liefert uns der herr von böhmer,    welche
vorzüglich schätzbare untersuchungen über die beiden
trümer jener lagerstätte entalten. in ansehung
der angegebenen dimensionen, längen angaben und
dergl. folgt der herr verfaffer vornehmlich dem von
trebraischen werke. die lagerstätte des
rammelsberges selbst, hält derselbe für ein erzflötz und jene
beiden trümer nicht für wahre trümer, sondern für
 blos in einer vorstellung existierend, die sich
irrigerweise eingeschlichen habe, weil man sie von einem
hier auffetzenden gange herleite.  eine teorie für
die erzeugung dieser erzmaffe als flöz, und die
erklärung der mancherlei dieser vorstellung
widersprechenden verhältniffe, beschließt die lehrreiche
ab   
handa w  ,
   s. herrn b. c. r. werners neue teorie
von entstehung der gänge.  . 77. s. 160.  
 . 60. s. 98    . 74. s. i43.
   s. von bö hmer geognostische beobachtungen
über den östlichen communion unterharz, vor
züglich zu beantwortung der frage,  zu welcher
art von besonderer lagerstätte gehört die erzmaß
fe im rammelsberge   im bergmännischen
jourmal 1793. st. 3. s. 193   237.

   
  über den rammelsberg, 93
handlung, aus der ich folgende sätze aushebe 
 das ganze sei ein sonderbares und in seiner are
vielleicht einziges, aber dennoch wahres und
unverkennbares erzlager. das vorgebliche vorkommen
zweier auseinander gehender, wirklich ganz
ähnlicher, wenn auch mit den gesteinsschichten, in länge
und teufe gleichlaufender trümer, sei nur
vorgeben. die lagerstärte dauere gegen w. nur in
unbeträchtlicher mächtigkeit aber auf eine größere länge
fort   und zertrümere sich endlich
höchstwahrscheinlich, wenn sich auf der andern seite gegen o. ihre
mächtigkeit auf einmahl ansehnlich vermehre, aber
dann eben so schnell und fast in dem nehmlichen
grade in einiger feldlänge, ohne alles verhältnis
abnehme, sich keilförmig zuspitze und in einer weit
hinausgehenden kluft endige, die zuletzt zu einer
bloßen gebirgsscheide würde. die angebliche
rhomboidalische form der lagerstätte, könne aber blos für
den fall, daß dieselbe sich gegen w. in einer
richtung auskeile, welche mit der östlichen gleichlaufend
sei, statt haben. aber diesen behauptungen fehle
ten die beweise in der natur; da wo man wirklich
zwei trümer zu sehen glaube, dauerten die erze,
nach der verflächung genommen, von dem grunde,
auf welchen die erzmaffe ruhe, bis zu dem, sie
wieder bedeckenden gebirgslager fast an allen orten,
durch den, der vorstellung nach, die beiden
trümer trennenden und mit der teufel an mächtigkeit
zunehmenden bergkeilfort; und nur an den
puncten, welche in die erste und letzte fläche sielen, und
vornehmlich an dieser, fänden sie sich reiner und in
größerer menge, als in der mitte, wo der sogenannte
 knieft liege.   der herr von böhmer hält
also diese erzmaffe  für ein erzlager, welches da,
 wo es in mehrerer teufe  ä  it
     mächs
 

94 bemerkungen
     
   
 mächtigkeit zunähme, nur in einem so genannten
 liegenden, und dem wegen der, mit der teufe
zu genommenen größern mächtigkeit, sich sehr stark
ver flächendem hangenden,  vorzüglich erzführend ist,
 und mit unter taube oder nicht sonderlich edle
  kniestige  mittel, jedoch ohne alle weitere
be ziehung und gränzen einschließt.  die
entfehung dieses erzlagers erklärt sich der herr von
böhmer    mit der bestimmung, daß durch schnelles
austrocknen, oder aus einer andern ursache, ein teil
des liegenden grundgebirges sichfenkte, und nun die
in dortigen gegend befindliche erzauflösung ihren
niederschlag, vornehmlich über den tiefern und durch
einfinken mehr verflächten teil des gebirges
abfetzte, wodurch die zunehmend mächtige und
keilförmige gestalt der lagerstätte entstand.
 . i 2 7.  
die lage der erzmaffe bestimmt der herr
von trebra folgendergestalt. die erze liegen in
der kleinen ebene des fußes,  oder es nehmen diese
sie vielmehr ganz ein  die nach der langen linie auch
in der hauptstunde h. 5. fast wie der berg sich
erstrecken, gegen das innere hinein aber, bei
42  im liegenden und 26  im hangenden nach
einer hauptlinie so wie das streichen genommen,
unter die obern des berges im fallen von n. gegen
s. fortdauern.  
 
   . 128.
     s. von böhmer, s. 233 237.

über den rammelsberg. 95
  128.  
das streichen derselben giebt der herr von
böhmer   für st. 5. 2., und ihre verflächung
für 42 bis 45  gegen s. an. nahe unter tage
fällt sie fehr flach; daher es vielleicht kömmt, daß
sie von vielen für ein flöz angesehen worden ist.
sie soll da oft nur eine verflächung von 25 bis 45  
   
haben.
 . 129.
da nun das rebengestein oder der hiefigs
tonschiefer nach mehreren beobachtungen,
ohngefähr st. 4. streicht und beinahe 70  gegen s. o.
fallt, so folgt schon hieraus, daß diese lagerstätte
mit ihrem nebengesteine nicht parallel streicht, so
daß ihr also das wichtigste kriterium eines erzlagers
oder stockes schon fehlt. ich kann daher auch dem
herrn von böhmer, der den herrn berghauptmann
von trebra gefolgt zu sein scheint, nicht beipflichten,
wenn er behauptet, die gesteinsschichten, welche dichte
vor dem rammelsberge im liegenden der lagerstätte,
und nahmentlich in der ebene zwischen demselben und
der stadt goslar 48 bis 60  sielen, änderten sich in
der folge und nähmen nach und nach ein mittelfallen
von 459, welches dem der lagerstätte entspreche, an;
 ob er gleich nicht unpaffend hinzuletzt  man sehe
 hieraus, wie selbst die an teils orten durch kleine
 und scheinbar unbedeutende umstände veranlaßte
 flächere lage der blätter, in den einzelnen
gestein   straten,
      s. hr. von böhmer, a. a. o. s. 219.  

                                       
 96 .   bemerkungen
 straten, eine auch noch fo genaue prozedur beim
 abnehmen der verflächung verunrichtigen
kön   ne.     noch weniger aber dann, wenn er sagt   die
  ... sei überall und selbst da, wo sie in der teufel in 2
trümer aus einander gehe, im streichen und in
der verflächung dem nebengesteine völlig gleich laut
fend zu beobachten.
 . 130,
in die länge erstreckt sich diese lagerstätte,
ohngefähr 250 lachter lang, und zwar ist das
liegende trum insbesondere
 a  auf der bergesfahrt, ohngefähr 220    ,
      lachter lang;   sucht
v       b  auf der in 120 lachter teufe unter ta 
worge vom kannekuhler treibeschachte den.
  aus, angelegten feldstrecke
  s. 131.  
  in dermäch tigkeit erstreckt sich in den oben
teufen die lagerstätte auf 24 lachter.
       . 132.
go lachter seigerer teufe, vom tage nieder, geht
dieselbe in zwei sehr mächtige trümer aus
einan            der;
    s. hr. von böhmer, a. a. d. s. 22e.
   
  in ohngefähr 108 lachter flacher, oder 80 bis

über den rammelsberg 97
der; welche wenigstens da, wo in 102 lachter teufe
auf der obern kunststrecker förderstrecke der neue
treibeschacht hereinkommt, noch beisammen, und
13i achter mächtig sein sollen. in der stollntiefe
aber, liegen das hangende des hangenden und das
liegende des liegenden trums schon 47 lachter aus
einander.   .  
s. 133.
     
5, nimmt aber, je weiteres sich vom liegenden ent
fernt, ein immer niedrigeres streichen an, das jetzt
schon auf st. 4. heruntergekommen ist. es ist
ferner in seinem fallen ungemein veränderlich, indem
es von 25  bis zu 70  abwechselt; gegenwärtig hat
man es höchstens 90 lachter tief verfolgt; nicht felten
schneidet es sich auf dem tonschiefer, auf welchem es
föhlich auffizt, ab.   das verhalten des
hangenden trums ist ungleich unbekannter, aber auch
ungleich einfacher als das des liegenden. es läuft
dem streichen nach vom liegenden aus; daher es
gegen w. mit diesem letztern trume vereint fortsetzt;
gegen o. aber hat man eine endschaft eben so wenig
als den punct erreicht, der mit dem austeilung
puncte des liegenden trums gegen o. in einer seigern
ebene liegen würde. auf dem kannekuhler obern
erzschrame, dem äußersten baue gegen o. auf dem
hangendem trume, welcher mit der t. 1. s.
437. erwähnten obern voigtischen weite fast in
einer sohle liegt, sind zwar noch5lachter erz im
anbruche; dennoch aber vermutet man, daß sich
dies ebenfalls wie das liegende trum in dieser gegend
auskeilen werde.    
zweiter teil.     g qnse
   
das hangende trum streicht ohngefähr st. 5 

9s bemerkungen
  s. 134.
uebrigens ist dieses team, wie bemerkt, noch bei
weitem nicht hinlänglich untersucht noch weniger
abgebant, denn
1  gegenwärtig ist der katzer erzschram,
welcher sich etwa 88 lachter unter tage befindet der tief
fe bau auf diesen trume.  
2  man kennt zur zeit noch nicht einmal sein
reines hangendes und liegende, besonders das erste
re nicht, weil man es an den meisten orten noch nicht
ordentlich überfahren hat, und z. e. an einem
punkte, wo man das trum verloren zu haben glaubte,
das suchort, aus der 4. lachter unter dem katzer
grzschram gelegenen, untern nachtigaller kniestweite
noch 3f lachter bis ans liegende des hangenden trums
fortgebracht werden muß.
3  eben so wenig weiß man bis jetzt noch die
äußerste gränze anzugeben, bis zu welcher das
hangende trum sich hinausziehen könnte, teils weil es
sich in seinem streichen auf kurze distanzen so
beträchtlich ändert, teils weil man bis jetzt noch keine
ursache fand, zur ergründung dieser verhältniffe
mit einem suchorte vomliegenden trume ins
hangende gränzgestein zu gehen. mit dem sehr weit im
liegenden herangetriebenen tiefen julius
fortunatusfoln, konnte man dies verhalten des hangenden
trums auch nicht wohl eruieren, weil man es damals
wahrscheinlich selbst noch nicht kannte.
4  die entfernung des hangenden trums vom
liegenden würde an dem, nicht gar zu weit vom
kannekuhler schachte, und in 320 lachter vom tiefen
stolln mundloche, liegendem puncte  wo das
schur
       
   
über den rammelsberg 99
schurfersuchort, das querschlagsweise vom
liegenden zum hangenden geht, aber in 60 lachter länge
mit recht stehn gelaffen worden ist  170
lachterbetragen, wenn man die entfernung vom liegenden
des liegenden trums, bis zum hangenden des han.
genden trums und das streichen des letztern, nach
der analogie des bisher bekannten annimmt.  
 
     . 133 
das liegende trum ist in einer beträchtlichen
teufe noch 12 lachter mächtig. es streicht st. 4.
4., und fällt 45  grad gegen s. es ist bisher
von dem puncte weg, wo es vom hangenden trume
absetzt, 70 achter tief verfolgt, und ungleich mehr
untersucht und abgebautet worden als das hangende
 
  5. 136.    
der tonfchiefer, welcher als ein keil von
gebirgsgestein zwischen bei den trümern innen
liegt, ist 18 bis 20 lächter mächtig, und sehr mit
seinkörnigem schwefelkies durchdrungen oder
imprägmirt.   daher auch dieser schiefer leicht brennen
foll.    das kupfererz, das den
tomschiefer neben der erzmaße ist, soll reicher sein
als
  
w  nach hr. v. böhmer, a. a. d. s. 230. 23.
    ueber den so genannten knieft f. v. berold in
gens beobachtungen, zweifel und fraa
gen die mineralogie betreffend, t. l,
ate aufl. s, aas aaß

                                                         
 
   
 
       
       
   
100 bemerkungen.
als das im erstern selbst brechende. ehedem nannte
man dieses schiefige nebengestein gneis, und  
eheilte es in kupfer  und blei gneis ein,
weil auch bisweilen bleiglanz in diesem schiefer
eingesprengt ist. daher ist auch wohl das jetzt
gewöhnliche kniest entstanden.  
   . 137.
in dem nebengesteine im hangenden brechen
weit mehr schwefelkiefe, als in dem andern; dages
gen letzteres mehr bleierze halten soll. derjenige
teil dieses zwischenkeils gebirgsgestein, welcher das
hangende des liegenden trums bildet, entält auch
eingesprengten bleiglanz und kupferkies.  
wahr  fcheinlich in bezug auf seine hypotese, daß die r.
erzmaffe einem erzlager am nächsten komme, giebt
herr von böhmer an  die gestein schichten
in diesem keile nebengestein, verflächten sich immer
mehr und mehr, und zögen sich an einigen stellen
dergestalt in krümmen, daß sie endlich das liegende
des vorgeblich hangenden trumes mit einer gleichen
verflächung von 26  darstellten. eben so verhalte
es sich auch mit dem streichen, welches immer dem
sich oft ändernden streichen des hangenden trimms
conform sei.   
          s. 138.  
gegen morgen glaubt man die endfchaft
der hiesigen erzlagerstätte erreicht, und daß
sie sich dort auskeile, bemerkt zu haben; wie diese
ent     

über den rammelsberg. 1o
entdeckung denn vornehmlich mit dem 110. lachter
auf dem liegenden trume vom kannekuhler schachte
gegen o. erlängten tiefsten kunststrecker feldortege
macht worden ist. auf der w. seite hingegen
vermutet man sehr, daß erstere durch das tal
hindurch und bis in den herzberg hinübersetze.    
  s. 139.
der herr von böhmer    ist jedoch hier   
über ganz anderer meinung, welche ich ihres interes
fe wegen zwar nicht übergehen  kann, mich alles
urteiles darüber aber begeben muß, da es uns an dem
zu solchen untersuchungen so nötigen, längern
aufentalte und an gelegenheit zu wiederhohlten
beobachtungeu mangelte. herr von böhmer
vermurhetnähmlich, daß wenigstens das liegende trum
auch auf der w. seite sich in klüften
auskeile; man habe jedoch in den teufen, wo dieses
vorkommen deutlich würde, noch nicht weit genug
gegen w. ausgelängt, um diesen hier immer weiter
hinausrückenden punct zu überfahren; fälschlich wer
de diese erscheinung nach der oberharzischen manier
ein abschneiden des erzlagers durch eine ruschel ges
nannt; wovon sich die unrichtigkeit vornehmlich vor
dem feldorte sehen laffe, das auf dem tiefen
kunsttreckerbaue, aus w. in o. zwischen dem hangenden
und liegenden trume herumgetrieben wurde, wo das
liegende trum mit jedem lachter länge schmäler wür  .
de, sich nach und nach ganz auskeile und in  
blos
       
     e. von böhmer, a. a. d. s. 221   227
 

e bemerkungen
bloßen, mehrenheils offnen kluft fortdauere, wel
che sich mit 35  aus o. in w, und also dem streit
chen des lagers entgegen verfläche. diese so
genannte ruschel habe man zuerst auf der obern
voigtifchen weitung in 32 lachter teufe unter tage, und
fo dann noch an verschiedenen nach der verflächung
der ruschel aus o, in w. unter einander befindlichen
puncten  z. e, 13 lachter unter gedachter weitung
vor dem feldorte des voigtischen erzschrams, vor
dem 10. lachter darunter befindlichen nachtigaller
feldorte, vor dem 11. lachter unter diesem belegenem
nachtigaller unterm feldorte, und zuletzt auf der
  obern erwähnten puncte in der kannekuhler und
kunststrecker sohle 120 lachter unter tage  bemerkt.
nach wahrscheinlicher, mündlicher tradition, solle
dieselbe auch schon in ältern zeiten über dem stolln
in der innyerobern und lüdersüller unterm weitung,
fo wie auch im küchenschram u. f. f. fehr deutlich
zu beobachten gewesen sein, man folgerte hieraus,
, daß sich das erzlager gegen w. abschneide und daß
  dieser abschneidungspunct, bei weiterer teufe
immer weiter gegen w. hinausrücken müffe; dies hat
sich aber, nachdem man in obern teufen die oerter
gegen w, getrieben und weiter als alle tiefern baue
erlängt wurden, nicht bestätigt, namentlich nicht
durch das in der sohle der obern fortunatus stolln,
im liegenden des alten kunstschachts auf einem noch
weiter ins liegende ablaufendem trume des
liegenden trumes, umgehende auslängen und die in
einiger teufel, darunter im hangenden des gedachten
kunstschachts angesetzte feuergezäher suchörter,
         i12   länge
  meist im tauben fortgebracht sein, und ein ort im
herzberge anstehen,    
2  die
 

               
 
  5
 
über den rammelsberg.   103
 
2  die beiden feuergezäher suchörter aber, von
denen das obere 11 lachter unter dem auslängen
auf dem liegenden trume, 57 lachter bis unter die
anzuchtsschlucht  zwischen dem rammelsberge und
herzberge  und das untere in einem 15. lachter hohen
gesprenge über der sohle des tiefen stollns, 32
lachter bis unter den herzberger teich getrieben, und
dasselbe ohne sonderliche    abgehende
kleinere und nebentrümer mit anbrüchen auszurichten,
im tauben verlaffen worden ist. mit dem obern
feldorte hat man den wegweiser nie verloren, und
will die entdeckung gemacht haben, auf deren
nötige bestätigung man jedoch bei dermahligen
aussichten verzicht leisten muß, daß das trum in der nähe
des herzberges sich in mehrere kaum bis   lachter
mächtige quarz, hornstein, kalkspat, letten c.
trümer zerteile.    . diese trümer, so wie alle
die unter der anzuchtsschlucht dem hangenden des
liegenden trumes, häufig zufallenden und sich mit
ihm schaarende  lagertrümer,  könne man aber
nicht von dem ausgehenden des hangenden trumes
gegen w. herleiten, weil es gewißsei,  daß
dashangende trum nicht über einen, vornehmlich auf dem
ratstiefsten deutlich zu bemerkenden punct s
         
                       
vielleicht diese st. 9. 2, streichende erzmaffe im
herzberge angefahren, die man mit dem
weißhirscherstolln und zwei, flügelörtern des über dem
herzberger teiche angesetzten herzberger
suchfolns, schon in vorigen    überfahren, aber
wegen der starken erschrotnen waffer ohne weitere
untersuchung wieder verlaffen hat.  aa. o  s.
   
   wäre man weiter fortgegangen, so hätte man

lo4 bemerkungen
w. hinaussetze; in welchem puncte es vom
liegenden auszulaufen, und sich in der entgegengesetzten
richtung mit ihm fortzuziehen scheine, wodurch
daffelbe auch ungemein mächtig und veredelt
worden.   hieraus folgte denn, daß man mit dem bis
jetzt nur etliche und 30 lachter erlängten tiefsten
kunststrecker feldorte gegen w., noch sicher fortfahren
könne, ohne hier den endpunct der erze zu
befürchten, weil in dieser tiefe der gedachte punct noch
weit gegen w. hinausliegen müffe, da man ihn noch
nicht einmal in obern teufen mit ungleich weiter
erlängten oertern getroffen hat.  
   
s. 140.
die lagerstätte des rammelsberges ist nun, so
weit man sie kennt, mit einem gemenge von
mehrern erz aber weniger steinarten
angefüllt, die meist dieselbe ganz ausfüllen und sehr
felten drusen in ihr laffen.  
. . .  . 141.
man kann von diesen erzarten drei verfchies
dene gemenge unterscheiden.
1  schwefel  und kupferkies; in diesem
gemenge erscheint bisweilen auch der ber, reiner
kupferkies, welcher denn nicht selten schon
unvollkommen blättrichen bruch zeigt. der
schwefelkies ist selten ganz rein, giebt aber im
letzgern falle ohngefähr in pfund schwefel, und soll
1 quent,

über den rammelsberg. te5
1 quent. silber halten.    bisweilen kömmt der
reine schwefelkies auch spieglich vor.   
     
 
s. 142.
2  dann ein gemenge von seinkörnigem
schwefel  und kupferkies, äußerst
seinkörnigem bleiglanz und eben so sein,
bisweilen aber auch kleinkörniger, dunkelbrauner blen
de. diese erze find gewöhnlich so innig mit einan
der gemengt und in einander verflößt, daß man
keins von dem andern genau absondern kann.
selten brechen sie einzeln derb oder grob eingesprengt;
mit unter finden sich aber wohl ganze große
partien und derbe massen, die von jenem
gemeng umschloffen werden; so soll oft bleiglanz,
schwefelkies und quarz, und auch oft eisenstein
mitten in den übrigen erzen abgesondert und
parchienweise vorkommen. selten soll auch etwas ars
fe nikkies einbrechen. einige abänderungen
erwähnt gronov,      so wie auch einige
andere
  s. heidenreichs brief in henkels mine
ralogischen, chymifchen, alchymischen briefwechat
fel; dresden, 1794. t. 1. s. 245.
      s. herr von dietrich in den observations fur
l  interieur des montagnes; p. 26.
s  s. hrn. bergcommißionsrat werners neue
teorie von entstehung der gänge;   . 77. nr.
13. s. 160. . .
   s. gronov, a. a. h. s. 27, nr.4.    
a

166 bemerkungen
                       ,
 
dere kupfererze außer kupferkies mit
vorkommen.         
 
 .
143, der kupferkies von der kupferstrecke , der
mit kleinkörnigem bleiglanze bricht, hält8pfund
kupfer und2lot silber   der reine kupferkies
aber von der kupferstrecke, 46 bis 49 pfund kupfer
und 13. loch silber.     sehr oft ist die braune
blende innig mit bleiglanze gemengt, dann nennt
man letztern schattigen blei glanz, auch braun
bleier z; und scopoli    giebt den gehalt
deffelben von 16 bis 40 pfund blei und 14 bis 15
lot silber cent. an.   erker sagt,  die
goslarischen bleierze wären insgemein gar schwarze
erze, außer ein weißgrauer kies und durchaus sehr blen   
dig, ein centner des besten goslarischen
bleierzes, wo nicht sichtiger bleiglanz darinn stünde;
hielke über 16 pfund blei nicht; des gemeinen aber fo
unter dem kies vermischt, nicht davon zu scheiden
wäre und am meisten bräche, gemeiniglich7pfund
blei. wenn die erze geröstet wären, pflegten sie
im centner insgemein nicht viel über5pfund blei
und1quentlein silber zu halten, weil da im dutch
 
schnitte gute und schlechte erze unter einander
gemengt
   
                         
   vergl. gottl.   fr. mylfi mineralienkabinet;
leipzig, 1716, 8, cl. im. nr. 633.643. u. 649.
  , s. scopoli einleitung zur kenntnis und zum
gebrauch der foßilien; s, 133.
     s. scopoli, a. a. o. s. 164.  
    
           


über den rammelsberg, 101
mengt würden,    das ganze gemenge hält
im durchschnitte6pfund blei und4loch silber
  cent. nach cancrin, halten die bleierze im
durchschnitte 20 bis 30 pfund blei und   lot
silber   die kupfererze aber 20 bis 25 pfund
kupfer und4bis 4 loch silber. die kupfer  und
schwefelkiese so wie die braune blende, sind
übrigens so goldhaltig, daß der rammelsberg jährs
lich an 19 mark goldausbringt,  
blei glanz ohne schwefelkies, aber mit etwas
s., 144
3  derber krummblättriger, sehr seinkörniger
brauner blende gemengt, welcher ohngefähr1lot
silber hält. dieses findet sich meist im liegenden
der lagerstätte und im liegenden trume derselben,
besonders aber erst in der mittlern teufe. der unhalt
tigste bleiglanz hieß ehedem graue gans,
 
       
   
     
 
14.
  außerdem erwähnt noch herr v. böhmer   
1  braun bleier, dies ist aber nichts an
ders, als ein inniges gemenge von bleischweif,
oder äußerst seinkörnigem bleiglanze mit eben
so seinkörniger brauner blende, welches mit zu
  dem
 tr
bl. 164
   s. von böhmer, a. a. o. s. 213.
 
              ,
m  s. lazar, e rker schmelz und probierbuch;

i08 bemerkungen
dem  . 142. beschriebenen zweiten gemenge
gehört und nichts weniger ist, als das seltene
chemich einfache foßil braun bleierz, das sonst
zu poullaouen in baffe bretagne brach.
2  bunt kupfererz.  
3  schwarzer und brauner eifenstein
, und von gangarten, tonschiefer , kieselschiefer,
quarz, hornstein, kalkspat und bisweilen
braunspach.  
 
 . 146.
andere schriftsteller, jedoch von geringerer
glaubwürdigkeit, führen spies glanz unter den
hiesigen erzarten auf, ferner ein poröses, schwarzes
pecherz, so man kupferknoten nennt.   
gediegen kupfer; gewöhnlich soll es im schwarzen
schiefer brechen. brückmann besaß ein stück,
gediegen kupfer das baumförmig gestaltet war, aus
dem rammelsberge. schmeer erz,
braunbleierz  blauerz  u. f. f.   
magneteifenstein erwähnen einige ältere schriftsteller, es
scheint aber mit alle diesem nichts gewisses zu sein.   
s. 147. ,
 
  s. zückert, a. a. o. s. 101.
k  s. von rohr, a. a. o. s. 475. s. 16.
ers  s. franc. ernft. brückmann
tesaurusfubterraneus ducatus brunsvigi; braunschweig, 1728.
4. nr. xiv. s. 90.  

               
 
über den rammelsberg, io9
s. 147.
silbererze findet man fast gar nicht im
rammelsberge. zur zeit der ersten aufnahme dieses
bergwerks, soll hier eine reiche silbergtube
gewefen sein; aus welcher kaiser ottoiso viel
ausbeute genommen haben soll, daß er davon die drei stif
ter und den käiserlichen palast zu goslar bauen
konnte. man vermutet, daß diese grube die
ehemals so berüchtigte teufelsgrube gewesen sei.   
 . 148.  
die von we str umb   so benannte
schwererde, ist nichts weniger als ein einfaches foßil,
fon  dern
 
   s. vttmann beim calvör, a. a. d.
brückmanns magnal. dei; tom. i. p. 118.
   man sehe über dieses gemenge,  das nur
diejenigen zu einer eigenen gattung im
mineralsysteme zu erheben wünschten, denen die ersten grund,
lehren der klassificationsteorie abgiengen  herrn
bergcommiffair westrum bis abhandlung in der
bergbaukunde ; leipzig, 1790. b. ii. und dann
den in aller hinsicht ganz sonderbaren aufsatz des
hrn. dr. f.a. a. meier über eine neue schwert
spat, art vom harze  in v. crells chem. annal.
1791. b. i. st. 5. s. 412   417.  die der
hr. doctor, nachdem er siel mit der wunderlich
sien manier beschrieben, und zu ihren haupt bes
fandteilen  eine graue erde die mit luftsäure
  vermischt war,  schwererde  blei, schwefel,
kupfer und luftsäure  angegeben hat,
wernerit zu nennen vorschlägt; mit einer dienstfertigt
des
 

io
bemerkungen
dern ein sehr seines, fast inniges gemenge von
äußerst dünnfhaalich  graulichweißen und
blaulichgrauen schwerspat mit bleischweif, welches ges
menge sich teils derb, teils eingesprengt, felten
rein   ebenfalls im liegenden der lagerstätte findet.
von einem nicht einfachen, sondern gemengten foßile
 . 149.
wenn es nicht einigermaßen inkonsequent wäre,
eine
l                            
keit, die eben so indiftret als dem seinem gefühle
des hrn. doctors wenig ehre bringend ist. wie
sehr kontrastiert mit diesem unreifen einfalle, eine
neußerung des würdigen westrumbs über denfels
ben, die dem herzen des verdienstvollen mannes
die reinste achtung jedes lesers abzwingt. ich
kann mir das vergnügen nicht verfügen, die
stelle von der ich spreche, mit westrumbs eignen.
worten anzuführen.  herr dr. meier wünscht,
daß man diesem schwerspate den nahmen wers
 herit beilegen möge. ich wünsche dies nicht.
 soll dem verehrungswürdigen und großen mis
 neralogen zu freiberg ein denkmal der art ges,
,ftzt werden, fo nuß man nach meinen empfin
 dungen, keine neu entdeckte species irgend
ei nes bekannten genus der foßilten, sondern ein
 ganz neu entdecktes genus wählen, und dieses
 mit dem nahmen des großen mannes belegen.
,herr werner, der ein feuriges und
unauslosch liches denkmal in dem herzen aller warmen
 freunde einer aufklärung in der mineralogie
, sich errichtet hat, gab durch seine  ä 
 gen und wichtigen entdeckungen seinen verehs
 rern hierzu fehon mehr als eine veranlaffung
und geleaenheit.  s. joh. friedr. westrum bis
tem ifche abhandlungen oder phyfkas
lifch chemische schriften z. b. v. heft 1,
179 z. s. 161. 162.
 

                                     
        
über den rammelsberg. 11
eine äußere beschreibung zu entwerfen, so
könnte man von demselben folgende kennzeichen
angeben  die sich zwar gewöhnlich an demselben finden,
aber doch nach der modification der gemengteile
ebenfalls ungemeine abstuffungen und
veränderungen annehmen. gewöhnlich nehmlich ist das
gemenge von     ,
dunkelblaulich graner farbe,
  die bisweilen in das lichte
blaulichfchwarze; nicht selten aber auch in das duns
kel  rauchgraue übergeht,
immer der b, in ziemlich großen massen;
auch ein gefprengt,
iunwendig stark schimmernd um so
  mehr, je weniger innig das gemenge ist,
von ebenen hier und da aber sehr grob
fplittrigen bruche,
unbestimmt eckigen , ziemlich scharf
kantigen bruchstücken; a  
von ungemein seinkörnig
abgefonderten stücken, die sich in das dichs
te verlaufen und nach denen sich die stär
 
ke des schimmers richtet;
an den kanten ziemlich stark durch
  fcheinend,  
ist außerordentlich fchwer.
 
 . 150. ,  
nach westrumbs untersuchung hielt dasselbe
in 100 teilen      
    83,0
giebtgraulich wie ißen strich und

    2 bemerkungen
83, o schwerspat
  6,5 kieselerde    
  4, o eisenkalk  
  2,5 selenit    
2,0 waffer und erdharz
1,5 alaun.
uebrigens läugnet dieser chemiker den kupfer
blei und schwefelgehalt in demselben
ausdrücklich.        
 . if i.
merkwürdig ist es, das mitten in dem oben
befchriebenen gemenge von erzen sich bisweilen1bis
2 zoll mächtige trümer von silberreichen,
grobkörnigen blehglanze finden sollen. selten ist
 
dieser bleiglanz mit fahl  und sprödglaserze ges  
mengt, und hält dann bis 13 lot silber im
centner.     
 . 152.
das fraueneis, das ehedem sich bisweilen
in dem rammelsberge in fäulenförmigen krystallen,
meist mittlerer größe fand, und mit eifenocker
ge    mengt
   s. wefrickm bis brief in v. crells
chemifchen annalen 1792. b. 1. st. 1. s. 65.
   vergl. catalogus der o. z. biehleris
fchen erz , stuffen collection;
dresden, 1735. 8. nr. 1 351.  
  . . .  

       
             
 
 
 
über den rammelsberg.   , 113
mengt eine art drusiger trümersteine bildete, scheint
nach den stücken, die ich davon gesehen habe, sich
nicht so wohl in der lagerstätte selbst, als in dem hier
befindlichen, oben in dein bergmännischen
bemerkungen  . 7i 1. öfter erwähnten, und durch
zusammensturz der grubenbläue veranlaßten alten manne
erzeugt zu haben  . .
 s. 153.
daß diese fraueneiskeiställe ganz neuer erzeug
gung sein, und sich erst in unsern tagen gebildet
haben können, betätigen nicht nur die vielen beispiele
von gipskrystallen überhaupt, die sich in alten
  gruben bauen und alten halden    oft von
  der größten schönheit erzeugen, wie ich davon selbst,
an mehreren orten die auffallendeten beispiele,
besonders in den gruben der freiberger resier
gefunden habe      sondern auch unter andern  
 ,                                                                                                  
 
  die ersten beispiele hiervon machte bekannt
  und auf das pbänomen selbst aufmerksam, der
herr bergcomuißionsrat werner in seiner abs
  handlung über eine besondere erzeugung von
gipskrystallen in einer alten halde  zu scharfens ,
berg  in den sammlungen zur physik und natur.  
     leipzig, 1780. t  11. st. 3. s. 259
    i 280. . .
   ich gedenke hier nur beispielsweise der obern,
weniger befahrnen stölln, auf mehreren ältern
grubengebäuden der brä in der resier, namentlich  
auf dem gelobten lande fundgrube, ent 
zweiter teil.   h      

1 14 bemerkungen
im göttingischen museo befindliche fahrt fpr offe
aus dem rammelsberge, die man beim
aufgewältigen einer alten, höchstens seit 100 jahren
verlaßnen grube, gefünden, und um die sich eine
gipsdrufe von7zoll im durchmeffer und einer
großen schönheit angesetzt hat.    der herr von
velteim fand sogar im alten mann der
schwarzzen grube zu lautental gipskrystalle, die
krystallifirt, aber noch weich waren, so daß sie mit dem
finger wieder zu einem tropfen waffer
zusammengedrückt werden konnten.    auch sollen sich viele
dergleichen krystalle in den übrigen lautentaler
ängen finden.   
   
 
154      l
4
 
tauf dem lade des bundes flachen gange  
dann mehrerer halden des unternhohenbirker
zuges   vor allen aber eines von den alten zu
anfange dieses jahrhunderts auf dem anner
spatf  verlaffenen stollnort stoßes im hakist
brücker resier, den man bei der dermaligen
wiederaufnvhme des halsbrücker vereinigten feldes,
mit einer zusammenhängenden, festen kruste von
gips überzogen fand, die mit wenigstens z. langen  
und   zoll starken sechsseitig säulenförmigen frau
eneiskrystallen von der größten schönheit über
zogen war.  
. .  s. herrn hofrat blumenbachs handbuch
der naturgeschichte; 4te aufl., göttingen 179 i.
s. 524.  . 232.  
   s. herr von trebra, a. a. o. s. 44.
   s. herr von trebra, a. a. o. s. 107.
 y

  über den rammelsberg, i15.    
s. 154  
ob nun gleich die ganze lagerstätte ganz compaet
und fast blos mit erzarten ausgefüllt ist, so stößt  
man doch nicht selten, auch in den reichsten teilen    
derselben, auf taube mittel, die meist aus sehr
  und mächtigen maffen von nebengestein bes
ehen    .  
 
 . 155.
vorzüglich erz führende punkte der
lagerstätte, punkte in denen die ausdauer der
erzmittel zu besondern bauvorrichtungen berechtigte,
weiß man bis jetzt, das kunststrecker feld ausgel
nommen, auch noch nicht, wenn man nicht die
beobachtung dahin rechnen will, daß am liegenden
mehr bleierze und reiner vorkommen als nach demi
hangenden zu.    das hangelnde trum ist
zwar überhaupt nicht so mächtig als das liegende, aber
es führt reinere und vorzüglichere kupfererze, und  
contribuirt beträchtlich zu der wöchentlichen stufferz,
lieferung      
 . 156.
aus allen diesen verhältnissen nun scheint zu fol
gen, daß es am natürlichsten sei, diese lagerstätte
. für eine gang ähnliche zu halten. sie hat nicht
s 2 nur
               ,                
         4  s. herr von böhmer, s. 214. 215.
   s. von böhmer, a. a, o. s. 229.  

116 bemerkungen  
 
nur das aeußere aller gänge, sondern man findet in
ihr auch kein verhältnis, welches der natur der
gänge zuwider wäre, wie dies doch der fall ist, wenn
man sie für ein lager, stockwerk oder dergleichen
ausgiebt. daß die in den mächtigen gängen
folgewöhnlichen drusen in derselben fehlen, läßt sich hier
vielleicht aus der außerordentlichen schwere aller
gangarten erklären, welche der erzeugung von
drufen allerdings hinderlich sein mußte. daß ferner
in der teufe sich diese rächselhafte lagerstätte in zwei
fo ungeheuer mächtige trümer zerteilt, kann eben
falls nicht befremden, wenn man sich erinnert, wie
häufig dies auch bei andern gängen vorkommt,
   
 . 157. .  
außer dieser mächtigen erzmaße, seißen auch in
dem benachbarten tonschiefer noch mehrere seigere,
meist st. 11. bis1streichende, 1 bis2zollmächtige,
kalkspat trümer und gänge auf.
 
       
, erd . iße.
      158.
. einer besondern erwähnung verdienen auch noch
  einige erdriffe, die sich auf der kuppe des
rammelsberges finden,    und wahrscheinlich von dem
   
ehe                             
   auf dem mehr erwähnten durchschnittsriffe vom
rammelsberge im werke des herrn
berghaupt            mia mm
 
     
 
über den rammelsberg. 117
         
ehemahligen zusammensturz einiger
grubenbaueveranlaßt wurden. da ich nicht    hatte, sie
selbst zu untersuchen, kann ich blos die genaue
vttmannische beschreibung mitteilen; hier heißt es
von ihnen   ich muß auch melden wie
wunderbarlich der berg geriffen ist, und niemand defelben  
riß ursprung weiß. es meinen etliche, weil
gefagt wird daß der berg eingegangen sei, da habe sich
der berg von einander begeben und den riß
bekommen. denn der riß ist über den obern gruben fast
an etlichen orten3bis 4 ellen weit, und bei 100
lachter lang, und ist an etlichen orten so tief, daß
man den grund nicht absehen kann. wie die alten
sagen, so sei er vor zeiten nicht1elle weit
gewe  und daß der riß noch bis auf den heutigen tag
folwetter werden.   es sagen die bergleute, daß
  sich von dem regen und schnee bisweilen waffer
sammelt, und das waffer so oben vom berg in den
rißfleußt, das kommt alles im rammelsberg, aber
erst auf den 9ten tag, so lange wehret es, ehe daß
es sich hindurch dringt,       in der nähe dieses
riffes, soll die erde unordentlich von einander
geriffen und hier und da voll wunderbarer löcher und
hügel sein.      
                         . . .      
    mann von trebra, findet man diese erdriffe
deutlich angegeben.   viel intereffantes über  
  diefe klüfte findet man auch in johann gott
fried gregorii curie ufer orogra phia;
frankfurt und leipzig, 1715. s. 641 647.
      s. calvör, a. a. o. s. 213   
   

 
 .
 
 
 
   s. sprengels beschreibung der
har       
                           
113 bemerkungen
 
cement zu el1e.
 
3. 159.
als einige unbedeutendere merkwürdigkeiten des
rammelsberges erwähne ich noch    
1  die berühmte cementquelle in demselben,
die älteste und bekannteste die man in deutschland
entdeckte.    sie findet sich 30 lachter unter tage,
und wird wirklich auf kupfer benutzt, so daß man
immerfort eisen in dieselbe einlegt, um es in jahr
re wieder heraus zu nehmen.
 . 160.
man rechnet, nach sprengel, auf 16 centner
cementschlamm, 9 centner kupfer, welche daraus
geschmolzen werden können. schon 1607 und nach
her, sind jährlich 24 centner kupfer im rammels
berge gemacht worden. die cementer befanden
damals in hölzernen3bis 6 fuß langen, 1 bis 14
fuß breiten und1fuß tiefen kasten,  worinnen
an die vitriolischen waffer sich sammeln ließ, und
ann eisen hineinlegte. den cementschlamm
fammelte man quartaliter, und machte ihn alle2jahr
zugute. nachher fand man aber doch, daß man
mehr kupfer erhielt, wenn man das alte eisen oben
auf die kasten legte, und das vitriolische waffer
     
tropfenzer bergwerke; s. 8. 9.

 ,              
über den rammelsberg. . . 119
tropfenweise darauf fallen ließ.    cancrin
bemerkt, daß man alle3jahr das eisen aus der
cementquelle nähme, und dabei 36 centner kupfer
erhielte; und bestätigt es, daß es weit vorteilhafter
  fy, die zucementierenden stücke eisen von den
vieriolfauern waffer betröpfeln zu lassen, als sie hinein
zu legen.    das eisen das man hierzu erwählt,
wird vorher geglüht und erkältet, wodurch man die
zwischenräume desselben erweitern und dem
vitriolwaffer mehr eingang verschaffen will. auch soll
der ansatz des kupferschlichs viel stärker seinbeinas
der witterung, als außerdem.
 .    
 . 161,
 
im quartal trinitatis 1732. find zum ersten male
unter den ausgaben auf die gruben, 1 tlr. 7 mgr,
auf die cementkupfer in ausgabe gebracht worden;
wogegen vom ouartal reminiscere 1731 bis
quartal trinitatis 1732.   2 centner und 106 pfund
cementkupfer in einnahme berechnet sind.   im
quartal trinitatis 1743 sind7centner 77 pfund  
und im quartal reminiscere 1758. 10 centner und
35 pfund cementkupfer gemacht worden. . .
 . 162.
die ausgaben zum cementieren bestanden in an    
gekauften alten dünnen eisen, und dem lohn für
ei      nige
   s. schlüter, a. a. o. c. cvii. 3. e,
472.  
s   s. cancrin, om. o. b.  . i i. s. 9i.

         
 
 
 
129 bemerkungen
nige steiger schichten, um das kupfer in die
sümpfe zu legen und den schlich auszunehmen.   
in neuern zeiten aber hat diese quelle an
reichhaltigkeit sehr abgenommen, und schon brückmann
klagt darüber, daß zu einer zeit wenig mehr von
derselben vorhanden war.        
. . . 
   
natürlicher vitrigl.    
 
   . 163,
  2  der viele natürliche kupfer eifen
und zinkvitriol    nebst hallotrichon, der
überall in dem rammelsberge, vornehmlich aber
in den obern bauen zeigt, und an einigen orten
die prächtigsten anblicke gewährt. den
spangrünen und himmelblauen kupfervitrio,
der in große schöne würfel frystallisiert,
traubenförmige drusen bildete, trafen wir in 50 lachter teufe,
auf der bergesfahrt, in den wärmsten gegenden des
rammelsberges an; denn in der nähe des schachts,
und überhaupt in den kalten und trocknen gruben
  bauen
 
                                                         
   s. gatterer gefchichte des harzes, a.
              
1727. s. 120.    
   s. 1oh. georg. trump hij scrutinium
chy micum vitrioli in   bruckmanni
magna. dei. t. ii. p. 237   365 
       
     
   ,
   s. brückmann magpalia dei in subterr.
   

                                     
     
     
      ,    
       
über den rammelsberg. 121
bguen wird derselbe sehr leicht weich; und bildet dann
mehr einen arramentstein, als krystallisierten vitriol.
  jene erwähnten so mit vitriol geschwängerten
waffer, legt man holztengel, an die man den
vitriol anschießen läßt, und erhält auf diese art den
seinsten, schönsten kupfer  und eisenvitriol,   
 . 164.
der natürliche weiße blei  und zinkvitriol, heißt
gallizen stein. er findet sich meist als wollj
ger, blumiger ueberzug an den wänden.  
selten findet man federalaun in dünnen lagen zwischen
dem tonschiefer, von gelblich grauer und brauner
farbe,  
s. 165.
wenn dieser natürliche vitriol sich nicht als rei,
nes salz zeigt, sondern mit andern erz  und stein
arten gemengt ist, so bildet er den altrament stein,
mify, sory und andere metallische und fallzartige
gemenge, die nach verschiedenheit der farbe, des
verschiedene provincialnahmen erhalten.  ,  
         
166vitriolgehalts und der sichtlich beigemengten teile,
               
vttmann im calvör, a. a. o. s. 199. 20a.
202.   . . .      
    die verschiedenen alchymistischen und provinciel
len abteilungen und benennungen dieser salze
 als rosengut, gökelngut, gogkelgut, weiße
   
blu   mehrere nachrichten sehe man hiervon beim

122 bemerkungen
   
 
mify ist orangegelber oder schwefelgelber,
leichter, zerreiblicher atramentstein.   sori ist der
graue   melanteria der schwarze   und
chalitis der rote.   . eine hesondere art des
          sehr
  ,  
            ...t.        
blume, weiß gökelgut, grüner galizenstein,
chalitzstein, hart grün bergkupfer, grüne jökel,
jokelen, sori, misy, myfi, talkerde mit na 
türlichen vitriol gemengt, augenstein, weiße
blumen, melanteria, kupferwafferblumen u. ff
chalcantum, calcarrer , calcadiz, alkalcadis,
zeg, ixfili, spodium, aframentum cor. u. f. f 
findet man in joh. friedrich henkels
kießhistorie; leipzig,. 1725. c. 14. s. 779 bis
937.; vergl. mit gatterer a. a. o. t. ii. c.
5.  . 194. s. 3o1. und brückmanni magnal.
dei; p. 122. vornehmlich aber melchior phil.
hartmann  resp. ioh. fab. golz  diff. med.
de vitriolo. regiomont. 1714.  . 6. s. 3. 4.
und dip.physica de mineralibus . corporibus
fubterraneis, praef. teophil. aenetto. i nae, 1620.
.. t. 14. p. 6.7.   die einzelnen abänderungen
is find aufgeführt in joh. friedr. gronovij
suppelle st. lapid. p. 18. 30  
diofrorides macht übrigens noch einen unterschied
zwifchen chalcantum stillaririum oder stalactitium
 dem tropfsteinförmigen, wohin er den goslari
fchen rechnet  und concretitium oder pectum  der
sich unvermerkt in höhlungen zusammen fammelt,
und sich dann in klüften niederschlägt.  s. guern.
rolfincci iscrutinium chynieum vitrioli.  resp.
i. g. trumph  jenae, 1666. 4. c. iv. s.
18. 19.          
   s. von dietrichs anmerkung zur französis
schen uebersetzung des werks vom herrn von
trebra; p. 113. nr. 3          

                               
                                              
   
     
   über den rammelsberg.   123
  festen atramentsteins, heißt auch frätter z.   
die übrigen vitriolischen gemenge, oft auch den
reinen kupfer  und eisenvitriol, nennt man jökel.
dies wort leitet man von dem alten nordischen
jökull oder jokle her, welches gefrornes waffer
bedeuten soll, daher die isländer noch heutiges
tages die mit schnee und eis bedeckten berggipfel,
jökel oder jokus nennen sollen.     auch heißen die
rammelsbergischen bergleute nur den tropfsteinartis
gen vitriol, der sich an den försten ansetzt,
jötelgut.   
w
 
bituminöfes holz
 . 167.
3  eine sehr auffallende und merkwürdige
erfcheinung war es uns endlich, daß sich die kleinen
holzstückchen, die sich noch in den hiesigen bruch
örtern im alten mann vorfanden, alle in das
deutlichste bituminöse holz verwandelt hatten, und
also die entstehung dieses foßils auf das
augenscheinlichste dartun.  
 
 . 168.
                                                       
    s. sprengels anmerkung zu dem von ihm
herausgegebenen vogtischen bergwerksstaat. s. 3.
    s. andersons nachricht von island, grön
land c. 1747. s. 2   
   s. sprengel, a. a. d. s. 8.

   
         
124 bemerkungen  
s. 168.  
schon der verfasser des berichts vom ram,
melsberge von 1565. erzählt, daß die alten große
weiten mit eichenholz ausgesetzt hätten, und daß
dies so schwarz und hart worden sei als ein stein,
und sich nicht bearbeiten lasse.    dies wird umso wahr
scheinlicher, wenn man sich erinnert, daß nach der
erfahrung des herrn von trebra, auch
bergte er im rammelsberge vorkommen soll. auch
von rohr erzählt, daß die alten einige weiten mit
eichenholz ausgezimmert hätten, dieses holz sei so
schwarz und hart, daß die werkzeuge, wenn man
darinn arbeiten wollte, eben so verdürben, als ob sie
in stein gesetzt worden.    zückert    er  
wähnt, daß diese stückchen holz, nicht selten
mitangeflogenen gediegen kupfer durchdrungen wären.
    das
   ,  
   ,
                                       . .                    
   s. vttmann beim calvör, aao, s.193.
   s. von rohr, a. a. o. abh. vii.   10. s.
   
        472. e        
   s. zückert, a. a. o. s. 101.
v    sa  
 
v
       
   
 


                                                         
         
        
   
über goslar 125
er                                                      
    ,     z
             
 
das flözfallgebirge in der nähe
  von goslar.   
    s. i69
     
es liegen mehrere isolirte berge bei goslar,
legenheit.
welche insgesammt zu der, den oberharz umgebenden
flötzkalk  und sandsteinformation zu gehören
scheinen; wir hatten jedoch nur folgende zu besuchen
ge x   . 170.
     
 
   
s. von rohrs merkwürdigkeiten des
oberharzes; 1739. 8. s. 465   472. und
s. 483   436.   zückert, a. a. o s. 106,
1c7. und über die hiesigen verseinerungen  meist
  auszug aus ritters schriften  s. 295. ,
is 29 .   das meiste über die versteinerun.
gen in der gegend von goslar  worunter auch
doliten mit aufgeführt, find  entält nehmlich,
albert ritter in seiner orycto.gr. gos
tarien fi,  epift. ad d. hingon em,  helmst.
1743. 4. s., 16. und noch vollständiger in seiner
orycto gr. goslar.  epift. ad senat.
gosiar.  sondershuf. 1738, edit. 2da s. 32.
4, c. ie 6n. uebrigens veraleiche man böhme.
iblioteca historiae naturalis, oeconomiae etc.
vol. v. p. i. s. 136 137      
 
         
 
 

126 bemerkungen
 . 176.                    
       
 der größe kull oder kaut, liegt
ohngefähr   stunde von der stadt gegen südwest, ist
eine isolierte ohngefähr 40 fuß hohe, und unten
ohngefähr eben so breite, sehr grotesk geformte
sandklippe, deren ursprung man dem h. christoph
zuschreibt. sie heißt auch die kluß oder clauß,
weil in derselben, zu der zeit da das benachbarte
peterstift noch stand, eine capelle war, die nachher
 zigeuner bewohnten, bis endlich 1743 die zimmer
innwendig ausbrannten.
   
 
 . 17.
sie besteht aus einem gelblich weißen,
ziemlich grobkörnigen sandsteine, in dem viele höhe
len ausgehauen sind. mehrere eifenschüßige adern
und trümer, die denselben durchsetzen, mögen ihn
wahrscheinlich so fest gemacht haben, daß er in der
ganzen gegend allein sich vor der atmosphärischen
zerstörung erhalten konnte,
s. 172
etwas weiter gegen s. o., gleich hinter dem
größen kul an dem osterfelde, bei der sägemühle,
liegt der petersberg. er hat seinen
nahnnen von einem stifte, daß kaiser heinrich iii.
ohngefähr 1046 dem petrus zu ehren auf ihm er
baute, das aber 1527 zerstört wurde.    er
bestehet
   
   s. 3äckert, . . . s. ios.
  
                  ,         
                    chen würde 
     
   
a
über goslar 127
steht aus dichten mürben, sehr merglichen,
graulich weißen kalksteine. letzterer entält nicht
felten mehrere verseinerungen,    so wie
man uns auch sagte, daß ein dünnes
feuersteinflötz in demselben auffetze. unwahrscheinlich ist es,
daß dieser kalkstein als marmor sollte können genutzt
werden, wie brückmann versichert.    er ist
ganz dünn und sehr deutlich gefchichtet; seine
schichten fallen 85  gegen s. außerdem ist er
noch fehr stark zerklüftet, so daß auch die feldfluten
einen weiten, tief in den berg
hineingehendengangähnlichen wafferriß ausgewaschen hatten. aus dem
großen in ihm befindlichen kalkbruche, war bisher
lange nicht gebrochen worden. fälschlich erwähnt
ritter,    daß an seinem fuße alabaster gebroa
   . 173.
der von der stadt goslar gegen r. s.
liegende berg , welcher sich durch seinen wartturm so sehr
auszeichnet, bestehet aus einem grobkörnigen
sandseine mit vielen zertrümerten, wenig calcinirten
fchelschaalen   welcher einen leichten, dauerhaften
austein abgibt.
 
174   besonders nautiliten mit ihrer natürlichen
perlmutterartigen, bunte farben spielenden schaale;
deren genauere beschreibung man in joh. chr.
kundmanns seltenheiten der natur und kunst.
breslau und leipzig, 1737. fol. mit kupf. s.
61. u. 62. findet.  
    s. brückmanni magnalia dei; s. 133. nr.6.
     s. ritter oryctogr. goslar, minor. p, 11,
 

128 bemerkungen  
    
  s. 174.  
außer diesen bergen liegen auf der s. ö. und
n. seite von goslar noch folgende merkwürdige
kalksteinfelfen, die alle voll von vertei
nerungen und vornehmlich köralliten sind; der
katzenberg, bollerke, sut mer und
gingelsberg. da ich diese berge nicht selbst
zu besuchen gelegenheit hätte, so erwähite ich nur
die fehr wahrscheinlichen und interessanten bemer
kungen des herrn von böhmer, nach welchetti
dieses kalksteingebirge einerseits init dem durch das
magdeburgische, halberstädtische, hildesheimische
und braunschweigische verbreitetem kalkflözgebirge
 das wahrscheinlich eine fortsetzung des türinger
flözgebirges ist  in verbindung steht; andererseits
aber mit dem, weiter unten noch genauer zu beschrei
bendem, kalkgebirge bei gruid, iberg u. ff fö
wie mit dem bei seen, wildemann,
staufenburg u. f. f zusammen hängt    
 
die kalffsse am suemerberg, einer der
  17.
wichtigsten isolierten anhöhen bei goslar, haben mit
dem o. abfalle des harzes gleiches fallen, und
verflächen sich von da ab, nach dem lande zu, immer
mehr, bis sie dies flötzkalkgebirge im halberstädtis
fchen c. unterteufen, daher sie der herr von
böhmer mit denen in der schalke  oberhalb dem
festenburger und schulenberger zuge  und denen am
kahlenberge  zwischen zellerfeld und goslar  für ein
und dieselbe formation hält; und glaubt, daß jener  
berg, den teil seiner gesteinmaße, deren fle
der
       

       
 
über goslar
i29der erwähnten abdachung entgegensielen, durch den
  unter seinem w. abhange vorbeifließenden gosebach
verloren habe, weil dieses auch dem vorkommen der
kalkflötze am rammelsberge, gingelsberge und
eselssiege vollkommen entspreche.
   
s. 176,
der sutmerberg scheint demselben übrigens eine
wahre korallenbank zu sein; er soll
vornehmlich viel koralliten, litophyten , madreporiten,
milleporiten, zuweilen auch retiporiten entalten,
die aber alle erst nach der verwitterung des
kalkseins sichtbar werden. der kalkstein, welcher fovies
le und schöne versteinerungen entält, soll
vornehmlich sich vom sutmerberge nach dem rammelsberge
durch das birkental nach dem mahrberge, und auf
der andern seite bis oberhalb der herzog julius
hütte bei langesheim sich verbreiten.       
 . 177.
die übrigen kalksteinberge um goslar
entalten belemniten, echiniten mit sehr vertieften
gängen, trochitenartige kochliten, die oft den
turbiniten sehr nahe kommen, pectunculiten,
disciten, mytuliten ohngefähr von 14 zoll länge io
  inien
s  s. von böhmer, a. a. o. s. 195   198.
vergl. von rohr a. a. o. abt. vii. cap. 2.
 . 30. s. 485.
zweiter teil.

130 bemerkungen
        y
linien breite, bucciniten c.    bei langesheim
finden sich nach ritters beobachtungen   
ostraciten, anomien, turbiniten,  conchaeftriatae 
echiniten mit alpkreuzen.    am großen katzen
berge trochiten, conchiten, encriniten
 lilienseine , venusmuscheln und anomien,    am
kleinen katzenberge aber blos conchiten. uebrigens
follen sich auch glänzende ammoniten von besonderer
schönheit in dem kalkgebirge der gegend von
goslar finden. f     
        vom
   
    4  s. mufe um leske an um; vol. 1. p. 2.
  s. 43. 46. 51. 54. 68. 69. 76. nr. 369. 412
bis 415.493. 531 749.759. 862.
    s. ritter in oryctogr. min. p. 9. und in
oryctogr. maj. p. 19.      
 
   s. ritter op. maj. p. 23. fig. v.
s   s. ritter in oryctogr. min. p. f5, 11.
und in orycto.gr. maj. p. 20.  
   s. ioh. taube commentat. epistol. ad
  v. p. c. w. voigt, cellis lünaeburgi.
1765. 4. p. ii. t. 21.    
               
               
         
             
,
   
     

                 
 über den flöztonschiefer.   13 
     
   
 
   
   
vom flöztonschiefer und von dessen
vorkommen am harze.
 . 178.  
     
kann irgend ein gebirge seine beobachter
belehren, daß bei weitem nicht aller tonschiefer, den
man gewöhnlich für eine uranfängliche gebirgsart hält
und bisher fast durchgängig dafür gehalten hat, ein
so hohes alter habe, als diese meinung voraussetzt,
so ist es das harzgebirge. nach dessen betrachtung
fühlt man sich überzeugt, wie nötig mehrere
for  mationen dieser gebirgsart zu unterscheiden
und von einander abzusondern sind.  
s. 179.
nur sehr wenige mineralogen erwähnten diese
hauptverschiedenheit eines ältern und eines neu ern
tonschiefers; die meisten rechneten ohne unterschied,
alle tonschiefer und tonschieferartige gebirgsarten,
zu den uranfänglichen gebirgen. doch machte
schon 1787. der herr bergcommißionsrat
werj. 2 net
  

132 bemerkungen
ner    auf den unterschied zwischen dem von ihm
kalkstein, die von äußerst seinkörnig abgesonderten
 
so genannten  uranfänglichen und
flötzartigen tonfchiefer  aufmerksam, welcher in
der folge, selbst von seinen schülern, doch nicht
genug berücksichtigt und wieder übersehen wurde.  
in neuern zeiten deuten der herr bergrat
karsien, herr von sichtel und der herr bergrat
voigt zwar jenen unterschied an, führen aber deft
den bestimmung nicht aus,
   . 180,
herr bergrat ka risten gebrauchte, so viel ich
weiß, in schriften, zuerst die benennung
flöztonschiefer für die schiefer neuerer formation.
 
   . 181.
diesen sehr paffenden ausdruck verwirft der herr
bergrat voigt,    und zwar aus einem miß.
verständniffe, zu defen aufklärung ich mir folgendes
zu sagen erlaube. eine sehr gewöhnliche art von
stär
   s. herrn bergcommißionsrat werners
kurze klaffification und beschreibung der
verfchiedenen gebirgsarten; dresden,
1787. 4.  . 10. s. 11.    
   s. herr bergrat voigts praktische
getunde weimar, 1792.  . 29. s. 48
so,      
   

über den flöztouchieferi33
 
stücken ist, bisweilen schon an das dichte übergeht,
sich dann aber doch noch durch, splittrigen bruch und
schimmer auszeichnet, auch bisweilen einige
wenige ihre ganz eigene arten von bersteinerungen,
besonders koralliten , eingeschloffen entält, und
in geognostischer rücksicht das mittel zwischen
uranfänglichen und flötzkalkstein hält;   eine art
kalkstein die mehrere mineralogen  mit herrn
bergcommißlosrat werner   mittelkalkstein 
herr bergrat voigt aber  uranfänglichen
dichten kalkstein nennt, findet sich fehr oft, fast
möchte ich sagen gewöhnlich, als lager in
tonfchiefergebirgen, und zeichnet sich auch dadurch
vor dem uranfänglichen kalksteine, aus; der zwar auch
als lager, in andern uranfänglichen gebirgsarten, aber
 wie bekanntlich der herr bergrat von
charpenrier vom sächsischen erzgebirge zuerst bestimmte ,
nur in gneisgebirgen vorkommt,
hierüber sagt nun herr b. voigt folgendes 
 man hatte fest gesetzt, aller körnige kalkstein
 gehöre den urgebirgen, und aller dichte kalkstein
 den flözgebirgen zu. vorher hatte man doch
ein geräumt, daß der tonschiefer eine uranfängliche
 gebirgsart sei, nun fand man dichten kalkstein,
  den mittelkalkstein nehmlich  darinnen; einmal
 war die regel gemacht man versuchte die nas
 tur der regel anzupaffen, und setzte fest, daß
ton schiefer der zwischen dem dichten kalkstein angetroft
 fen werde, nicht als uranfänglich, sondern als
flöz tonschiefer betrachtet werden müßte.     ich
gestehe, daß ich, nach dem der schiefer über den
 steinkohlen durch die benenung schieferton von
 dem tonschiefer unterschieden worden ist, kein
fo ßit kenne, für welches der nahme flöztonschiefer
 pas

       
 
   
i 34 bemerkungen  
 passend oder nötig wäre.     allein dieses
urteil ist blos die folge eines misverständnisses, denn
diejenigen, welche den nahmen flöztonschiefer
einführten, haben zuvörderst jenen mittelkalkstein nie zu
den dichten oder flozialistein gerechnet, wählten
also diese benennung auch ganz ohne bezug auf die
fe, in manchen tonschiefer vorkommenden,
kalfseinlager, für die bald genauer zu bestimmende
ge  birgsart; und so nach möchte sich die sehr passende
rechtfertigen
   
benennung flöztonschiefer sehr wohl
laffen.      
   . 182. .
  der verstorbene sichtel unterscheidet zwar auch
einen alten tonschiefer und einen neuen; scheint
aber unter erstern blos eine dem talkschiefer ähnliche
gebirgsart zu verstehen.   
s. 183.
 
 
   
. . kein schriftsteller aber hat noch, den
auffallenden unterschied zwischen uranfänglichen und
flöztonschiefer so überzeugend festgesetzt, als der herr
domherr von beroldingen.    dieser scharf.
   s. von sichtel , mineralogische bes
merkungen über die karpaten, wien;
1791. s. 55. und 249.      
   s. von beroldingen beobachtungen
zweifel und fragen die mineralogie
. . betreffend; t. ii. 1794. vornehmlich s.
371   373. s. 483 493. s. 499. und
s611   625.    

über den föstonschiefer 135
 
a
finnige gelehrte sucht darzutun, daß der wenigste,
von dem gewöhnlich so genannten tonschiefer
uranfänglich ist, sondern unterscheidet  
1  hornschiefer, wohin er, so viel aus seiner
 beschreibung zu schließen ist, die grünlichen und
weißen, festen, quarzigen abänderungen des
tonschiefers, so wie den hornblende talk  und
kiefelschiefer zu zählen scheint, überhaupt aber diesen
hornschiefer als  uralte tonerde mit kiesematerie
durchdrungen  bestimmt, und ihn zu den uranfänge  
  lichen gebirgen rechnet;
2  flößartigen dach  ode tafelschie   
fer, zu dem er die schwarzen vollkommen und dünne
fähiefigen abänderungen des  oryctognostischen 
tonschiefers, den zeichenschiefer, grauwackenschiefer u.
f, f. rechnet,          
 
 
s. 184.
von denjenigen geognostischen tonschieferarten  
nun, bei denen eine neuere entstehung, die in die
periode der flözgebirgsarten fällt, anzunehmen sein
dürfte, und bei denen ich daher den nahmen
flözton schiefer beibehalten will, kenne ich wieder
2 verschiedene arten 1  einen fehr sichtlich und
fühlbar mit nicht sehr seinen quarz  oder
sandkörnern gemengten, von weißlicher, grauer und röhlicher
farbe; den ich bei saalfeld und kamsdorf
als grundgebirgsart des dortigen kalk  und
kupferschieferflözgebirges fand, und zwar mit dach schier
fer in dünnen schichten abwechselnd, in
demselben districte aber und in der nähe der
dachschieferföhe zugleich nie ren von  dichten     
        al to

136 bemerkungen
kalksteine so einschließend, daß man fahe, sie
müßten  wenn man hier chemischen grundsätzen folgen
will  mit dem flößtonschiefer und dem dachschiefer
aus einem gleichzeitigen niederschlage entstanden
fyn.     
 
2  den von dem vorigen ganz verschiedenen
flöztonschiefer, welcher in den harzgebirgen
vorkommt, und den uns herr l. lafius    unter dem
nahmen  aufgefetztes einfaches ton  oder
ganggebirge  fehr ausführlich beschrieben hat.
dieser tonschiefer nähert sich dem uranfänglichen
ungleich mehr als jener; er bestehet meist aus dem
vollkommensten schwarzen dachschiefer, was aber
bestimmung als flöztonschiefer rechtfertigt,
a  ein ganz augenscheinlicher uebergang in
grau.. wackenschiefer.
b  die in ihm vorkommenden versteinerungen.  
c  die ihm beigemengten und erst bei genauerer
untersuchung sich zeigenden ganz seinen
glim  nes
was
3  s. meine geognostisch bergmännischen beob
achtungen auf einer reise durch saalfeld und eis
men teil türingens, im magazin für die
bergbaukunde; 1793. t. x. s. 5.
   s. lafius, a. a. o. t. 1. abschn. iii, c. 1,
s. 99   120  
 
 

über den fröschenschiefer.   r 37.
 ,  
merschüppchen, die sonst nur den grauwackens  
schiefer karakterisieren.  
d  seine lagerung; nach der erz. e. in der nähe
von andreasberg, auf dem dort zu beschreiben
den kieselschieferfels aufliegt,
e  das vorkommen von ganz ähnlichen
dachschiefer in dem saalfelder  unbezweifelten 
flözhonschiefer. g. 184. 
           . 186.
diese gebirgsart, die in den vollkommensten,
schönsten,  oryctognostischen  einfachen tonschiefer
übergeht, und die man, wenn man nur einzelne
stükke davon, nicht aber die gebirgsart im großen
anstehend gesehen hat, ohne bedenken zum
uranfänglichen tonschiefer zählen würde, die ferner das
wichtige oberharzer erzgebirge ausmacht, und sich um
das brockengebirge anlegt, dabei auch so
beträchtliche höhe erreicht, zeichnet sich vornehmlich durch
ihre schwarze farbe, ihrenteils unvollkommen  
und krumm teils aber  wie bei goslar  auch
ganz vollkommen und immer dünn schiefrigen
bruch, ihre weichheit, ihr erdiges ansehen, und
ihr zähe werden bei hinzukommenden grubenwas
fern aus; felten aber ist sie homogen, und so wie
der grauwackenschiefer immer mit sehr kleinen
glimmerblättchen gemengt, die ihren schimmer
verursachen und mit der schieseichen textur conform
liegen.  
 
s 187.  

   
38 bemerkungen  
 
steilen berge in dem goslarischen forste bis in die
               
s. 187.    
von ihrem sichtlichen uebergange in
grauwackenfähiefer, den in ihr vorkommenden verseinerungen,
und von ihrem verhalten gegen die in ihr aufsetzen
den erzaänge, besonders in der claustaler und
andreasberger resier, habe ich hier nichts beizufügen,
da dies an andern orten, auf veranlassung localer
eobachtungen geschehen ist, und hier nur meine
absicht war, darauf aufmerksam zu machen, daß die
formationen des tonschiefers nicht so gleichzeitig
und gleichförmig sind, als man gewöhnlich mit so
viel sicherheit angenommen hat.
 
       
          ,
  h. 188,    
          , . .  
   
ich komme daher gegenwärtig auf das
befondere vorkommen dieser gebirgsart
zwi. . fchen goslar und claustal.        
s. 189.
von goslar aus, findet man nehmlich die hohen
gegend des, so ganz isolirt im rauhesten walde
gelegenen, auerhahns, aus einem sehr deutlich
blau  lich grauen tonschiefer bestehen, welcher
geradschiefig im bruche ist und in mehrerer teufe, so
wenig ablösungen er auch hat, die schönsten
dachschiefer platten giebt; daher auch sehr ansehnliche
brüche in demselben, besonders in der nähe des
herzberges, angelegt sind. diese brüche gehören
dem magistrate der stadt goslar, liegen auf
   onur
     
       
 
     
i

   
 
         
über den föhtonschiefer. 139
communionherrschaftlichen gebiete. hier und da
fetzen schmale, meist seigere, kalkspatgänge  
fo wie in dem rammelsberge selbst   in diesem
tonschiefer auf. zwischen dem auerhahne und
zellerfeld, ist er meist mit grauwacke und
grauwackenschiefer bedeckt.         
  v.
         
s. 190.
mitten in dem tonschiefer jener brüche,
liegen die so genannten kupfer und
schwefelgallen d. h. tonschieferstücke, die mit
schwefelkies imprägniert sind.    da sie aber selten
vorkommen und nicht schmelzwürdig sind, so werden sie
mit den andern schiefern über die halde geworfen.
zuweilen findet man auch schwefelkieskugeln
und nieren in dem tonschiefer, die man
schiefernüffe nennt. sie sollen die größe eines
kleinen hünereies erreichen, da die gewöhnlichsten jedoch
nur haselnußgröße haben. diese kugeln entalten
außer dem schwefelkies auch noch etwas kupfer und
silber, und sind bisweilen mit quarz gemengt.
wenn ihrer eine quantität beisammen sind, werden
   
   
   vergt. lafius, t. 1. s. 100   103.
      s. ritter in oryctographia
goslarienfi majori; 1738. p. 18.; woraus zückert a.
  a. o. s. 88. 89. seine interessanten nachrichten
vornehmlich geschöpft hat. hiermit ist zu
vergleichen ioh. friedr. gronovii index
fup      pellect. 1apideale; 1750. edit. 2da p. 24. nr.
   
61.  pyrites cupri globofus ex lapide filili nigro
goslarienfi.   
   

140   .   bemerkungen.
sie auf der ockerhütte zu gute gemacht. man nennt
diese kiesnieren auch noch schiefer nieren,
leberseine, deutsche flintensteine und
bergeier. in dem flößton oder seinkörnigen
grauwackenschiefer auf der grube anna zu zellerfeld,
sollen dergleichen zu mehrern pfunden an geoicht
gefunden worden sein. unsere vorfahren brauhten
sie auch auf ihren gewehren statt der feuersteine, und
nannten sie eben daher deutsche feuersteine.   
 . 19.
dies flößtonschiefer  gebirge erstreckt sich fort
bis claustal und zellerfeld, wo es das
nebengestein der dortigen gänge ausmacht. ich
hatte es blos gelegenheit in der nähe des
burgstädter zuges zu sehen, und hier war es von dem
tonfähiefer der brüche zwischen goslar und dem
auerhahn etwas verschieden. es ist nehmlich ein
dunkelblaulich schwarzes, dünn krumm und sehr unvolle
kommen schiefiges, zähes und toniges gestein,
das das mittel zwischen dem sein schuppigsten
grauwackenschiefer und tonschiefer zu halten scheint. in
einzelnen stücken ist es kaum erkennbar schiefig, und
die ihm beigemengten, den grauwackenschiefer
verratenden glimmerblättchen, sind so selten und sein,
daß sie kaum zu bemerken, und dieses gestein, in
einzelnen stücken, fehr leicht zu verkennen oder mit
tonschiefer zu verwechseln ist.
     . 192.
   
mms  s. brückmanni magnalia dei; p. i 20.
und epift. itinerariae; cent. i. n. 43. tab.
ii. fig, e.           
 

über den fötenschiefer 141
     . i92.
einige aehnlichkeit scheint mit ihm die
gebirgsart zu haben, die das nebengestein der
bräunsdorfer gänge in freiberger bergamtsresier ausmacht
welche gegend überhaupt mehrere spuren von
großer analogie mit dem gebirge des oberharzes auf
finden läßt. vollkommen gleich ist die harzer schief
rige gebirgsart, aber einer andern, die einige
gangstücke  von grob und keilförmig fänglichen
quarze, mit spätigem eisensteine, braunpate und
schwefelkieße  begleitete, welche ich neulich geles
genheit hatte zu sehen, und die, einer ziemlich sichern
nachricht zu folge, von isländischen gängen
sein sollten.    
s. 193.
uebrigens verdient es noch bemerkt zu werden,
daß auch das nebengestein des burgstädter zuges,
 so wie überhaupt der flöztonschiefer zwischen
goslar und claustal  bisweilen verseinerungen
und nierförmige stücke von seinkörni.
gen schwefelkieße einschließt. so erwähnt
der herr domherr von beroldingen,    daß
er von einem feldorte der carolina  das also im
nebengesteine getrieben worden sein muß  verkießte
ortoceraeiten und ammoniten gesehen habe. auch
ents
 
v
   s. franz fr. von beroldingen beob
achtungen, zweifel und fragen die
mineralogie überhaupt u. f. f. betref.
fen d; versuch i. 2te aufl. 1792. s. 121.

142 bemerkungen  
   
gab.   
entält dieser schiefer, selbst in den tiefsten
puncten kräuterabdrücke.   
    ,  
s. 1 94.
  höchst wahrscheinlich war es dieser flößtonschie   
fer, der nach des herrn geheimen finanzrat
gerhards versuchen, im tontiegel zu einer schwarzen,
dick aufgeblasenen schlacke floß; im kreide und
kohlentiegel aber, eine schlechte blauliche, fehr
blafige und den eisenschlacken ganz ähnliche schlacke
vom
         
   s. dr. link über die gebirge und
gebirgsarten in niederfachfen; in v.
crells beiträgen zur erweiterung der
chemie; b iv.   st. 3. 1790. s. 307. 311.
die beschreibung des rammelsberges.  . 116
. . bis 121.
  s. dr. carl abraham gerhard,
verfuch einer geschichte des mineralreichs
t. ii. 1781. s. 22. 23. nr. 57.  
     
       
 
 

                                                                   
     
                       
über claustal. 143
             
              
vom burgstädter zuge zu claustal.
   
   
    s. i95.
           
  v
    von den gängen zu claustal hatte ich blos
  gelegenheit den burgstädter zug genauer ken   
nen zu lernen. die als einleitung hier voraus    
zu schickenden allgemeinern. bemerkungen, find
im t. i.  . 5. 6. beigebracht worden. hier soll
die beschreibung jenes, durch mächtigkeit, weite
erstreckung und ausdauernden unerschöpflichen
reichtum fo sehr ausgezeichneten ganges, mehr in
mineralogischer als bergmännischer rücksicht folgen.
   
 . 196.
das hauptstreichen des burgstädter
zuges ist st. 8., die gewöhnlichsten abweichungen
davon sind st. 7. bis 10.; sehr selten bis st. 11.; und,
dabei fällt er im durchschnitte 70  gegen mittag;  
doch erreicht er auch bisweilen ein fallen von 86 .
                    a     
        s. 197.
     
                

444 bemerkungen
     . 197.
es ist schon t. 1.  . 34. bemerkt worden, daß
derselbe sich zu anfange des doroteer feldes in zwei
trümer zerrheilt, wovon das hangende st. 9. 
das liegende st. 9. 4. streicht. diese trümer
fallen ziemlich seiger und also parallel mit einander,
und liegen im doroteer tiefflen  oder 188 lachter
unter tage  6 bis8lachter aus einander. man
will die erfahrung gemacht haben, daß das
hangende trum in obern teufen reicher gewesen sei, als in
untern; mit dem liegenden trume hingegen, soll es
sich gerade umgekehrt verhalten. gegen s. o.
follen sich diese trümer zusammen neigen, und auf
der n. w. seite immer mehr auseinander gehen.
die einzelnen trümer sind zwar oft etliche lachter
mäutig; gegen n. w. aber, nimmt diese mächtige
keit doch immer wieder ab.
.      
       
             
 . 19 z.            
       
 auf dem burgstädter zuge seißen aber neben dem
hauptgange im hangenden und liegenden noch an
dere neben gänge  t. 1.  . 14.  auf; die
letzten haben sich aber nie edel erweisen wollen,
ohngeachtet man sie weit genug und zwar wohl 1oo bis
400 lachter lang untersucht hat, wie dies aus dem
oben  t. i.  . 14. 15.  beigebrachten mit
mehrerem erheller. hingegen im hangenden des
burgstädter zuges setzen mehrere parallele
reiche nebengänge auf, z. e. die auf denen die
ofteröder zeche, der george willhelm,
churprinz george august, kranich u. m.
a. bauen  vergl. t. 1. s. 14   
 . 199.

über claustal. i45
   . 199.
die größte mächtigkeit, bei der wir diesen
gang in einzelnen trümern erzführend fanden, bei
trug auf der grube carolina3lachter. sonst
fanden wir ihn bisweilen2bis 5 lachter, aber auch wohl
nur, wie in dem benedicter felde5spannen  oder
50 zoll  mächtig.   auf dem liegendem trume
im doroteer tiefen hingegen betrug die
mächtigkeit, bei der man ihn abbaute, 3. lachter,
ohngeachtet man noch nicht seine wahren saalbänder
mit, genommen, seine eigentliche mächtigkeit also noch
nicht untersucht hatte.   wenn aber dieser gang
zertrümert ist, wie z. e. im elisabeter und
margareter felde, ist er am mächtigsten, und  
soll dort bei einer mächtigkeit von 15 bis 24
lachter ausgehauen worden sein.     
 . 2oo,
diese ungeheure mächtigkeit des burgstädter
zuges, bei der er, in mehreren zusammen kommen
den trümern 20 bis 30 lachter und drüber erreicht,
kann auch die vorstellung rechtfertigen  daß die
gegend zwischen wildemann und dem hirschler teiche
bei der grube carolina, als ein
zusammenhängendes gewebe von lauter gängen zunsy
    . . 2oi,
   
  s. bsfe, a. a. d. h. n. e. . . . . .
  vergl. mit voigt a. a. o. s. 27.  und
vornehmlich oben t. i.  . 14   
   s. lafius a. a. o. s. 306
zweiter teil,   k  
 

146 bemerkungen
als vorher.
 . 2o1.
   
aufter andern seite ist dieser mächtige erzköre
per auch nicht felten ganz verdrückt, z. e. im
elifabeter felde, wo er von der größten mächtigkeit
ist, wird er im tiefen gegen s. o. so taub, daß
nur einige kleine spuren von ihm übrig bleiben, die  
an manchen stellen  auf 400 lachter lang  nicht ein
mal sichtbar sein sollen. der gang tut an diesem
puncte überhaupt bei seiner mächtigkeit, nur 70
bis 80 lachter tief gut; dann wird er schmal und
unbauwürdig; und ob er gleich noch bis in 136
lachter teufe untersucht worden ist, so hat man ihn
doch nicht wieder bauwürdig ausrichten können.  
 . 2o2.
man hat ferner gegenwärtig die traurige
entdeckung gemacht, daß sich dieser gang in dem
caroliner hauptgesenke wenigstens verdrückt, wo nicht
vielleicht ganz ausgekeilt hat, so daß für dieses
gebäude, vielleicht in ansehung tieferer baue,
die hoffnungsvollen aussichten vereitelt zu sein
fcheinen. schon vorher aber hatte man sich überzeugt,
daß der burgstädter zug gegen s. über die
benedieter gebäude hinaus nicht mehr fo bauwürdig sei
die
   
 a  s. herrn oberbergmeister stelzners ab
handlung über die unsichern kennzeichen beim
stufuchen der gänge, in den schriften der
gefellfchaft naturforfchen der freunde
  zu berlin 1788. b. vil, s. 43.

                                                 
   
über claustal 147
die bergmännischen erfahrungen, worauf sich dies
gründet, so wie die folgen, die es für das
metallausbringen des oberharzes hat, sind weitläufiger t. i.
s. 38, 39. angeführet worden.
 
 
 . 203.
an denjenigen puncten, wo der gang eine
mächtigkeit von3lachter und drüber erreicht hat, bestehe
er gewöhnlich aus mehrern zusammenhängenden
trümern, so daß man fehr viel, lange und schmale,
keile vom nebengestein   in ihm findet, das
aber auch gewöhnlich mit erzen imprägniert ist  
häufig bildet daher auch dieser gang, besonders in
mehrerer teufe, die schönsten und deutlichsten
trümersteine.      an den stellen seiner
größern. mächtigkeit, finden sich dann auch die großen
drufen, die in diesem gemenge so häufig
vorkommen,
k 2  . zo4,
   vergt. gerhard a. a. o. t. i.  . 131. s.
247.  
    einer besondern erwähnung verdienen bei die
fer gelegenheit, die auf einer andern
claustaller grube, dem alten seegen  t. i s. 254.   
    gefundenen trümmersteine , welche man nicht
leicht von ähnlicher schönheit und deutlichkeit  
fehen wird. sie bestehen aus einer
unzählichen menge scharfeckiger bruchstücke, von dem,
unvollkommen, fähiefrigen, dunkel 
grünlich grauquarz mit einander verbunden.
 
 
ein nebengesteine des ganges, und sind durch  
 

148     bemerkungen  
    
       
 . 204,
da wo der b.z. erzführend ist, besteht e
meist  
   
1  aus lauter trümern blei glanz, von den
man nichfaltigsten abänderungen. er hält
gewöhnlich olyngefähr2bis 5, cder im durchschnitte3lot
silber und 30 bis 40 pfund blei, doch wechselt
  sein bleigehalt auch von 20 bis 46 pfund, und.
dann ein silbergehalt von7bis 34 lot ab.
 . 205.
  von dem kleinkörnigen bleiglanze hält der  
von der carolina von stroffen 48 pf blei u. 2. l. slbr.
s s aus der förste 1o    
s dorotea das 13
lachter erz 43   s
s dorotea das strof
senerz 40 5
aus dem obern resier 42ss
  carolina  weißgülden
genannt  40ss
  s neuen benedicte mit,
kies 36    
  neuen benedicte mit
 spaterz  4.    
bleischweif von der carolina 49  
  ,  ssg dorotea
 19 lr. förstener  48.    
  dorotea
gliegend erz  56      
a    
2, s.
2    
a  
1. s
2 s
2 s  , so
2    
ä 
  2ss . .  
2.    
 . 206.
z  diese und noch mehrere angaben von abändes
  derung des gehalts der claustaler
blenglanz    t. ars
 

   
  über clans hat.   149
       
 .206.    
sehr oft ist auch der bleiglanz pfauenschweig
bunt angelaufen, und dann nennen ihn. einige res
genbogen erz.       
  meist ist er in würfeln oft von 14 zoll im durchs
meffer krystallisiert.   den von grobkörnig
abgefonderten stücken, in welchem die blättchen des
blättrigen bruchs nach verschiedenen richtungen liegen,
so daß sie sich einander bei manchen richtungen bei
fchatten, nennt man schatten erz.   es foll
auch auf der dorotea noch eine eigene abänderung
von bleiglanz brechen, die mir aber nicht zu
gesichte gekommen ist, nehmlich sprioterz, das ein
strahliches von beigemengten spießglaß
herrührendes ansehen haben;    nach andern.    aber
blos der reinste und reichste bleiglanz sein soll,
 . 207,  
eine besondere auszeichnung verdient auch noch
der merkwürdige spiegliche bleiglanz, den
    in
                    pr      
tarten, findet man in joh. anton scipoli
einleitung zur kenntnis und gebrauch
  der foßilien; 1769. 8. s. 159. und bef. s.
16. bis 163.
s  s. von rohr a. a. h. abt. vi. c. 20, s.
10. s. 368.     
   s, gatterer a. a. d.  . 199. s. 3 to..
  s. lafius a. a. d. s. zog.
       
 

150 bemerkungen
                                                                            
     
in zellerfeld und claustal, bisweilen von ganz
ungemeiner schönheit gebrochen hat. kundmann
beschreibt davon einen spiegel, der zelle lang und
breit gewesen sein soll.   
   
   .208.  
2  viel schwarze und dunkelbraune, kleinkörnige
blende, die sich jedoch häufiger noch auf dem
turmrosenhöfer als burgstädter zuge findet. doch
soll auch nicht selten auf dem kranich  burgstädter
zugs  in 200 lachter teufe braune blende in klei
nen kristallen brechen.
s. 209.
 3  schwefelkies.   von diesem haben
auf dem burgstädter zuge bisweilen einige
besondere abänderungen gebrochen, von denen ich nur den
so genannten treppenkies oder
hahnenkammkies erwähne, der in treppenförmig
zusammengehäuften würfeln oder tafelartigen krystallen ehedem
auf der englischen treue brach.   auch zeichnet
sich der  gemeiniglich madenkies benennte  tropf
seinartige und röhrförmige schwefel und
leberkies, aus, welcher oft auf der dorotea bricht,
sehr selten soll endlich schwefelkies in dreiseitigen
pyramiden hier brechen.       
        . 210,
   
   s. johann christian kundmann selt
tenheiten der natur und kunst; bresa
lau. 1737. fol. s. 362.
   s. lafius a. a. qs. zik   

 
 
  über claustal. 15 e
 . 210.
4  spätiger eifenstein; meist von
gelblich grauer farbe und kleinkörnigen abgesonderten
stücken, gewöhnlich ist er derb; feltner krystallisiert.
der claustaler  gelb  graue eisenstein  gab dem
hr. dr. link 18 pro cent luftsäure, und äußerst
wenig kalferde; das übrige war alles eisen. vom
     
braunstein fand sich keine spur.   
  s. 21 i.
  5  kupferkies besonders auf der n. w.
hälfte des ganges,
 . 212.
  .
6  jars erwähnt auch,  woran fast noch zu
zweifeln wäre  daß äußerst wenig gediegen arse
nik bisweilen mit einbräche,     
 
 . 213.
7  weißes bleier, foll nach der
versicherung des herrn oberbergmeister stelzners auf den
w  
burg  ers
2  s.d. link verfuche mit dem
weißgülden erze des oberharzes, in hr. berg
rat von crells chem. annalen 1790.
bi. st. 2. s. 152.  
   s. jars metallurgische reifen; b, iii,
abh. 7. s. 17. s. 439.  

15.   bemerkungen  
             
 
burgstädter zuge da gebrochen haben, wo derselbe,
zwischen der elisabet und dorotea  t. i.  . 14 
so eine große mächtigkeit erreicht hat; und zwar,
unter denselben verhältniffen, wie bei einer gleichen
mächtigkeit auf dem stuffentaler zuge zu
zellerfeld.   der herr berghauptmann von trebra
erwähnt dasselbe ebenfalls mit der bemerkung, daß
es sich nur in overn teufen, und nicht über 80
lachter tief unter tage, meist in begleitung von eis
fenockern gefunden habe, und noch häufig in den
die des burgstädter zuges anzutreffen
ei.
   
s. 214.
die edlen erze, die auf diesem gange
brechen und nur äußerst selten vorkommen, find
  8 
    s. herrn berghauptmann von trebra a. a. o.
s. 108.   herrn oberbergmeister stelzner
a. a. o. s. 47. der hr. baron von
dietrich macht hierbei die geognostisch intereffante
anmerkung, daß die grünen und weißen bleierze
auch bei wildsberg im jülichischen, bei la crpix
in lotringen, bei la quorre und an mehrern
andern orten, immer nur in den obersten teufen
brächen. s. obfer vations fur  interieur
des montagnes par. m. de trebra, avec des
notes de m. le b. de dietrich p. 120. n. 1.
eine weitere ausführung dieser beobachtungen,
zusammengehalten mit ähnlichen, daß die bunten
 bleierze sich nicht allein in den gruben, meist in
der nähe alter baue, sondern auch häufig über
tage in alten halden u. ff. erzeugten, findet man
in demselben werke im discours pr liminaire, p,
kxxvi xxxix.    

      ,    
  s. von trebra, a. a. o. s. 108,  
   
 
  über claustal. 153
8  derbes und eingesprengtes, meist lichtes rots
giltigerz, wir fanden dies blos an den, unter nr.
14. und 28. bemerkten punkten, der t. i, s. zo.
befindlichen fahrtbeschreibung; und zwar in
kleinkörnigen bleiglanze mit kalkspate.  
     
   . 215.
9  fehr wenig sprödglas erz, dies scheint,
wenn es mit bleiglanz gemengt ist, dasjenige zu
sein, was einige ältere schriftsteller   vom harze,
frommerz nennen; und  
   . 2 16,  
10  fahlerz ebenfalls in und mit bleiglanz,
es foll7bis 8 mark silber und etliche und 20
pfund kupfer im centner halten, und von noch
höhern gehalt sein, wenn seine krystallen mit
kupferkies überzogen sind.    bisweilen soll es sich
in dreiseitigen tafeln, mit stark zugeschärften
endflächen, und zwar in dergleichen krystallen mittlerer
größe finden,   
   . 217.
 subterranea e; goslar, 1726, 4. p. il, c, 2,
s. 8. s. 51.
 
     s, ioh. ernst. brauns amoenitates ,
    e. herrn bergeommisionsrat werners
beschreibung, der vom verstorbenen berghauptmann
  von ohain hinterlaffenen mineraliens
   
jammlung, t. 1. s. 36. nr. 698.  .
 

154 . bemerkungen
   
  .    . 217.
man sieht also, daß den reichtum dieses
ganges nicht die edelkeit, sondern die ungeheuere
menge, mächtigkeit und ausdauer seiner erze aus
macht.
5 21 z.
11  eine besondere erwähnung verdient noch
das zunder erz, das bisweilen auf dem
burgstädter gange bricht. wir fanden es am schönsten und
häufigsten in den tiefern bauen, vornehmlich in der
gegend des caroliner gelenkes. es ist von
dunkelrötlich brauner, bisweilen ins kupferrote
übergehenden farbe, und liegt genwöhnlich
angeflogen, in blättchen und in dünnen
häutchen auf den den gang durchsetzenden klüften,
ferner auf quarz feltner auf bleiglanz und
eisenfpatkrystallen in den drufen defelben, und findet
sich vornehmlich auf den caroliner stroßen, von
ganz vorzüglicher schönheit und reinheit,
 
     . 219.
der herr berghauptmann von trebra sagt
von diesem erze      es ist ein silbermulm, der
nicht über 13 lot silber hält.   3äser,   
nach. 108.  
   
           
   s. von trebra, a. a. q.
   e. zückert, a. a. d. s. 70.
   

  über claustal. 155
nachricht zufolge, soll es einmal 70 bis 80 mark
silber gehalten haben.   lehmann hingegen,
giebt seinen gehalt nur zu 15 lot1quent. silber
im centner, so wie sprengel    zu 10 bis 11
lot an.   der herr baron von dietrich   
schlägt vor, es silberhaltigen bergkorf,
silberhaltiges bergpapier zu nennen.   herr u. a.fis
us nennt es auch blättriges silber erz,
blätter erz    bindheim    giebt es für
zunderartigen braunstein mit bleikalk aus, u. hat
außer den beiden genannten bestandteilen, nur noch
schwefel und eisen in demselben gefunden.   der
herr geheime finanzr. gerhard hält es für
eisenfchüßigen glimmer, t    und herr bergrat
karften setzt es einstweilen in das spiesglas geschlecht,
wegen der aehnlichkeit, dieses erzes mit
rot spiesglaserze, und weil es auf der dorotea bisweilen
mit grau spiesglaserze gebrochen hat. t  das l.
   e. sprengel, a. a. d. s. 69.
    s. obfervations de m. de trebra; avee,  
des notes de m. le baron de dietrich; paris,
1787. p. 120. n. 2.
    s. lafius a. a. o. s. 30.
     s. blindheims chemische untersuchung
einiger stein  und erzarten; in den schriften
der berliner gefellfchaft naturfors
  fchen der freunde, 1734. t. v., s. 451,
  s. gerhard, a. a. o. t. ii. s. 387.  
    ht  s. mufe um leskesaum. regnum mines
rale; vol. ii, p. l. 1789, s. 535 536    
     
   

156 bemerkungen
 
her hat der herr bergrat gatterer    wohl
         
mit recht, wenn er sagt   bergkork, welcher
blätterig mordor  rot und stark eifenschüßig ist,
macht in verbindung mit tleinen blättchen von
gediegen silber das zundererz, blättererz oder
den berg zunder aus.    es scheint vielmehr
nichts anders zu sein, als der gemeine rote
eisenrahm, der nur zufällig einen, mehr oder weniger reis
chen, silber und vielleicht auch etwas
braunsteingehalt hat.  
 
 . 22e.
. in dem fähiefigen nebengesteine der dorotea,
   
soll sich in 100 bis 144 lachter teufe, sehr häufig  
bitterfalz finden, und zwar in zarten, in dicke,
wollige ueberzüge zusammen gehäuften, krystallen, 
ebenfo hat man es in, 4 zoll langen krystallen in
den gruben haus hannover und braunschweig; und
in dicken büschelförmigen krystallenbündeln, auf dem
tiefen johannes zu claustal in 60 lachter tiefe
gefunden,   am häufigsten und reinsten faßen
die krystallen auf den schiefrigem nebengesteine, aber
auch auf grauwacke und alten bauholze auf
 . 221.
     
n  s. gatterer a. a. o. t, ii, c. 6, s., 294.
 . 190. nr. 30.      
s  s. herr bergcommifair ilfemann über ein
bitterfalz, welches sich in den silbergruhen
dorotea u. f. f. am oberharze findet, in den chem.
    annalen 1789. b. ii, st. 9. s. 199 205.

     v.
   
  über claustal. ist
       . 22 i.  
die gewöhnlichsten gangarten, die auf die
fem gange brechen, find    
1  kalkspat; er ist meist grob feltner
kleinkörnig und von mancherlei weißen und grauen
farben. gemeiniglich bricht er derb; seltner
krystallifirt, und dann ist eine regelmäßigfe und schönste
 krystallisation, die sehr flache doppelte dreifettige
pyramide, die seitenflächen der einen auf die
seitentanten der andern aufgesetzt; seltener findet er sich
in einfachen pyramiden.  
s. 222.
   
2  quarz, dieser findet sich wie in den meisten
gängen auch hier sehr häufig; aber selten
krystallifirt, und fast nur in6seitigen pyramiden.   herr
doctor nofe    beschreibt eine sehr merkwürdige
art
   
   s. d. c. w. nofe ueber einige besonders get
bildete quarzdrufen, in den schriften der
gesell fchaft naturforfchen der freunde zu
berlin; b. viii. 1788. st. 4. s. 260 269.
vergl. mit taf. xll. fig. 1. 2. 3.   eine
ähnliche beobachtung an einer pfälzischen
quarzdrufe machte herr nau. nur bestand das eigne
seines krystalls darinnen, daß nicht blos an zwei     ,
seiten die mitte derselben rauh und vertieft war,
sondern eben fodie sonst erhabenen, ebenen und glatt
ten kanten. an zwei andern seitenflächen bei
trugen die vertiefungen weit über eine linie. s.
neue entdeckungen und beobachtungen
          itt
 
   

158     bemerkungen
             
art von quarzkristallen, die nicht allein auf dem
burgstädter zuge, sondern auch auf der
schulenberger resier zu zellerfeld und zu lautental
gebrochen haben. sie zeichnen sich dadurch aus, daß
an den pyramiden die seitenflächen, und an des sechss
seitigen säulen die zuspitzungsflächen vertieft find,
so daß sich nur die kanten glatt und glänzend zeigen;
zwischen diesen kanten aber liegen vertiefungen, die
gegen die spitze zu abnehmen; da aber, wo sie am
tiefsten sind, 4 bis   pariser linie gegen die höhern  
kanten abstehen, und aus rauhen, blättchenartig
über einander liegenden, meist triangulären krystalls
enden bestehn.       a
 
  22 3.      
3  schaalicher schwerspat. dieser hat
bisweilen von wenig gelber farbe auf dem kranich
gebrochen; weit häufiger und von verschiedenen
abänderungen aber, findet er sich auf dem rosenhöfer
zuge.
  
s. 224.
die vorzüglichsten erzpunete trafen wir
im doroteer felde an, vornehmlich auf dem
hanin der physik, natur geschichte, u.
oekonomie, von b. s. nau, t. 1. 1791, s. 265.
  womit das zu vergleichen ist, was weiter unten
  bei den andreasberger gängen angeführt werden
wird.        
   

über claustal.   159
hanaenden trume.  s. t. i.  . 38  hier
entielt der gang kleinkörnigen bleiglanz, viel derbes
und eingesprengtes rot giltigerz, wenig
sprödglasund fahlerz; und von gangarten, vorzüglich
grobkörnigen kalkspat und quarz.   reicher und
mächtiger noch, und wahrscheinlich beides in dem
bisher bekannten höchsten grade, sahen wir diesen
gang in ohngefähr8lachter über der hundert
lachterstrecke im doroteer felde, von der markscheide mit
der caroline einige lachter gegen o.; es entielt da
das hangende trum allein, bei einer mächtigkeit von
ohngefähr8lachter, fast reines erz, das mit
gebirgsgestein fast gar nicht, und mit kalkspat oder
andern gangarten nur in einzelnen trümern, unter
mengt war. hier scheint man sich gleichsam in ein
nem steinbruche von reichen erzen zu befinden, und
hier ist es, wo für jenes gebäude noch lange
aushaltende sichere reservemittel stehen gelaffen worden
find.   rechnet man noch das liegende trum das
zu, so soll an diesen puncte die mächtigkeit des
ganges an 14 lachter betragen.   
s. 225.
in der dorotea wird der gang erst nach
eivier teufe von 38 lachtern erzführend, in der
carolina
   uebriaens vergleiche man t. 1.  . 38. ii. und die
brief lauer sammlungen von
naturkunst . litteratur und medicin  
gkfchichten; breßlau, 1725. versuch xxvii.
s. 29a.  

16o bemerkungen
a
lina hingegen, hat man schon bei 20 lachter teufe
reiche erze gefunden. ueberhaupt hält man daher
gemeinglich dafür, daß sich die eigentliche erzte
ufe auf diesem zuge, erst in 20 bis 30 lachter unter
tage anfange,  vergl. t. i.  . 21.38  ohngeachtet man
bei abfinkung des caroliner tageschachtes, schon in 2
lachter teufe unter tage reiche erze zu1mark
silbergehalt gefunden hat. bei der dorotea aber,
findet sich der unermeßliche erzschatz, der schon
sovie, te millionen schüttete, erst in 38 lachter teufe unter
tage und wird bis dahin, von faulen, unhaltbaren,
lettigen ganggestein bedeckt; daß sich auch noch in
tiefern puncten häufig im liegenden des ganges
findet.             
 . 226.
ueber das noch nicht ganz aufgeklärte
verhalren des burgstädter zuges zum
turmrofenhöfer zuge, sagt jars folgendes   man
schreibt den reichtum des ganges in der grube
dorotea, dem zusammentreffen eines andern
ganges zu, den man turm rosenhöfer nennt.
indeffen ist dieser doch an 1ooo lachter taub befunden
worden, es ist inzwischen wahr, daß ein streichen
auf die grube dorotea geht, woraus man den
schluß ziehen kann, daß der gang, den man hier
baut, eben so gut eine folge vom turmrosenhöfer
  als
 
   s. stelzner a. a. o. s. 42. 69.
    s. jars a. a. q.  . 14. s. 436.

über clans hat 161
als burgstädter sei. nur durch anderweitige und
entferntere nachsuchungen könnte man vielleicht
erfahren, welche richtung von beiden den vorzug
hätte. denn sie wechseln von 14 bis2stunden ab,
widrigenfalls einzusehen ist, daß sie parallel sein
müfen. man würde sich auch dadurch überzeugen
können, ob sie nur einen einzigen gang ausmachen, oder
ob sie jenseit der grube benedicte nicht gänzlich
abgeschnitten sind, welches man eben so wie das übrige
voraussetzen kann.   so schwankend urteilt man
über identität oder verschiedenheit mehrerer gänge,
wenn man diese schwere frage blos nach maasgabe
des streichens der gänge entscheiden will, ohne die
hier allein aufklärenden verhältnisse ihrer
gangformation zu hilfe zu nehmen.
     

162     bemerkungen
     
 
mineraliensammlungen zu claustal.
   
  s. 227.
noch muß ich einige bemerkungen über die
lehrreichen mineraliensammlungen beifügen, welche wir
in claustal zu sehen gelegenheit hatten, da ihre
befitzer sie mit einer gefälligkeit zeigen, die ihnen den
dank aller derer, die diese so reiche quelle der
be  lehrung nutzten, sichert.  
  s. 228.    
bei dem herrn berghauptmann von trebra   
fahen wir aus allen gegenden, besonders von
england, die feltensten und lehrreichsten foßilien; von
mehrern derselben hat uns der herr kammerrat von
schloteim nachrichten, und besonders von der,  
in ihrer art in deutschland gewiß einzigen suite von
oliven erz aus karrarach, eine sehr genaue
äuße    re
 
s  s. gatterers a. w. t. v., c ii.  . fo. mi   
neralienfammlungen zu claustal. nr.
4. s. 135. und die nachrichten des herrn
v. schloteim von einigen seltenheiten
der minerallten fammlung des herrn
berghauptmann v. trebra, im bergm.
journ. b. 1. 1793. st. 2 s. 186   188.
 

                                   
über claustal. 163
re beschreibung   mitgeteilt. außer einigen sehr
merkwürdigen sächsischen steinarten, und den
feltensien abänderungen von kalkspat, kreuzstein
und zeolit, bemerke ich hier nur noch die zahlreichen  
verseinerungen von bambusrohr und
palmblättern, die man zu claustal in sehr
beträchtlicher teufe gefunden hat, und kann die
anzeige von den übrigen belehrenden seltenheiten
diefer sammlung, um so eher übergehen, da uns der
herr berghauptmann selbst hoffen läßt, dieselben
vielleicht bald durch eine beschreibung von ihm
gemeinnütziger für das mineralogische publikum gemacht
zu sehen.
    229.
der herr oberbergmeister stelzner besitzt in
seiner sehr ansehnlichen und reichen sammlung,   
besonders von harzer foßilien und erzen eine suite
von rot giltigerzabänderungen,
vornehmlich in ansehung der krystallisation, die an reichtum
und pracht vielleicht einzig ist, so wie derselbe auch
ganz vorzüglich schöne stücke von
arfenicalfilber gesammelt hat.   unter den kalkspat
kryfallen zeichne ich nur ein einziges stück aus, das
uns besonders aufsiel; es war eine drufe von auf
rechtstehenden sechsseitigen säulen mittlerer größe,
mit konvexer endfläche, an welchen an jeder
seitenkante eine kleinere, sehr geschobene, vierseitige säule,
l2a den
   s. bergm. journ. 1792. b. ii. s. 232 bis
234     
k  s. gatterer a. a. o. nr. 2, s. 137.

184 bemerkungen
                                           
tie gegenüberstehenden scharfen seitenkanten
abgestumpft, angewachsen war.  
 
 ,
       . 230.  
der als privatmann eben so würdige, wie als
chemiker verdiente herr bergeonmiflair ilfemann
 der gegenwärtig jungen hütten und bergleuten  
unterricht in der mineralogie, chemie und besonders
metallurgie erheilt  besitzt wahrscheinlich die schön
sie sammlung    von kristallisierten weißen blei
erze vom glücksrade zu zellerfeld, die bekannt ist.
außerdem sahen wir auch hier, eine menge feltne
ausländische mineralien, und eine sehr reichhaltige
sammlung beinahe aller foßilien, die von zeit zu
zeit auf dem harze gebrochen haben. unter den
 auständischen foßilien erwähne ich blos eines fehr
schönen stückes kupferglas, das in geschobene
sechsseitige säulen, mit zwei gegenüberstehenden sehr
schmadem seitenflächen und vollkommen geraden
endflächen krystallisiert war. es hatte eine ungemeine
aehnlichkeit mit krystallisierten sprödglaserze. vo  
          r
    s. gatterer a. a. o. nr. 3 s. 37.    
             
      a .  
 
                       

                               
 
  über das eisenkalkgebirge.   165.
man
von dem eisenkalkgebirge am
oberharze; vornehmlich vom iberge,   
hübichensteine und violenberge.
s. 231.
  es ist eine besondere erscheinung, daß man in mehr
rern kalkflözgebirgen einige flöze mit
einem mehr oder weniger starken
eifengehalte imprägniert findet, so daß sie endlich
in spähigen eisenstein oder braunen eisenstein
übergehen; auf diese art kommen vornehmlich die
eisensteinflöze im saalfelder und kamsdorfer
flözgebirge vor. . .  
   . 232.  
  in andern flözkalkgebirgen, bricht,
vornehmlich brauner, eisenstein in mächtigen gängen,
und imprägniert noch außerdem das benachbarte
nebengestein auf große distanzen, so daß man auch
      ,   r in
         
   er heißt auch eben oder eibenberg  von dem
auf demselben wachsenden eibenholze.  uebris
gens vergleiche man herrn von trebra a. a.
o. s. 109  114.   lafius t. 1. s. 178 bis
181.   von rohr a. a. o. s. 358.359,  
  zückert a. a. d., s. 11 26. c, i
a
       

16s bemerkungen
  in solchen gebirgen, ganze weit verbreitete strecken
von einem kalkartigen eisensteine, oder einem mit
eisen gemengten kalksteine antrift. von dieser art
ist das merkwürdige kalkflözgebirge, welches
sich rings um das oberharzer erzgebirge
herumzieht, und in welchem der harzer nicht uns
wichtige eisenstein bergbau betrieben wird.   
,  
 . 233.
nach dem herrn berghauptmann von
trebra    erstreckt sich dies kalkgebirge von n. gegen
s., ohngefähr 500 lachter lang, und in die breite
von o. gegen w. 300 lachter. das
grauwackengebirge soll  nach derselben  auf ersterm aufliegen.
   
  234
nach den beobachtungen, welche uns der herr
oberbergmeister stelzner über die localität jener
              s.,
 
   noch ein drittes fehr merkwürdiges vor kommen
     
von roten eifensteine in flöz kalkgebir
gen, entdeckte der hr. oberbergr. v. humboldt
im fränkischen; wo der rote eifenstein in sehr
kleinen körnern und octaedrischen krystallen in
beträchtlicher menge, durch die maffe eines festen
  dichten kalksteins erstreut und in denselben ein
gewachsen ist. da wir vom herrn
oberbergrat felbst bestimmte nachrichten über diese
ausgezeichnete art von metallführung des dichten
kalkseins hoffen dürfen, übergehe ich alle nötige bes
merkungen hierüber          
   e. von trebra erfahrungen ab. e.
jq,

     
über das eisenkalkgebirge. 167
  eisensteingänge gegen das oberharzer mit gängen
durchsetzte grauwackengebirge  erzgebirge 
mitteilte, folgt, daß jenes reiche stück gebirge
ringsumf von dem eisenkalkgebirge eingeschloffen wird.
ie dazu gehörigen gruben findet man schon im
harzburger forste, sie ziehen sich dann über den
spiegelsberg, den eulenspiegel, oberhalb dem tiefer
gelegenem kalkgehirge weg, bis an den winterberg
und iberg.    
v
         
   . 235.              
  . .     ,
  so viel wir von dem speziellen vorkommen dieses
eisensteins, nicht nur am iberge und den
benachbarten bergen, sondern auch am spitzberge und in der
nähe des sperberheierdamms , bemerkten, scheint
  ders
     
                       
                   
  ww zz      
  mehrere von diesen eifensteingruben, fanden wir
nehmlich in der nähe des huttaler teichs, in
welchen besonders ein uns sehr auffallendes ges
sein brach, das mit jener art verwitterten
mandelstein, die in geschieben häufig in der bode
gefunden wird, viel aehnlichkeit hat. es war ein  
. . . . sehr guarziger grünlich grauer verhärteter ton,
durch eifenocker aber ganz entstellt und voll
leerer blasenräume, meist von runder form und
      sehr verschiedenen größe, welche durch das ganze
stück ganz gleichförmig verbreitet waren, und
urch verwitterung destruierter gemengteile zu
, , , sein schienen. ... es gibt nehmlich einen großen
 teil ursprünglich poröfer gebirgsars
  . .
    ten, die ihre porosität nicht eingewachsenen
ver       weges die folge ausgefallener, oder
witternden foßlien, sondern der entbindung
   
elastischer flüssigkeiten zu rett 
                              na

16s bemerkungen    
 
derselbe in ungemein mächtigen gängen
einzubrechen, die weit patgangweise streichen, und in
kalksein    aufsetzen. wir trafen sie zu4bis 7
lachter mächtig, wie am fuß des hübichensteins und des
stieg und schüffelberges;    daher diese
gänge auch zum teil, durch flözbau und durch
ungeheuere weitungen ausgebauet werden, wie eben am
fuße des hübichensteins.
 . 236.  
der herr berghauptmann von trebra eheilt
uns hierüber folgende nachrichten mit.  der
eifenstein liegt in stöcken und nieren      in dem
kalk   
seinen. diese teorie von der entweichung des
wärmestoffs bei, austrocknung unfers festen
erdkörpers, mit welcher die wichtigsten geognostischen
phänomene in verbindung stehen, wird ebenfalls der
herr oberbergrat von humboldt bald in ein
nem größern geognostischen werke, das wir von ihm
zu hoffen haben, entwickeln.
das gewöhnliche gestein, in welchem übrigens
der dortige eisenstein, welches meist dichter
roter war, einbrach, ist rötlich brauner horns
sein und jaspis; in den drusen findet sich nicht
selten ein druffiger ueberzug von braunstein.
   vergl. hr. von böhmer a. a. o. im bergm.
  journ. 1793, s. 196. 197.    
     s. abbildung beim herrn von trebra, tafl.
nr. 1. und die erklärung s. 231.  
     aehnliche nester von eisenstein sollen sich auch in
den kalkgebirgen der pyrenäen finden; s. des
. . baron von dietrich anmerkung zur
  französ ueberfetzung der
erfahrunsen vom innern der gebirgt. s. 124
  ,
   

über das eifenkalkgebirge. 169
 
seine, die sich oft klüftig in kurzen distanzen
auskeilen und wieder anlegen.
die eifenfteinbaue haben kein hauptstreit
chen, sie scheinen aber sich allemahl am abhange des
berges und in der nähe der steinscheide, zwischen
dem kalk und der grauwacke zu finden.  de lüc
bemerkt zwar auch, daß der eisenstein im iberge sich
in großen nestern fände, fagt aber doch, diese gros
ßen nester lägen in gewisser richtung neben
einander.   
s. 237. .
  uebrigens zeichnet sich dieses kalkgebirge noch
durch folgende eigenheiten aus. 1  der kalkstein
hat viel offne klüfte und höhlen, die man zu
abfinkung der schächte benutzt, da jener sonst
ungeheuer fest ist.    oft follen diese, ganz außer der
richtung mit dem erstrecken des eisensteins
liegen, den sehr weiten höhlen, mit quarz auch
schwerpatkrystallen und erdpech zwischen denselben
besetzt sein. auf ihnen fallen die waffer bis zu
einer teufe, die mit dem fuß des berges in einem
niveau liegt, ab.    die lüc hält die gro
ffen höhlungen am iberge für leer gebliebene
gänge.          
 . 328.
  s. d l c physikalische und moralifche
briefe über die geschichte der erde;
aus dem französ. leipzig, 1732. t. ii,
s. 248.          
   e. von trebra a. a. d. s. 11.
    s. von trebra a. a. o. s. 11.
 
170       bemerkungen    
  im iberge finden sich, vornehmlich auf der
seite des wildemanuer weges, zwei höhlen, in
welchen die von tage eindringenden waffer tropf
seinkrusten, jedoch ohne solche formen, die der
einbildengskraft stoff geben könnten, sie noch zu
verschönern, abgesetzt haben. nur brückmann   
  hat orgeln und dergleichen in denselben entdeckt und
beschrieben. diese höhlen werden auf eine
angenehme art, von dem durch eine kluft hereinfallenden
tageslicht erleuchtet.  es springt in ihnen auch ein
klares frisches quellwaffer. ehedem soll ferner in
dieseen berge ein warmes bad, das schlackenbad
gwesen sein,                            . .
         
       
  , s. 239.
2  die kalksteine sind voller korallen, die
ganz in kalkstein verwachsen sein sollen.    herr
weppen fand am iberge zwei merkwürdige
verseinerungen, nehmlich die seltenen patelliten und
eine schöne auf der fläche eines dunkelgrauen
kalkstei  nes halber haben aufliegende seepflanze.   
  s. 240.
 
               
                . . . . . .  
   s. fr, ernst. brückmann de antro
scharzfelldiano et ibergen fi in epistol.
iti  nie rar.  cent. i.  epift.  4. c. fig         
    s. zückert, s. 12. 13. und von rohr 5. 15.
s. 360. .              
  e. von trebra, a. a. d. s. 113. 
   s, voigts magazin für das neueste
aus der physik und naturgeschichte;
gota. 1786. b. iv. st. 1. e. sz  
 
   
 
 
 

           
           
                             ,  
über das eisenkalkgebirge. 171
   
           . 24o.  
herr b. von trebra bemerkt,    3  daß in dem
kalksteine der schüffelberger klippe,
bergkryfalldrufen, aber nicht einzeln eingewachsene
berg  kryfälle wie bei tonna in türingen    vorkämen.
auch quarz soll sich häufig im iberger kalksteine  
finden. se     
   
s. 241.      
       
sehr auffallend ist auch 4  das schöne auf den
hiefigen gängen, und in den drusen vorkommende
fchlackige erdpech,    von dem weiter unten
  genauere nachrichten vorkommen sollen. herr
  domherr von beroldingen   erklärt sich dies
subli                
   e. von trebra aa o. s. 231. ,
   s magazin der bergbaukunde; t.x.
s. 44.
     s. joh. carl willhelm voigts
practi  fche gebirgskunde; weimar, 1792, 8.  .
77. s. 124.                  
         auch hierin findet man wieder analogie mit dem
  saalfelder kalkflötzgebirge ; f. meine
bemer. . . kungen über diesen umstand im magazin für
die bergbaukunde; t. x. 1792. s. 15.
nr. 3. bergöl in dichten kalksteine, fand der
  herr von salis auch in der grafschaft molife
  im neapolitanischen; f. v. salis marfchlins
  reifen nach neapel und sicilien; b. 1.
  s. 340.     ,  
 t  s. von beroldingen beobachtungen,
  . .  zweifel und fragen über die
minerg  logie; t. i. 2te aufi. s. 12e    122, 
 
   

172 bemerkungen
erdpech, seinen vulkanischen teorien gemäß, durch
sublimation, die von der mit flözgebirgen bedeckten,
vulkankette, welche sich von allmerode u. f. f. in
heffen und von dransfeld im hannöverischen bis
osterode und den jöerg ziehen soll, bewirkt wird. 
bisweilen ist dieses erdpech mit dem, auf den hier
figen eisensteingängen ebenfalls brechendem
schwerpate innig gemengt; daher dann diese schwer
fpachart auch den nahnen leberstein oder
leberfpat erhält.   
     
s. 242.
die eifensteine sind so gut, daß das daraus
gewonnene eisen, oft für schlechten stahl paßirt.
der eisenstein selbst kommt nach gittelde; daher
das gittelder eisen eben vorzüglich gut sein und eine
stahlmäßige härte haben soll.   die
vorzüglichften eisensteine sollen übrigens am oberstiege  
so wie die schlechtesten  ein weicher brüchiger
eisensein  am unter  frankenberge gebrochen sein.   
a            
  243. . .
auf dem gegen w. hereingetriebenem stolln,
findet man nach dem herrn b. h. m. v. trebra
in ohngefähr 3e lachter von der steinscheide des
kalkgebirges mit der grauwacke gegen s. o. mit
          kein
wm mm   s. neue einrichtung der k. k. naturalien
fammlung zu wien, herausgegeben von andreas
stütz; wien, 1793. m. kupf, s. 141. anm.
78.    
   s. von rohr, abt. v. e19, s. 13, s. 35.
 

                             
                                  ,
 
eifenstein.   
über das eisenkalkgebirge 173
ten in dem kalksteine, nierweise blei glanz
zu 14 lot silbergehalt, ferner kupfer  und
spat 
 .
244auf unserer excursion nach dem iberge, giens
gen wir von den frankenscharner hütten, über das
dritte lichtloch des tiefen georgstollns, zuerst nach
dem    
 
 
faßwege und schweins rücken.
beide berge bestehen aus seinkörniger unges
mein klüftiger grauwacke, die meist 50  gegen
s. w. einschießt und von grauwackenfchiefer
bedeckt ist. auf dem schweinsrücken fanden wir
schon häufige klüfte und trümer von braunen und
rohen eisensteine.  vergl. s. 233. 
   
  s.
245der zunächst liegende
winterberg,
besteht ganz aus dichtem blaulich grauen
kalkseine ohne versteinerungen. aus derselben
gebirgsart bestanden auch der
stieg   s. von trebra a. a. o. s. 112. von dem
profile eines dergleichen iberger gumges,
entält auch taf. iv. fig. 1. des vortrefflichen
werkes eine schöne abbildung.

174 bemerkungen.
 
   
 
. .   stieg und schüßelberg,
         . 246.  
in welchen der kalkstein noch überdies mit sehr
vielem kalkspate gemengt war. auf der kuppe dieser
letztern berge, setzten die ersten mächtigen
eifensteingänge, die wir fanden, seiger und patgangweise in
dem kalksteine auf. bei ihrer großen mächtigkeit
konnte es nicht fehlen, daß sie nicht auch sehr drufig
waren. sie führen meist dichten braunen
eisensein und braune eisenocker, wenig braunen
glaskopf, noch weniger eisenrahm aber viel tonartigen
eisenstein    und schaalichen schwerspat, auch
ziemlich häufig eingemengtes und eingesprengtes schlaf
kiches erdpech.  
     . 247.  
der braune glaskopf findet sich ganz
vorzüglich schön von nelkenbrauner und bräunlich  roter
farbe, äußerst dünn faserig und fast schon wenig
glänzend   in sehr dünnen trümern. den
braune eifenrahm sieht man meist in drusen, auch als
ueberzug, fchaumartig und unvollkommen  
nierför      mig.
   ueber die roten und braunen eifenockern und rot
ten eifensteine, fo wie auch die fettigen
eifenschüffigen letten, die man hier eifen glimmer nennt;
f. d. joh. gottlob lehmanns kurze
erörterung der frage, ob die erze noch
  täglich unter der erde wachsen in
den nützlichen verfuchen und bemers
kungen aus dem reiche der natur;
nürnberg, 1760. 8. s. 30   32.      

 
  über das eisenkalgebirge. 175
mig. bisweilen soll auch spiegeleien  spieglicher
roter eisenstein  mit einbrechen, der das andere
eisen fröde und brüchig macht.    zugleich bricht
hier ein sehr seinkörniger, beinahe zerreiblicher,
mürber,  itabellgelber spateisenstein nebst
eifenglimmer ein; beide blos angeflogen und als
drufiger ueberzug. in dieser ganzen gegend umher
findet man schürze auf eisenstein.
  s. 24.
  auf der kippe des  
mittelberges
trafen wir eine noch gangbare eisensteingrube
an. die gang formation, die sich hier vorfand,
hatte die vollkommenste aehnlichkeit mit der gross
 , kamsdorfer, die ich an einem andern orte   
beschrieben habe. es brach hier vornehmlich viel
brauner eisenocker, tonartiger eisenstein und in den
drufen krystallisierter schaalicher schwerspat ein,
die zusammenhäufungen der hiesigen
schwerfpat kry fallen, nennt man
hahnenkammgerstendrufen u. f .    hier und da fan,
  den wir auch versteinerungen in dem tonartigen
 
eitettett
   s. geognostisch bergm. beobachtungen auf einer
  reise durch saalfeld, camsdorf und einen teit
türingens, in hrn. prof. lempens maga
zin für die bergbaukunde 1793. b. x,
s. 40. u. f.    
   s. gatterer aa o. t. ii. s.291. nr. 13.
      . .                

17s bemerkungen  
 
dichter blaulich grauer kalkstein mit vielen ein
eisensteine, aber keine spur von erdpech von
dem hier brechenden eisensteine wird, je nachdem
der absatz stark oder geringe ist, die fuhre für1tir.
16 gr. bis2tlr. verkauft.      
der hübichenstein   
s. 249.
der von allen diesen bergen noch weiter gegen w.
s. liegt, ist ein isolirter, fehr hoher, ganz kahler,
grotesker steinfelsen, der aus zwei sehr lang in die
höhe gezogenen obeliskenähnlichen kuppen besteht,
wovon die abendliche ohngefähr der höhe der
morgendlichen erreicht, indem eine weite kluft, welche
wahrscheinlich mit einem darunter aufsetzenden
eisenseingange zusammenhängt, diesen berg gleichsam in
zwei teile zerspalten hat. de lüc rechnet ihn
daher unter die zeichen einer hiesigen revolution.
   , 25o.
das gestein, aus welchem derselbe bestehe, ist
ges
   s. herr von trebra a. a. o. s113. und
229.   lafius, s. 80.   abbildungen
davon entalten die 2te vignette des werks von hrrrn
berghauptmann von trebra und des hofkupfers
stecher ph. ganz zu hannover; abbildungen von
den . schönsten und merkwürdigsten fellenpartien
es harzgebirges; 1785. t. i. oder auch der
hübichenstein, ein kalkfelsen bei der bergstadt
grund an harz; nach zeichn. von g. m. kraus
und f. h. spoerer, in kupfer gestochen und
herausgegeben von ph. ganz; hannover, 1785.
 1 tlr. 10 gr. j    

über das eisenkalkgebirge 177
gemengten kleinkörnigen kalkspate. sein
gewicht giebt hr. lieut. lafius zu 2,649 an.  
er ist äußerst zusammenhaltend und fest. von
versteinerungen liegen in ihm besonders peetiniten und
terebratuliten, die zum teil noch ihre
perlmutterartig glänzende schaale haben, und viel eingemengten
kleinkörnigen, blaulich grauen kalkspat entalten;
auch madreporen, milleporen und andere
korallengewächse finden sich in diesem kalksteine. . . es ist
derselbe mit diesen petrefacten bis auf die höchste
kuppe verwebt; und zwar so innig und fest verwebt,
daß man in frischen stücken die fremdartigen
eingewachsenen körper kaum erkennen kann. nur ein
ziemlich hoher grad der verwitterung macht sie erst .
deutlich, aber dann sind die stücke auch sehr
bröcklich und mürbe.  
 . 25 i.
  schauerlich möchte manchem noch, die an der
einen seite dieses felsens beinahe frei herüberhan
gende wand sein, die immer den einsturz droht.
de lüc sagt vom hübichensteine in beziehung
auf seine, überall gewaltsame revolutionen
präfumirenden hypotesen   der stein erhebe sich wie ein
obelisk. sein grund sei schwach, wegen der
vielen höhlen, so daß er baldigen einsturz drohe.    
 . 252.
unter dem hübichensteine kurz vor grund liegt
noch der  
 vio 
   s. de lüc briefe, a a. o. t. ii. s. 243.
  zweiter teil, m
 
 

178 bemerkungen
v. iol enb erg,
andeffen fuße wir, in dem hiesigen brauneisensteine,
welcher übrigens mit dem auf den übrigen
umherliegenden gruben gebäuden zu ein und derselben
formation gehörte, das schönste schwarze fchlackige
erdpech fanden, in stücken zu der größe eines
hünereies und größer, ganz rein und derb; außerdem
noch auf allen drusen aufliegend, eingesprengt und
  fehr dick angeflogen. in einigen stücken ist
daffelbe in dünnen lagen mit kohlenblende gemengt.
   . 253.
gemeiniglich ist die construction des ganges
diese  dichter brauner eisenstein, wird von einer
rinde von ziemlich dünnfänglichen und
krystallisirten quarze umfchloffen, und die drufen, die diese
quarzrinden bilden, sind mit dem schönsten
schlafkichen erdpeche ausgefüllt. außer dem schaalichen
schwerspate, bricht hier viel schwammförmiger und
dünnzellicher quarz ein.
 
der nächste ausgezeichnete berg von claustal
nach andreasberg zu, ist

          1
 
d ierbruch berg.
 . 254.  
dieser hohe bergrücken, der sich vom kleinen
brocken herab gegen abend zieht, sondert die
harzgebirge beinahe in zwei gleiche teile ab. die
ganze länge von dem fuße des kleinen brockens bis
zu einer vordern spitze gegen herzberg zu, beträgt
höchstens zwei starke meilen, und wird in drei
abteilungen unterschieden  der obere teil gleich unter
dem  kleinen brocken, heißt das brockenfeld; der
vordere gegen das platte land liegende teil, der
alkker, und der mittlere und höchste teil bruchberg.
 . 255.
dieser letztere hat seinen nahmen von einem sehr
großen, ohngefähr5stunde langen und eben so breit
ten bruche oder morafte,    der besonders auf
seiner o. seite noch nicht hat ausgetrocknet werden
können, und aus dem mehrere harzflüffe z. e. die
oder, sieber, söse und ocker ihren ursprung hers
leiten.    
 
 . 256.
dieser berg bestehe größtenteils aus
grauwacke, über welcher grauwackenschiefer liegt. höher
 dm2auf
. .  s. herr von trebra, s. 80. 81.
   a
, über den bruchberg. 179

180 bemerkungen
  auf demselben, beinahe auf seiner kuppe, fanden wir
in sehr großen blöcken, einen festen seinkörnigen,
tonartigen, hier und damit einzelnen
glimmerschüppchen gemengten sandstein, der an manchen
orten auch ansteht und dann stark gegen o. fällt.   
doctor link erwähnt eines kalkhaltigen
sandseins vom bruchberge, der sich überhaupt oft auf
der oberfläche hoher gebirge finden soll. er
entstehet nach der teorie des erwähnten schriftstellers
 aus einem tonartigen, dadurch, daß er anfängt zu
braußen, nach und nach seine schwärzliche farbe
ablegt, weißlich und seinkörniger wird.     hier und
da, besonders mehr nach dem oderbrückenhause zu,
findet man auch flöße von quarz  oder
kieselschieferfels.   er liegt auf dem granite auf, und findet
sich vornehmlich deutlich und am schönsten auch unter
den geschieben des sonnenberger waffers und des
rehbergs,  
  s. 257.
ehedem wurde der  in dem  . 255. erwähnten
moore gestochene  torf in meilern verkohlt. dies
verkohlen war noch 1781 im umgange; es wurde
aber zu kostbar befunden, da manches fuder allein
im köhlerlohne auf 16 gr. bis1tlr. zu stehen
kam. der graf von stollberg hatte daher gegos
fene eiferte ofen bauen laffen, die man von
zellerfeld aus, fehen konnte. sie waren 12 fuß hoch,
3 fuß im dichten weit, und bestanden aus3auf
eans
   
w   s. lafius, t. 1. s. 143.
    s. d. link anleitung zur geologischen
kenntnis der minera siet ;  . 18. s. 129.
 
   ,
 

über den brnchberg. 131
       
einandergesetzten, gegoffenen, cylindrischen sücken,
von  ohngefähr 24 centner roheisen am gewicht.
das erste fand auf einem gegoffenem eisenbleche, in
deffen mitte ein viereckiges loch mit einem vertieften
falze war, das durch eine türe verschloffen werden
konnte. am obern teile des ersten stückes war ein
rand, in den das zweite stück eingepaßt war, und
eben so war es auch bei dem dritten stücke.   auf
diesem lag dann eine platte, welche mit ihrem
runden loche den cylinder um so viel ins engefaßte, daß
auf jeder seite wenigstens2zoll flucht blieb. auf
dieser platte standen mehrenteils2fuß hoch
gemauerte backsteine, in welchen ein rundes einschürs
loch so ausgewölbt war, daß es unten auf der
platte eben so weit, als der cylinder unter der platte
war, oben aber mehr anlief, so daß dadurch die
eiferne platte etwas hervorzustehen kam, und daher
der daraufgelegte, mit einer handhabe versehene  
blecherne deckel beffer aufliegen, auch der rand
umher noch mit sande bedeckt werden konnte, wenn es
nötig war den cylinder unten und oben von aller
luft abzuhalten.   beim verkohlen selbst legte
man einen rost über die oeffnung des untern
bodens, darauf stroh u. f. f. dann füllte man es
durch die obere oeffnung des ofens lagenweise mit
torf, und wenn letzterer voll war, verschloß und
verschmierte man die untere oeffnung. setzte sich
der torf zusammen, so schüttete man neuen auf, bis
er sich nicht mehr zusammen senkte, und verschloß den
 
ofen jedes mal wenn er voller kohlen war, um den
innern brand zu ersticken, durch den obern deckel;
endlich bedeckte man alles mit kohlenstaub, und
verleimte den deckel. in 10 bis 12 stunden war
der torf verkohlt, und in eben so langer zeit der
ofen ausgekühlt, der torf schwand dabei bis auf
 
v

132 bemerkungen
           
die hälfte, so daß man aus3ooo torfkuchen 52
kubikfuß kohle erhielt.    die torkohlen sind leicht,
stark abfärbend und sehr leicht zerreiblich. man
entdeckt auch in ihnen die verkohlten lagen der
vegetabilien deutlich.    
 . 258.
am oderteiche, welcher zwischen dem bruch   
berge und rehberge liegt, fanden wir wiederum
gramit zu tage ausstehen.    dieser granit ist
gewöhnlich mürbe und grobkörnig; er entält
vielfleischrote und glafige feldspatkrystalle, weniger und sehr
fleine dünne säulen von gelblich weißen
dergleichen   aber viel hornblendekrystalle.
die achtermannshöhe.
 . 259.
die achtermannshöhe    liegt vom brocken
gegen s. w., oder vom wormberge gegen w., so
wie von braunlahe gegen n. w.   gegen w.
          wird
   s. des baron von dietrich ammers
kung zur franzöfifchen ueberfetzung
des werks von hr. v. trebra; s. 85. noch
mehrere besonders ökonomische nachrichten hiervon,
findet man in zückerts naturgefchichte
des unterharz es; berlin, 1763. c. ii. s.
26 35,  
   s. herrn von trebra bergmännische  
beobachtungen u. f. f. s. 186.
    von der achtermannshöhe f... man herrn von
trebra erfahrungen s. 86.    
      u
       

                   
über die achtermannshöhe.   183
wird sie vom odertal und gegen o. vom
warmenbodental begränzt; zieht sich also in der länge von
n, gegen s., wo sich dann ihr fuß im unterharze
verliert.
 . 260.  
bis ohngefähr zum königskruge setzt der
 gramit fort; dann aber liegt  der lafiufische  trapp
wieder auf dem granite auf, und zwar am häufigsten
nahe am königskruge, der gerade unter der
achtermannshöhe liegt. die kuppe der achtermannshöhe
bestehet, vornehmlich an der n. seite, aus gleichem
gesteine, das nur der farbe nach, mehr ins
graulichweiße fällt.   
 . 261.
am fuße der achtermannshöhe ist auch
grauwackenschiefer aufgesetzt. uebrigens sind die
untersten zwei drittel mit großen granitblöcken
bedeckt.      es soll auch hier eine gebirgsart
vorkommen, die ein inniges gemenge von feldspat
und etwas hornblende ausmacht.   
der
fius, t. i. s. 31.  . 20. s. 17.  
gatterer, t. ii. c. 3.  . 51. s. 112. 113. und
schröders abhandlung vom brocken;
t. i. s. 209.
   s. von trebra bergmännifche
beobachtungen auf einer reife nach
blankenburg; a. a. o. s. 174.
     s. stübner merkwürdigkeiten des
harzes und des herzogtums
blankenburg ins befon der e; t. ii. abschn. x.
s. 140. bis 143.
     s. herrn bergcommißionsr. werners ver
zeichnis der pabstifchen mineralien
fammlung; freiberg, 1792. b. i s. 206
nr. 2723.    
 ,

134 bemerkungen  
der rehberg
     . 262.
der rehberg liegt2gute stunden vom
brokfen gegen mittag abend, zwischen dem odertalle,
der bergstadt andreasberg, dem sieberfluß und
bruchberge.    
   . 263.  
der granit am rehberger graben   ist
kleinkörnig, das an das grobkörnige gränzt; hat sehr
viel gelblich weißen feldspat, bräunlich schwarzen
glimmer und wenig quarz. er ist ungemein klüf
tig,    mürbe und verwittert.    
 . 264.
  in ansehung seiner verwitterung ist er sehr
lehrreich, wie dies weiter unten bemerkt werden soll. er
    ist
 
   s. herr von trebra a. a. o. s., 37. 38.  
la. . fius, t. i. s. 88. u. f.   briefe über ein
nige mineralogische gegenfiände  vom
fürften von gallitzin  an hr. peter cam
per, aus dem französischen überfetzt
von d. meier; 1792. 8. beilage über
die harzgranite. s. 203.
    vergl. d. link anleitung zur geologis
fchen kenntnis der mineralien; s. 228.

über den rehberg.   185
ist überhaupt in deutliche aber sehr dicke schichten
zerheilt, die nur wenig gegen s. o. fallen; sie bil
den hier bisweilen vortreffliche gruppen, und
überhaupt mit ihren bedeckungen von wald, ihrem hohen,
seilen und engen tale zur seite, die herrlichsten
gegenden und aussichten, die man nur immer sehen
kann.  t. i.  .562. anm. 
 . 265.
weiter gegen s. o. oder näher nach
andreasberg zu, liegen einzelne schörlkrystalle    in
dem hiesigen granite, und hier ist er sehr dünn oft
kumm geschichtet. von dem so bekannten schönen,
in sehr flache doppelt dreiseitige pyramiden, mit stark
abgestumpftergemeinschaftlichen grundfläche   und
in 9seitige säulen mit3schmalen und6breiten
seitenflächen, wie auch dreiflächiger sehr flacher
zuspitzung, und zwar die zuspitzungskanten stark
abgestumpft   krystallisierten schörl, der in dieser
gegend gebrochen hat und der häufig für zinnstein
gelten mußte, findet man jetzt äußerst wenig, so daß
schöne stücke davon jetzt sehr selten sind.
 . 266.
gänge setzen in diesem granite, so viel jetzt
bekannt ist, nicht auf, blos ein sehr mit dem granite
verwachsenes, wahren feuerstein führendes,
gangtrum fand der herr berghauptmann v. trebra.  
am
   s. herrn bergrat karstens mufe um
leskeanum; leipzig, b. i. s. 76. rr. 181.
    s. von trebra bergmännische beobachtungen
auf einer reise nach blankenburg, im leipzis
    ger

136 bemerkungen
am fuße des sonnenberges hingegen, gegen
n., allernächst am bruchberge, sind vormals ein
paar gruben auf kupfergängen noch im schier
fergebirge betrieben worden. am sonnenberge
wurde auch noch in neuern zeiten, ein
versuchstollnort nach einem vorliegenden puncte getrieben, wo
ehemals im granite der krystallisierte schwarze schörli
 die vermeintlichen zinngraupen  brach. am
rehberge findet man auch ein versuchstollnort im gras
mit, wo das, was man für gang hält, schmale
lettenklüfte im gebirge find; die aufgelößten granit mit
verwitterten feldspate und einer eifenschüffigen
 
schwärze in sich faffen.    auf diese art läßt sich
auch der irrtum von brückmann    erklären,
nach dessen nachricht 1729 zinnfteingänge, aber
ohne sonderlichen gehalt, hier gespürt worden sein
sollen,  
   
       
verwitterung des granits.
s. 267.
was die merkwürdige, lehrreiche
verwitterung des rehberges granits insbesondere betrifft,
            so
 
   
ger magazin zur naturkunde, mates .
matik und oekonomie; 1782. st. 2. s.
187.  
 
   s. von trebra erfahrungen; s. 87.
   s. brückmanni magnalia dei; p. ii. p.
257.  

 ,                                      
   
füge, die sie schützende festigkeit erhalten.   
     
über den granit. 1 87
fo hat dieselbe folgende grade  zuerst erhält der
gramit von der oberfläche des gebirges herein, sehr
dick und unvollkommen krumm fcha alige
abgesonderte stücke, die sich schaalenweise von
einander nehmen laffen, und nach und nach zu sand
zerfallen. an mehrern stellen aber, sind sie so
aufgelöst, daß dieser sand auf6lachter
tiefniedergeht.  
 
   . 268.  
in diesem sande liegen dann ungeheuer große, feste,
abgerundete granitblöcke    innen, die sich durch
ihre mehrere festigkeit vor der zerstörung erhalten
konnten.
s. 269.
ebenso wie sich am rehberge in mürben zu
groben sande aufgelösten granite, ganze große maffen
von festerer structur, vor der zerstörung erhalten
konnten, so findet man noch viel häufiger kleinere
nieren, die wie kerne, in dem sie umgebenden
verwitternden granite stecken, und durch ihren
stärkern kieselgehalt, so wie durch ihr seinkörnigeres
ge . 270.
   vergl. de lücs geologische briefe an
herrn profeffor blumenbach, im mai
gazin für das neueste aus der phyfik;
1793. st. 3. s. 35. 36.   lafius, t. i. s.
82   84. auch s. 88. 89. 94. 95.  
    mehrere beispiele von dieser in allen
granitgebirgen gewöhnlichen erscheinung, findet man
zufammengestellt in des hr. v. beroldingen
beobachtungen, zweifeln und fragen
die mineralogie betreffend; zweiter
v erfuch. 1794. s. 136.    
 
 
 
             
         
       
 
         
         
         

188 bemerkungen.  
 
 . 270.
wird einmahl jener, zwischen den zuerst
erwähnten größern, festen gränitmaffen liegende, und so
wenig zusammenhaltende sand zwischen ihnen völlig
weggeschwemmt werden, wie dies nach und nach
täglich geschieht, so müffen erstere dann freilich zusammen
finken, sich auseinander türmen und dann vielleicht
ähnliche maffen bilden, wie die weiter oben in der
nähe des brocken bemerkten feuersteins
klippen.  s. 53.    
   
       . 271.
von dem zerfallenen granit oder
haidefand, hat man mit dem besten erfolge den das
zu     
fam   von einer solchen gleichsam in sich selbst
zusam  mengefunkenen gebirgsgegend in den pyrenäen,
giebt ramond de carbonnieres eine fehr
lebhafte beschreibung. er fagt   ist man gedro
vorbei , fo erhebt man sich beträchtlich an der
grundlage des comelin; die berge drängen sich
zufammen, und in der tiefe eines abgrunds
braufet ein strom. alles ist, trümer umher, und
entsetzliche trümer. ein unermeßlicher abschuß
unordentlich aufgehäufter granitblöcke, steigt von
dem gipfel der berge bis zu der äußersten tiefe
  des tales herab, ein fürchterliches denkmal von
dem einfurze eines fast ganzen gebirges. da
findet man 10 bis 10cooc kubik, fuß große
maffen, gehäuft und über einander hängend, wie die
winzigen kiefel unserer bäche u. f. f. s.
defelben reife nach den höchsten französischen
und spanifchen pyrenäen; b. 1. s. 78.
und von beroldingen zweifel und bes
obachtungen u. f. f. t. ii. s. 267   269.

über den granit,  
189
v.
  schon längst die aufmerksamkeit der naturforscher   
fammenrosten der einzelnen körner, durch bei sich
führenden eisenocker beförderte, den damm des
oderteiches zwischen den granitmauern, und das
mittägliche ufer des rehberger grabens
aufgerammelt; denn jener sand bildet mit der zeit
wiederum einen sehr festen haideftein oder
regenerirten fec undären granit, über den uns
der herr lieutenannt lasius mehrere bemerkungen
mitteilt.  vergl. oben t. i.  . 565. 
 .272.
diese beobachtungen führen zu zwei nicht
unwichtigen betrachtungen, einmal über die
fchaalig abgesonderten stücke mehrerer
gebirgsarten, und dann über die entstehung
der oft auf den gipfeln der höchsten
gebirge, entweder in isolierten ungeheuern blöcken
liegenden, oder zu grotesken felsen aufgetürmten
gebirgsarten, die unmöglich als geschiebe
anzusehen sind.    
ueber das vorkommen großer granitblöcke
auf hohen gebirgen.
s. 273. . . .
es ist nehmlich eine sehr bekannte erscheinung, die
auf
   s. memoire fur l arrangement de
plusienrs gros blocs die differente spierres
tc,

          
19o bemerkungen
auf sich zogen, daß man immer die kuppen der
höchften gebirge, besonders die der granit gebirge, mit
ungeheuer großen blöcken, deren aeußeres die spur
der mechanischen zerstörung unverkennbar zeigt,
bedeckt findet. so wird dies weiter oben von dem
brocken bemerkt   von dem riesengebirge
und sichtelgebirge, ist es ebenfalls mehr als zu
bekannt.   auf den alpen    findet man eine
menge porphir und andere blöcke in einer fehr
beträchtlichen höhe, und große granitblöcke vor
nehmlich am arve; überhaupt liegen auf den höhern
bergen der alpen, meist große noch ziemlich scharf
kantige granitmaffen, da man die eigentlichen
gefähiebe viel tiefer findet.      im
kemptifchen und in schwaben liegen sehr große blöcke
von granit und andern gebirgsarten umher, und schei  .
nen immer größer zu werden, je näher man den als
pen kommt, daher die viele für vulkanische
auswürfe der alpen gehalten haben.      von den
geg  
par. m. hafsenfratz, in den annales de
chi  mie 1791. ton. xi. p. 95. vergl. mit den
briefen über einige mineralogische get
genstände an herrn peter camper,
aus dem franzöfifchen von meier 1791.
3. brief i. und brief ii.    
   s. bourrit nouvelle defcription des
giaciers de savoye. geneve 1788. 8. s.
106. i 17.          
    s. d. höpfners abhandlung von einer
neuen bresche und andern schweizerischen
gebirgsarten, in den chemischen annalen 1786.
b. 1. s. 22 3.      
    s. baltafer ehrhardts
physikalifche nachrichten vom urfprunge der
verseinerungen, aus a. l. moro diff. dei
cro stace i; memmingen; 1745. 4. s. 18.
 
 

über gebirgsblöcke ist
gebirgen im europäischen und asiatischenrußlan d,
ist durch pallas und von den pyrenäen durch
d arcet nachrichten, eben dasselbe bekannt. in
england finden sie sich so häufig, daß man
vornehmlich die kalkartigen blöcke in der gegend von
marlborough, weil sie wie graue widder aussehen,
mit dem allgemeinen nahmen grei weaters
belegt hat;    und so ließen sich hiervon, noch eine
ungemeine menge von erfahrungen beibringen, wenn
dies sonst der schickliche ort dazu wäre.
   . 274.
de lüc  und manche andere, nahmen um dies
phänomen zu erklären, erdbeben und vulkanisches
feuer zu hilfe. so eine zuflucht schmeichelt
freilich einer kühnen einbildungskraft, zumal da wir,
wie zöllner irgendwo bemerkt, immer geneigt find,
von dem, was wir in der natur auf einmal erblicken,
auch vorauszusetzen, daß es auf einmal, so wie wir
es jetzt sehen, entstanden   de lüc
insbesondere sagt ausdrücklich   die zertrümerung des granits
am abhange des rehberges, scheine ein werk der
erdbeben zu sein,     und die meinung, daß die
granitblöcke auch durch die zerstörenden wirkungen
der atmosphäre zusammengehäuft sein könnten,
    fucht
    s. g. f. a. wendeborns reife durch
einige westliche und füdliche provinzen
englands; b. 1. 1793 
    s. j. a. de lüc physikalische und
moralifche briefe über die gefchichte der
, erde; aus dem franzöfifchen. leipzig,
1782. t. ii, s. 225.    

19  bemerkungen
facht derselbe    damit zu widerlegen, daß sie sich
auch in kalk und schiefergebirgen fänden, und
endlich daß der granit in blöcken von anderer
beschaffenheit wäre, als der fest anstehende. von
rehberger granit insbesondere fagt die lüc   im
harz ist der brocken das einzige granitgebirge, an
den sich der bruchberg anlegt der aus schiefer
bestehet. von einer andern seite sieht man den
rehberg, der sich ebenfalls wie ein niedrer zweig des
brockens erstreckt; dieser ist nichts als ein haufen
von granitblöcken, aber viel zu groß, und eine höhe
viel zu wenig ven des brockens seiner verschieden,
als daß man glauben könne, diese blöcke wären vom
brocken herabgefallen.    dies wird auch nicht
leicht jemand behaupten, der den rehberg aus
eigener beobachtung kennt; aber hieraus folgt nur der
schluß des herrn de lüc nicht; vielmehr bestehet es
sehr wohl mit der vorhergehenden aeußerung, daß
diese granitblöcke, die festern, partien des
rehberger granitsfelbst sind, die auf einander finken muß
ten, weil der zwischen ihnen zu sand verwitterte
granit ansgewaschen wurde.   wer irgend mit
auf merksamkeit diese scene von unordnung an ort und
 stelle betrachtet hat, muß einsehen, daß durchaus
 keine der gegenwärtig wirkenden naturkraft im
stan de gewesen wäre, diese menge blöcke zusammen
 zu türmen. diesen gedanken, daß so eine
un ordnung könnte bewirkt werden, durch eine ursache
 die noch gegenwärtig in der ordnung der dinge
 auf der erdkugel. statt habe, ist entgegen, daß
 der
   
   s. deffelben geologische briefe an herrn
hofr. blumenbach; a. a. o.  . 29  
34s. 31 38.  
.    

über gesteinblöcke. i93
 der bruchberg aus schiefer bestehet, und doch mit
 quarzigen blöcken bedeckt ist.     
s. 275.
andere vermuteten, mit ungleich mehr wahr.
scheinlichkeit, daß jene blöcke aus entferntern
gegenden herkämen, von woher sie durch große
fluten mit fortgeriffen, und so lange mit dem gepreßt
ten waffer, das durch die erhöhungen auf dem
boden des meeres strömungen erhielt, fortgetrieben
wurden, bis sie auf ebenen boden, bei ruhigern
fuße des waffers abgesetzt worden.     
 . 276.
niemand aber hat, so viel mir bekannt ist, noch
eine minder gewaltsame, allmählichere, dem gange
der natur angemessenere entstehung jener isolierten
lose und zerstreut umherliegenden, oder auch zusam.
men getürmten blöcke auf hohen gebirgen, aufger
stellt;    den herrn von beroldingen aus.
genommen. dieser benutzt jene entstehungsart
be w   
fon   s. die lüc, im magazin für die physik
u. natur gefchichte; a. a. o.  . 32. s. 35. 36.
es  s. ludw. von baczko gefchichte
preußens. königsberg; 1792. t. i. s. 56.
    nur hinweisung auf eine ähnliche erklärung,
findet man beim herrn berghauptmann v. tr es
bra, da, wo er seine gedanken von entstehung
der baumannshöhle mitteilt;  f.
bergmännifche reife nach blankenburg, a. a. o.
s. 179.  und beim hr. lieut. lafius a. a. o.
zweiter teil. n

194 bemerkungen.    
sonders zur erklärung der, nicht so wohl auf der
kuppe der gebirge, als vielmehr in niedern. gegen den
vorkommenden granitmaßen, benutzt; und dafür noch
folgende wichtige momente anführt  daß man
nehmlich 1  in sandhaiden,  z. e. zwischen zelle und
haarburg  feste  granitnieren  von einigen wenigen ,
pfunden, bei andern der nehmlichen art, die mehrere
centner wiegen möchten, zusammenliegend findet, so
daß es nicht wahrscheinlich ist, daß eine flut die
centmer schoere steine so weit von granitgebirgen weg
schwemmte, die weit leichtern granitgeschiebe nicht
noch viel weiter fortgeführt haben sollte.
2  in den weitläufigen gebirgslosen sibirischen
sand steppen, findet man, nach pallas und
herrmanns erfahrungen, noch heut zu tage, hier
und da sehr weitläufig isolierte, aus sehr festen
gramit bestehende kuppen oder eingewurzelte
granitfelfen aus denselben hervortreten, und sie noch fest in
dem grunde wo sie stehen, rund um von der
sandfeppe ungeben, eingewurzelt. herr von
beroldingen macht es sogar nicht wenig wahrscheinlich, daß
vielleicht die meisten sand steppen, vornehmlich
die lüneburgische sandwüste ehemaligen,
gröfenteils zerstörten, granitgebirgen, die  in dem
beispielsweise angeführten falle  vlelleicht selbst mit
den granitbergen des harzes zusammenhiengen,
ihren ursprung zu danken haben, auf den die erwähnt
ten festern maffen, die sich nun in dem sande als
einzelne blöcke finden, und bei denen daher kein
fecundäres vorkommen an jenen orten. statt hat, noch
fo deutlich hinweisen.   
  . .     277.
   s. von beroldingen zweifel, beobach
tungen und fragen, die mineralogie
betreffen d; verfuch ii. 1794, s. 139 145.

. über krummschaalige gebirgsarten. 195
     . 277.  
ich glaube, es bedarf übrigens keiner weitern
erklärung, daß  . 270.274. 276. blos 1  von den
oft ungeheuern maffen gebirgsgestein, 2  die sich
zwar auch in niedern gegenden, aber nicht an
secundären geburtsorten, und vornehmlich auf den kup
pen der gebirge selbst finden, gilt; und mache hiermit,
besonders auf den unterschied zwischen dergleichen
gebirgsblöcken und wahren geschieben aufmerksam.   
von schaalich abgesonderten stücken bei mehr
reren gebirgsarten.
 
           
   
 . 27za
wie schon  . 272. bemerkt worden ist, giebt
uns dann auch der rehberger granit einen neuen
beweiß ab, daß die meisten jetzt bekannten
gebirgsarten, sich bisweilen von sphärisch concentrisch fchaas
lich abgesonderten stücken finden; welche merkwürs
. dige structur, dennoch keine folge von
verwitterung zu sein scheint,  ob sie sich gleich
vornehmlich bei denjenigen gebirgsarten findet, die sich schon
der verwitterung nähern, oder doch vermöge ihrer
gemeng und bestandteile leicht derselben unter
worfen find ; weil es nicht zu denken ist, daß schon
erhärtete, feste gebirgsarten, durch eine späterhin
dazu kommende ursache, ihre structur so auffallend
    ln2
ver   diesen unterschied fetzt genauer fest, herr prof.
  aßmann in seiner diff de foffilibus
volutatis, von den geschieben, vitemb. 1795.
4   2. p. 4.  
   

19s bemerkungen
 
. verändern, und eine neue von ihrer vorigen so ganz
ver  fchiedene annehmen sollten.
s. 279.
die erste nachricht von einem dergleichen
vorkommen beim granit, verdanken wir, so viel ich weiß,
dem herrn oberbergrat von humboldt; der
in begleitung des hrn. bergrat tornefi bei see
fen im wunsiedler bergamtsresier, zwei vollkom  ,
men deutliche, ohngefähr 14 bis 16 zoll starke,
etwas gedrückt sphäroidische, seinkörnige
granitkugeln, von dergleichen abgesonderten stücken, in
grobkörnigen, der verwitterung sich nähernden granite
eingewachsen fand,   
 . 280, .
eine ähnliche beobachtung heilt uns herr
koboldinspector beier vom sienite mit. derselbe
beschreibt nehmlich eine dichte, nicht allzufete tonige  
steinart, in der gegend von hartenstein im sächsischen
ober erzgebirge, in welcher  kugeln von1bis 2 fuß
im durchmeffer liegen, die aus sienit bestehen, der
beim zerschlagen in kuglich abgesonderte schaalen
von1bis etliche zoll stärke zerspringt.    
    ,    . 28 io
 
a  s. hrn. v. humboldts brief im
bergmännifchen journal 1792. b. ii. st. 7.
s. 78.   neuerdings hat derselbe andere an 1.
lr. dicke granitkugeln in ungeschichteten
graeingewachsen, jedoch ganz unverwittert, gefunt
den.  
   s. august beiers nachricht von dem bei
hartenstein brechenden zinnober; in seinen beiträt
gen zur bergbaukunde; dresden, 1794.
mit kupf. 4. s. 143.  

   
über krummschaalige gebirgsarten. 197
s. 281.
daß der bafalt und grünsein sehr oft in
kugeln von dick und concentrischschaaligen,
abgesonderten stücken sich finden, ist zu bekannt, als
daß es mit beispielen bestätigt werden dürfte.
die entstehung der kugelbafalte schreiben
mehrere, z. e. herr d. nose, rösler, gioeni
u. a. der verwitterung zu. meist wird man auch
die kugelbasalte fehrtonartig, verwittert, und schon
halb aufgelöst finden.       
      s. 282.
 concentrisch gedrehte lagen  von kalkstein,
ferner  lagen von kalkstein, die aus dichten kugeln
besiehen, deren inieres concentrisch ist  soll der
abt giraud de soula vie an mehrern orten
erwähnen, die stellen selbst    habe ich aber nicht
nachzusehen. gelegenheit gehabt.
in einem berge zwischen intro d acqua und
pettorano im neapolitanischen, findet man
nach des marquis von salis nachrichten,   
auch kalksteinkugeln von sehr beträchtlicher
grös
   s. habels viiiter brief, über die naf
fauifchen länder, in klippsteins
mineralogischen briefwechfel; gießen, 1779.
  st. 3. s. 155.    
    s. giraud die soula vie i. 162. 183. 191. 
   s. v. salis marsch ins reifen durch
verschiedene provinzen des
königreichs neapel, leipzig, 1793. b. i. s. 328.

19s bemerkungen
1
v,
ländischen trapp ähnlich. 
 licher größe, die innwendig  concentrische lagen 
entalten.  
    283.
bei eichelsachsen im heffendarmstädtischen, fin   
den sich im tuffsteine große kugeln, auch von tuff
steinartiger substanz, die4fuß und mehr im
durchmeffer halten, und in  halbkugliche schaalen  zers
fallen.    dergleichen fand auch ferber bei vi   
terbo in italien, jedoch schwärzer und dem
got   
 
   . 284   , , ,
verhärteter mergel von concentrisch
kughichen abgesonderten stücken, bricht hin und
wieder im böhmischen mittelgebirge.      auch
bei ginowitz in der gegend von prag, fand der herr
dr. reuß einen graulich schwarzen, splittrigen,
mit vielen kalkspatteilchen gemengten mergel,
von kugelförmigen abgesonderten stücken, die
ku  geln hatten einen durchmesser von5bis 12 zoll, aber
jede kugel hatte wieder sphärisch  concentrich  schaal  
lig abgesonderte stücken. ferner bemerkt herr
           
s  m          
      e. p. e. klippsteins mineralogische
  briefe; gießen, 1779. st. 1, s. 28.    ,
    s. ferbers briefe aus welschland;
   vergl. hrn. dr. reuß orographie des
böhmischen mittelgebirges; s. 121.
und meine geognostischen beobachtungen auf einer
reise durch dasselbe gebirge; im bergm. jour.
1792, b. i. st. 3. s. 245. .    
 
 
       
über krummschaalige gebirgsarten. 199
  doctor von dieser gebirgsart, daß sie sehr
verwitterbar, und ihr ganzes äußere ansehen in der ferne
für basalt täuschend sei.     
 . 285.
noch merkwürdiger ist das vorkommen des
stinksteins bei silvenetz in der nehmlichen
gegend; ebenfalls in platt gedrückten kugeln von
1 bis2fuß im durchmeffer, welche gleichergestalt nach
des herrn dr. reuß beobachtungen, beim zerschlag
gen mit dem hammer, wozu man jedoch wegen
festigkeit des gesteines, oft einer ziemlich großen
gewalt bedarf, in concentrische, eierförmig gebogene,
krumm schaalige stücke zerfallen,     
 . 286.
  endlich fand ich seinkörnigen, tonigen
sandsein von krumm fchaalich abgesonderten stücken,
ebenfalls in böhmen in der gegend von czernodol
 
an der eger,      und so ließen sich diese beis,
spiele leicht noch durch andere vermehren.
   . 287.
   s. herrn dr. reuß beiträge zur
mineralgefchichte böhmens, in dr. joh.
meiers sammlung physikalischer
auffätze, befonders die natur aefäh chte
böhmens betreffend; 1794. t. iv. s.
347. 348..        
   s. herr dr. reuß, a. a. o. s.353.  
   s. meine geognostischen beobachtung
gen über einen teil des böhmischen
mittelgebirges; a. a. o. st. 4. s.
293 ,  

100.   bemerkungen
   
 . 287.
nicht aber scheinen hierher zugehören, die quar
zkugeln von concentrisch schaalig abgefoderten
stücken, die sich nach herrn dr. link   in manchen
gebirgen, besonders in granit finden sollen, die
aber derselbe an manchen orten mit achatkugeln zu
verwechseln scheint. b
 
    .        
                         
  vom kiefel fchieferfels.  
  . .    . 288.  
ohngefähr noch3stunde vor andreasberg, nach.
des herrn berghauptmann von trebra
bestimmung,  noch ehe der granit vom röhrenberg vor
andreasberg, mit dem tonschiefer der niedrigern
und sehr edlen andreasberger gänge abwechselt, auch
noch vor dem graben, welcher die sonnenberger
waffer in den rehgraben führt,    liegt auf dem
granite unmittelbar eine eigene ausgezeichnete
gebirgsart auf; die eine genaue beschreibung verdient.
       
 
  s. 289.
  es scheintnehmlich dieses gestein höchstwahrscheint
lich, entweder zu der, noch nicht hinlänglich
bekanner
 
   s. dr. links anleitung zur
geologifchen kenntnis der mineralien; s. 17
s. 119. 120. 229.
   s. herr von trebra bergm. reife u. ff
s. 187.      
   

über den kieselschieferfels. so  
ten vom herrn bergeommißionsrat werner, unter
der benennung quarzfels aufgeführten
gebirgsart, oder vielleicht noch fähicklicher, zum
  kieselschieferfels
   
zu gehören.   herr ingenieurlieut. lafius
nennt es trapp, welchen an sich unbestimmten und
hier unpaffenden nahmen ich, der kürze wegen, doch
bisweilen gebrauchen werde, ohngeachtet ich
ersterem einen bezeichnendern und eignen nahmen wünsche
te.     
               
 . 290.
  oryctognostisch bestimmt fcheint diese gebirgsart
eine eigene mittelgattung, zwischen splittrigen quarz,
splittrigen hornstein und lydischen stein
auszumachen. sie ist  
 teils rauch  und blaulich grau, teils
ist und vorzüglich grau lich und
dunkelm blaulich schwarz,
 innwendig sehr deutlich schimmernd,
hat gewöhnlich einen fp litt rigen, in den
  festern unzerklüfteten stücken aber auch einen
ebenen bruch; und ist im großen meist
gerad  und dünn schiefrig;  
      sie
   
   herr lieut. lafius beschreibt diese gebirgsart
im allgemeinen fehr ausführlich t. 1. c. 2.
s. 121   181. womit noch das zu verbinden ist,
was derselbe s. 106. u. f. von einem vorgeblichen
schwarzen jaspis fagt.  

202 bemerkungen    
sie hat sehr scharfkanti ge bruchstücke.
undurchsichtigkeit,    
härte,  
festigkeit,      
sprödigkeit, und  
schwere besitzt sie ziemlich in der maße
wie der splittrige trockne quarz.
 . 291.
einige festere stücke dieses gesteins, die wir
von schwarzer farbe als geschiebe, vornehmlich
schon in der gegend von halberstadt, und noch
schöner bei dem oben erwähnten harzburg fanden,
hatten die täuschendste aehnlichkeit, teils mit
bafalte, teils mit lydischen steine, teils sogar
mit schwarzem kalksteine. sie waren von
vollkommen blaulich   fchwarzer farbe, sehr schwach
schimmernd, teils vollkommen eben , teils seins
fplttrig im bruche, völlig undurchsichtig, etwas
schwer zerspringbar, gaben blaulich grauen strich
und waren ziemlich hart, doch ohne stark feuer
zuschlagen.   . .  
 . 292,
ich würde das foßil ohne anstand, gerade .
zu für den ausgezeichnetesten lydischen stein
halten, wenn nicht sein vorkommen in geschieben
fo sehr von dem des letztern abwiche. es ist
nehmlich bekannt, wie sehr es den lydischen stein
karacterisiert, daß er sich immer in parallelepipedischen, fast
nie in runden, geschieben findet, die meist mit
quarzadern durchzogen find. diese form ist es aber nicht,
      im

 
                     . 294,    
           
   
 
über den kieselschieferfels. 203
 
in der sich die harzer gebirgsart, wenn sie in
geschieben vorkommt, zeigt,          
 . 293.
dieses gestein, welches im großen meist
deutlich und dünn geschichtet, am gewöhnlichsten auch
noch überdies durch eine menge klüfte  nicht selten
mit druffigen wänden  zerspalten und sehr zerrüttet
ist, bildet häufig am harze, hohe schroffe hervorrat
gende klippen, von der grotesken form der isoliers
ten quarzfelsen, an deren fuße, meist ein großer  
schuttaufen von geröle aus diesen kuppe
zusammengehäuft ist. . . . . .
 
  alle diese kuppen scheinen zu einer und derselben
formazion zu gehören, und ein sehr mächtiges
lager constituiert zu haben. da man sie gewöhnt
sich nur in der nähe des granits, gewöhnlich
unmittelbar auf granit und vornehmlich um den brocken
umher antrifft, so ist es wohl sehr wahrscheinlich, daß
jenes ganze gebirgs lager unmittelbar auf gras
mit aufgelegen habe. auch der herr
berghauptmann von trebra bemerkt  daß dies gestein im
mer auf granit aufliege, so findet es sich, z. e, auf
der achtermannshöhe, am tiefenbach u.f. f.   ; ne 
ben dem königskruge erblickte er    daffelbe sogar
      in
   s. herr en trebra erfahrungen, s. 86.
98. u. f,      
    s. herr von trebra bergmännifche
beobachtungen, a. a. o, s. 175. vergl.
lafius t. i. s. 14.97.

204 bemerkungen
in einzelnen blöcken mit dem granite unmittelbar
fo verwachfen, daß beide gesteinarten durch
hammerschlag nicht von einander abgesondert werden
konnten. vielleicht ist dieses vorkommen, sehr
aufklärend und berichtigend, wie auch der herr
berghauptmann selbst bemerkt, für die vermeintlichen
bafaltstreifen, die man so oft in granit gesehen haben
will, und die  nicht etwan als vormalige ritzen,
die mit granit wieder zugeheilet worden, sondern
just, als wenn der basalt und granit zugleich weich
gewesen, und während dem austrocknen in und an
einander verwachsen wären,   vorkommen sollen.   
               
,   s. 295.    
der herr berghauptm. von trebra    nennt die
beschriebene gebirgsart, schwarzen
jafpischiefer. andere nennen sie schwarzen jafpis.   
der herr von beroldingen bestimmt sie als eine
mittelgebirgsart zwischen dem, was derselbe
schieferfels nennt,  gneis, hornschiefer u. ff  und dem
gewöhnlichen harzer flöztonschiefer; er scheint
jedoch dieselbe für etwas zu später entstehung und für
eine zu neue gebirgsart zu halten, die, nach seiner
bestimmung  größtenteils aus der des
  . . .        
löz    s.j.j. ferbers briefe aus welschland;
br. xvi, s. 273. 
   s. herr von trebra erfahrungen, s. 81.
    so verstehe ich z. e. das  iaspisniger ex fluvio
bode ducat. blankenburg. in ioh. friedr.
gironovii indice supellestil. lapideae; lugd. 1750.
edit. 2da p.4. n. 14.
 

 
über den kieselschieferfels. 205
flößtons und den abgeriebenen teilchen der
zerstörten granit gebirge entstanden sein könnte   welches je
doch keinesweges mit den beobachtungen, die ich über
diese gebirgsart zu machen gelegenheit hatte,
übereinstimmt, eben so wenig als die  jedoch ohne
weitern beweiß oder nähere anzeige beigebrachte 
behauptung, daß dieselbe bisweilen eingeschloffene
organische körper entalte.   
 . 296.
herr dr. link    beschreibt das nehmliche
gesein unter dem nahmen hornfels, und sagt   es
bestehe aus hornstein, oder jaspis und quarz; 
unter den übrigen verhältniffen, die er von demselben
anführt, paffen aber nicht alle auf das merkwürdige har
zer gestein, sondern mehrere auf horn oder
sienitschiefer    u. f. f. doch erwähnt auch dieser
schriftsteller ausdrücklich, daß es sich immer auf
granit finde, daß es sehr schroffe felsen, z. e. die
felsen am rehberge bilde, am harze vorkomme, und
mit trapp verwechselt werde. an einem andern
orte hält es derselbe gelehrte für quarzfels, und
nennt es  einen anhang der granitlage.     
eben
     
4  s. von beroldingen beobachtungen
u. f. f. t. ii. s. 373 376. und s. 525 bis
27,
 drein, s  rfuch einer anl. zur
geologifchen kenntnis der mineralien; göts
tingen, 1790.  . 16. s. 116 117. 231.236.
     s. meine abh. vom schiller fpat;
s. 21 24.
s  s. dr. link, etwas über die gebirge
und gebirgsarten in niederfachfen,
in von crells chem. annalen 1788. s.
207. d.  

206 bemerkungen  
eben so vermute ich, daß es dasselbe gestein sei,
was er an einem andern orte petrofilex nennt,
mit der bemerkung  es sei ein kiefelartiger stein,
mit splittrigen bruche; er reiße perpendiculair; das
her bilde er scharfe felsen, z. e. am rehberge; er
sei äußerst hart, auch gehe er wohl durch die seinsten
nuancen in granit über. u. f. f.   
     . 297  
, faujas de st. fond scheint unter einigen
varietäten seines trapps, auch dies gestein zu
begreifen.    eben so stimmt es fast in allen
kriterien mit einer gebirgsart überein, die herr dr. no   
fe in seiner so lehrreichen abhandlung vom trapp sy
als solchen aufführt.  
                   
         . 298.    
so viel sich aus hr. schröders undeutlicher
beschreibung abnehmen läßt, ist es das nehmliche
gestein, das auch er trapp nennt, und das auch
                          nach
   s. dr. link in v. crells chem.  
annalen, a. a. o. s. 310. vergl. mit 303. und 305.
   s. dr. nofe abhandlung über den
trapp, nr. 9. in seinen beiträgen zu den
vorstellungsarten über vulkanische gegenstände; 1792
s. 409. 410.
k  s. george adolph succow s
anfangsgründe der mineralogie, leipzig, 1790
s, 255. n. a. i. 2
 ,

                                         
v.
über den kieselschieffl. 2011
nach seinen beobachtungen, auf granit aufliegt;
derselbe will es sogar in der gegend von dreseburg
in  basaltähnlichen säulen auf schwarzen schiefer,
und also  durch diesen  mittelbar auf granit auflies
gend  gefunden haben.         
   . 299.
hätten die erwähnten kuppen dieses
kieselschieferfels ehemals zusammen gehangen, und wären sie
, nach und nach zerstört worden, wie dies ihr zerklüf
tet sein, die dadurch erhaltene empfänglichkeit für
mechanische zerstörung, und die form der noch jetzt
übrig gebliebenen schroffen klippen so sehr
wahrscheinlich macht, so erklärte sich auf diese weise fehr
natürlich das vorkommen der kiefel
schieferflücke in der grauwacke, das bisher unter die
auffallendeten erscheinungen in der gebirgslehre
gehörte, und so deutlich auf sehr alte, weit verbreitete,
jetzt zerstörte, kieselschiefergebirge hinweißt. dafür
spricht nicht allein die eckige, scharfkantige form der
in der grauwacke eingekneteten bruchstücke von
kiefelschiefer, sondern auch das vorkommen der
grauwacke immer in der nähe an und
auf kiefel schiefergebirgen. von dem
harzer grauwackengebirge ist dies außer allen zweifel,
es fällt mir aber hierbei auch das nicht weit
verbreitete grauwackengebirge im sächsischen erzge
birge bei, das man bei bräunsdorf zwischen
haynichen und freiberg findet, und in dessen nähe
    vor
                                       l lm.    
   s. christ. friedr. schröders erste
fortfetzung fefner abhandlung vom brok
kengebirge; hildesheim, 1796. 8. s. 69. 76.

203 bemerkungen  
 
vor mehreren jahren der herr b. c, r. werner,
den kieselschiefer in einer anstehenden zerrütteten
kuppe  in der gegend von langenstriegis ohnweit
haynichen  entdeckte. auch das ist auffallend, daß
der bekannte grobkörnige breccienartige sandstein,
 der dem türinger flözgebirge zur unterlage dient,
und unter dem     , todten lieges
den bekannt ist  am kiffhäu fer, also in    2
des harzgebirges, viel ieselschieferbruchstücke e.
hält, von denen er doch onst  
frei ist. . . .   . . . . . .   f  
                               
. .      . 3oo.    ,              
ich komme nun zu dem speziellen vorkommen sie
fes kieselschiefers am rehberge. hier ragt
rfelbe in hohen schroffen klippen empor. zum teil
ist er sehr dünnschiefrig,  auch wohl mit hornblende
und ton innig gemengt, dann aber grünlich  grau
und zur verwitterung geneigt, . . . . . . ,,a
                                   
6. nov.                
 . zo. . . 3
in einer kurzen distanz weiter gegen
mittag, kommt eine kuppe von granit zum vor
schein, die häufige drusen entält, und viel
aehnlichkeit mit dem weiter oben vom ilsensteine
erwähnten besitzt. endlich aber, und bis bald vor
andreasberg, ist der rehberger graben wieder
ununterbrochen in dem sogenannten trapp oder kieselschieferfels
fortgeführt, auf den dann weiter gegen abend das
andreasberger schiefergebirge aufgesetzt sein
muß.

 ,
über den flöztonschiefer. 209
fld ton fchiefer.
           
         . 302.
  die gebirgsart in welcher die andreasberger
gänge aufsetzen, welche also das erzgebirge bei
andreasberg constituiert, ist dann wieder ein
blaulichgraues, unvollkommen und meist ziemlich
dickfähiefriges, dabei auch oft festes gestein, das das
mittel zwischen tönschiefer und grauwackenschies
fer hält; erterm jedoch sich am meisten nähert und
nicht felten ganz homogen, oon glimmerblättchen  
rein, und dunkelblaulich schwarz wird,   
gemeiniglich fallen seine schichten sehr stark, und stehen
nicht selten ganz auf dem kopfe.     
  von
nati fches verzeichnis des
mineraliencabinets des verstorbenen berghaupts
mann p. abf v. ohain; freiberg, 1792. b.
11. s. 205. nr. 2703   2705 und herrn b.
karstens m. ufe um leskeanun ; vol. ii.
p. 2. 1789. s. 147. nr. 602.  
   von dem äußern ansehen der gegend, die es bei
, andreasberg bildet, f. t. i. s.
316,317           
         
       museum   
               
 
  ,    vergl. hrn. b. werner ausführliches fifties
zweiter heit. o  

20 bemerkungen  
 
       
               
    . .
       
von den gängen zu andreasberg.
                1,1 132
   . 303.    
   
die in diesem gebirge auffetzenden gänge, find
meist spat und flache gänge, welche
gegen s. fallen und sich ungemein von den gängen zu
claustal unterscheiden; vornehmlich in folgenden
stücken   
1  siel erreichen nie die mächtigkeit der
haupt  züge zu claustal, sondern sind gewöhnlich nur
  12 bis 20 zoll, felten an1bis 2 ellen mächtig
  2  wenn in dem claustaler gebirge nur
wenige, sehr mächtige, weit erstreckte, in ihren
ver  hältniffen ziemlich gleiche hauptgänge
aufsetzen, so findet man zu andreasberg ein netz
  von einer menge, sich kreuzenden, und na
      verschiedenen richtungen streichenden gängen,
                         
5 . die gang formazionen, mit denen die
andreasberger gänge angefüllt sind, findweit
man nichfacher, in verschiedenen gängen mehr vers
fchieden, und in einzelnen gängen mehr
zusammengesetzt, als zu claustal;  
4  am interessantesten ist aber vornehmlich die
verfähiedene art ihrer erzführung.  
 
bei den claustaler hauptgängen, besteht,
wie so oft bemerkt worden ist, ist 
    nicht

über andreasberg. art
nicht in der edelkeit, sondern in der menge und
ununterbrochenen ausdauer geringhaltigen erze, die
bei einer so großen mächtigkeit der dortigen erze,
dennoch so weit erstreckte erzpuncte bilden; hingegen
in der andreasberger resier liegen die erzpuncte
nur einzeln und zerstreut in den gängen; bei
geringer mächtigkeit und erstreckung, und unsichern
kennzeichen ihrer verbreitung; dafür sind aber die
erze sehr reich und edel, so wurde z. e. zu
ende des jahrs 1786. auf der abendröte, ein erze  
trum bei , lachter mächtigkeit von rotgiltigerz
und arsenitalsilber aufgeschoffen, das im centner
135 mark silber hielt; und auf dem samson
wurde im jahr 1722. ein reicher anbruch von
rotgiltigerz, kobold und gediegen silber entblößt, durch
welchen binnen einem halben jahre, eine
ansehnliche schuld abgetragen, über 100000 fl. zur caffe
gebaut, die kure aber auf einen preis von 149a
tlr. erhöht worden sein sollen.     
                 
    304. . .
                                 
ich hatte bei meiner anwesenheit zu
andreasberg, nur gelegenheit den samfon er zug
genauer kennen zu lernen, von dem, dasjenige was mehr
locale beziehung hat t. i., s. 317. 320. u. f.
angeführt worden ist. hier sollen nun
allgemeinere, mineralogische verhältniffe aufgestellt werden,
 
s. 305.  
es fir ei cht der samfoner zug, wie an erwähnt
ten orte bemerkt worden, gewöhnlich st. 9. bis st.
  o212.,
   
   
 m     s. von rohr, a. a. o. s. 7. s. 270. 27l.

2 12  bemerkungen
den lagen sehr verschiedene abwechselung
         
so, und fällt 7e  gegen n; zeigt aber in
bei  v  . 306.
seine gewöhnlichste mächtigkeit wurde  t.
i.  . 490.  zu 18 bis 20 selten bis 30 zollen
angegeben. er ist zwar bisweilen auch z. lachter mächtig;
dann aber gewöhnlich tab; und man findet die hier
figen gänge bei einer mächtigkeit über 10 bis 15
zoll fast nie erzführend. .
       
     , 307.     ,
dafür aber setzt der samsonier zug in sehr
große teufe nieder, gegenwärtig baut man ihn noch
bei 20 bis 30 zoll mächtigkeit, und den schönsten
erzanbrüchen in einer teufe von etliche und 66
fahrten ab. von dem reichen erzführender
andreasberger gänge, auch in den größten teufen, erzählt
besonders honemann ein merkwürdiges  
von dem st. andreas, in welchem man im jahr
1728., bei 200 lachter tiefe unter tage, eine
rotgiltigerz  und gediegen silberstuffe fand, die noch jetzt
in der königlichen kunstkammer zu hannover
aufbehalten sein soll. sie bestand auswendig aus
rotgiltigerz, und innwendig aus bräunlich angelaufen
gediegen silber, welches allein 80 pfund wog; die
ganze stuffe aber war 99 pfund schwer, und wurde
auf 1635 tlr. 20 gr.   geschätzt.    voigt
giebt ihr gewicht zu 104 pfund an.      dieser
  letztere
             
 y s. zückert, a. a. o. s. 134.
   s. voigt a. a. o. s. 32. von ähnlichen
an  brüchen erzählt auch von rohr a. a. o. abt.
vi. cap. 5. s. 6. s. 270. uebrigens vergleiche
man hiermit t. i.  . 503. anm. gleich

über andreasberg. 213
letztere versichert, auch im jahre 1733 in dem st.
andreas bei einer teufe von 2543 lachter, noch
fehr reichhaltige fahlerze getroffen zu haben. 
 . 308.    
  zertrümerung findet bei dem s. g. nicht in
auffallender maße statt; doch zeichnet er sich dadurch
aus, daß er nicht selten ungemein große keile von
nebengestein entält. häufiger aber führt er
drufen, welche ihn auch selbst auswärts berühmt
genug machen. diese drusen finden sich
vornehmlich im hangenden des ganges,
  h. . .   ,        
          ,
 , 399,  
     
  unter allen den schönen und zum teil auffallend
  großen drusen, die die andreasberger
gängekaraktieristen, zeichnet sich   diejenige aus,
welche im jahr 1785 auf dem bekannten fünf
bücher mofis gange, und daselbst auf der sohle
des sieberstollns in etliche und 80 lachter teufe
unter tage entdeckt, und vom herrn berghauptmann
vontrebra   beschrieben und abgebildet worden
                        
       s. göttingisches magazin der wiffen
  fchaften und litteratur, herausgegeben
  von lichtenberg und g. forster; göttins
gen; 1785. jahrgang iv. st. 2. s. 65   83
nebst einer abbildung, von hr. spörer
gezeichnet, und hr. ganz gestochen, die die drufe der
länge nach, im durchschnitte, und den in der mits
te derselben befindlichen kalkspat deckel
vorstellt. ueberdies findet man diese beschreibung
auch ins französische übersetzt, in den observat.
de m. de trebra fur l interieur des montagnes
par. m. le bar. de dietrich p. 279   288.

214 bemerkungen
ist, aus welcher beschreibung ich einige der interess 
fantesten verhältnisse hier auszugsweise mitteile, da
noch nicht bekannt genug   
ruse selbst war ohngefähr5lachter lang, vorn nie
driger als hinten am s. ende, überhaupt aber
gegen 30 zoll hoch, und so weit, daß man sich in der
elben frei bewegen konnte. sie bestand an dem
letzten drittel ihrer länge gegen s., wie aus dem
folgenden erhellt, regelmäßig gleichsam aus zwei
etagen, die durch eine genau horizontale, ohnger
gefähr3zoll dicke kalkspatschaale, von einander
abgesondert wurden. die sohle bestand aus großen
1, 2, 3, und mehr fuß langen, eben so breiten und
2 bis4zoll dicken und noch dickern schaalen und
würflichen maffen, ebenfalls von kalkspat, die mit
1 bis2zoll langen6seitigen säulen und
pyramiden des nehmlichen foßils besetzt waren. diese
stücke lagen nicht in strenger ordnung, doch meist
nach dem fallen des ganges von o. gegen w. durch
einander. der kalkspat der schaalen zeigte beim
zerschlagen, schmutzig graue sich schon ins schwarzer
verlaufende streifen.   aus gleichen schaalen
bestand nun auch die förste, aber sie waren da dich
ter aneinander gelagert, und hiengen mehr unter
einander zusammen. so fanden dergleichen auch
an den drusenwänden; aber hier mehr dem fallens
des ganges parallel, und nur 15 bis3zolldick.  
die genau horizontale kalkspatscheide, die den
südlichen und weitern teit der druse gleichsam in
zwei etagen abteilte, war ebenfalls mit
kalkspatkristallen besetzt, die ganz ununterbrochen mit den
krystallen der drusenwände über und unter ihr
zufammen hiengen, so daß auch nicht durch die gering
e oeffnung das obere gewölbe mit dem untern
heile der druse zusammenhieng. jenes f  

über andreasberg. 215
wölbe hatte eine gebogene förste, die an den
beiden puncten ihrer höchsten erhebung, an dem einen 5,
an den andern 14 bis 15 fuß betragen mochte. die
einzelnen kalkspatmaffen fah man  ohngefähr wie
in der baumannshöhle , hier und da hervorragen,
oft zum größten teil isoliert, nur auf puncten
geringen umfangs noch mit dem festen
zusammenhängend, oder nur abgeheilt und noch mit ihrem größten
teile in einandergreifend, und zwischen diesen
hervorragenden war ein, zwischen ihnen sich
hinziehender, nichts weniger als regelmäßiger, sondern bald
höherer, bald niederer, bald engerer, bald weiterer,
leerer raum geblieben. .
i . . .  . 31 o.    
    ,    
jener mehr erwähnte kalkspachdeckel, der d
letzte drittel der drife in zwei etagen absonderte,
bestand wo er am dicksten war, aus mehreren über
einander liegenden schichten. er war fast 14
lachter lang, seine breite verschieden, höchstens
ohngefähr 60 zoll, und seine dicke betrug nirgends viel
über3zoll.   im mittel seiner breite hatte er 6
bis8zoll lange, eben so breite und ohngefähr5bis
1 zoll hohe drusen in sich. an den seiten lief er
unterwärts dicker zu. zeigte auch noch an
verschiedsnen stellen, kugelförmige krystallengruppen. oben
war er völlig platt, und zeigte nur wenige, niedrig
hervorstehende krystallen; an der untern fläche war
renderen mehrere und längere.   ,
   t.
s. 311.      
uebrigens gab es in der druf, so wohl in der
förste als in ihren seitenwänden, noch eine  
    le

 
   
als bemerkungen 
kleinerer nebend rufen; wovon die größte 20 zoll
weit und 50 zoll  hoch war, auch eröffnete sich an,
dem einen ende der drufe, noch eine aussicht in
eine etliche zoll breite und etliche fuß lange höhlung,
die ebenfalls mit kristallen besetzt zu sein schien,
  s. 312, 1    
 
die krystalle, die die ganzen innern wände
der druse besetzt hatten, waren heils vollkommen
6 seitige pyramiden  teils6seitige pyramiden
mit starker3flächiger zuspitzung   teils vollkoms
mene 6 seitige säulen, nur bisweilen ebenfalls mit
3 flächiger zuspitzung; meist hatten die säulen ab  ,
wechselnd, fehr breite und ganz schmale
seitenflächen, sie waren1bis 2 zoll lang; und von klin
nie bis zu4zolldick. selten standen die säulen
einzeln, meist waren sie reihenförmig öfters guch
büschelförmig zusammengehäuft, und diese krystalls
gruppen ohne regel in der ganzen druse verheilt;
meist fäßen siel an den wänden senkrecht, oft auch
schief, selten horizontal auf . . . . . . . . . .
   
   
   i
 . 3i3
von drei seitigen pyramiden wurde eine
ganz eigene abänderung bemerkt,  gegen die mitte
 ihrer länge, wurden siel breiter, als in der
grund fläche, und zogen sich dann in fanft gebogenen,
,  nicht geraden linien, bald länger hin bis zur spitze,
 wenn sie von der schlanken sorte waren, bald mit
 einemmal, dem abgestumpften nahe kommend,
kol big zur spitze zusammen. in dieser seite
flä chen gestalt waren sie von der schlankern sorte, in
 der sehr geringen dicke von auch nur4linie, ja
 noch dünner, zu gruppen auseinandergeschoben, de
                      jl
   

           
über andreasberg 27
 zugzoll dickes im durchmeffer an ihrer
grund fläche, und 14 zoll in der höhe waren,   
 
  s. 314,
  l           e    
meist standen die säulen und auch die
pyramiden bei einander, ohne zusammen vermengt zu sein,
und zwar fanden sich die sechsseitigen pyramiden in
büschelförmigen gruppen, meist auf der sohle  
die dreiseitigen pyramiden an einigen stellen der
förste   und die schönen sechsseitigen säulen in
der förste des obern drusengewölbes über dem
kalkfpätdeckel,      
3 .            
to . . .        . 31 j.    
waren die kalkspatsäulen dicker, besonders
wenn sie die dicke von4bis 1 zoll erreichten, so
waren sie an den enden mit, oft ziemlich tiefen,
eindrücken bezeichnet,, die meisten kristalle waren  
durchscheinend, manche auch vollkommen durchsichtig,
gewöhnlich waren sie weiß, bisweilen aber auch von
einer schönen mittelfarbe zwischen rollen und
pfirsichblütrot.   die kalkspatschaale zwischen
beiden drusen etagen, bestand aus dem reinsten,
weißen, stark perlmutterartig glänzenden kalkspat, und
zeigte die meisten rot gefärbten stellen; hingegen
der kalkspat in den schaalen, die die sohle der
drufe bedecken, war minder glänzend, unreiner, und
zeigte oft blauliche und schwarze streifen,
   
der samsomer hauptzug ist einer der edelsten
und reichsten gänge die man kennt, die
ge   s. herrn v. trebra, a. a. o, s. 75. 76.

der 8    bemerkungen
wöhnlichsten foßilien, welche diesen
gangcontituieren, find, so wie sie in ihrem quantitativen
verhältniffe abnehmen, folgende     
       
 kalkspat ,  
  bleiglanz
kupfer und ist
schwefelkies  
  gediegen arsenik,   ...  
  , rotgiltigerz und . . .
arseniksilber;  
            . . . . . . 
außerdem findet man es   . . .   
zeolit ält  
    kreuzsein bis
quarz, gt 3,
gediegen silber   ,        
  glaserz und     . . . . .
silberschwärze,  
fahlerz . . . . . . 
  gediegen spiesglas und . . . . . . .  
spiesglaserz, . . . . . . . . 33
 glanzkobold, und . . . . . . .    
  kupfernickel, . . . . . . . . . .
blende und . . . . . .
rauschgelb,      
          s. 317. ,
bei weiten die hauptgangart ist der kalke
fpat; in dieser liegen, wie aus einem
gleichzeitigen niederschlage, blei glanz,   
kupfer      und
   das vorkommen des bleiganzes in den hiesigen
gängen, hat genauer bestimmt der herr b. c. r.
 

über andreasberg. 219
und schwefelkies, nebst rot giltigerzeund
arseniksilber, auch wohl
gediegen spiesglas eingemengt;   find aber drufen in der gangs
maffe, so finden sich in diesen krystallisierter zeolit,
kreuzftein, haarkies und gediegen sile
ber.   der gediegene arsenik scheint meist reiche
erznieren, vornehmlich derbes rot giltigerz, zu
umschließen, und ist von frumm fchaaligen   abger
sonderten stücken, die sich nach der form der
eingefaßten erzmieren richten.   die kobolderze, die
sich auf dem gange einfinden, brechen gewöhnlich
nur in obern teufen.   das rauschgelb findet
sich auf eine eigene art in den drufen; meist an die
kalkspat oder zeolitkrystalle angeflogen, oder
auch ihnen in wolkiger gestalt eingemengt.
könn te irgend ein vorkommen eines foßils auf gängen,
noch zu der ehemals gewöhnlichen gangteorie, die
die die erze durch anw ittern, und niederschlag
aus metallischen dünsten entstehen ließ,
verführen, so wäre es das des rauschgelbs in den
andreasberger gangdrufen; welches oft nur eine seite
der krystalle überzieht, und zwar wie von mehrerern
beobachtern versichert wurde, nicht felten diejenige,
welche, als die wand noch im gange gmstand, nach
der teufel zugekehrt ist,      
  1    
4  . 318. .
       
was die oryctognostischen verhältnis
fe dieser verschiedenen foßilien betrift, so stelle ich
davon folgende bemerkungen zusammen,
         . 3i8.
       
  werner, in defen neuen teorie hom 
stehung der gänge;  . 72. nr. 15. s.
i 60,                  
 

220 bemerkungen
  s. 319, .
der kalkfpat ist bei weitem die gewöhnt,
lichste und häufigste der hiesigen gangarten.
erfindet sich selten ganz rein in dem gange, gewöhnlicher
mit den genannten erzarten gemengt. es kommen
übrigens von ihm hier unzählich viele abänderungen
der farbe und gestalt, besonders der krystallisation
vor, so daß ich die bald folgende beschreibung nur
beispielsweise und nicht um damit die sache zu
erschöpfen, aufführe, ,
die verschiedenen abänderungen sind hier
mit besondern trivialnahmen bezeichnet, z. e.
perlmutterspat; scheiben zwecken  
kanonenhaar drusen; schweins mäuse zähne;
spatrosen, spatklöfe u. f, f, . . . . . . . . .
    . . . . . . . .
  329, .. . . . . . . 
  er ist nehmlich, gewöhnlich gelblich weiß
  und gelblich grau; felten und schön
ist eine violblaue abänderung von ihm,
deren farbe von braunsteingehalt herrühren soll.
. diese letztere ist oft bunt und
regenbogenfarbig spielend,   
am häufigsten ist er der b, selten zellig. in
, den so häufig vorkommenden und so großen
drujen ist er stets krystallisiert,    und
 ,                               n.
     s. herrn bergcommißionsrat werners
befchreibung der mineralien fammlung
des verstorbenen berghauptm. pabst
von ohg in; t. i, s. 317. nr. 286.
    s, rome de l isle krystallographie,
t. i. s, 517.   t. ii, s. 299.  vergl. mit
lafius a. a. o.

über andreasberg. an
1  in pyramiden.    
hier findet man z. b.
     einfache vollkommene, spitzwinkliche
fechsseitige pyramiden,  diese heißen
 
  auch schweinszähne        
b  sechsseitige pyramiden mit3sehr
   
  breiten und3sehr schmalen seitenflächen,
     die spitze derselben sehr flach mit3flächen  
zugespitzt, oder auch stark abgestumpft.  
. . c  die doppelt6seitige pyramide
  , mit abwechselnd sehr stumpfen
seitenkanten  na, winkeln, daher von platt  gedrückten, oft
ver  a fehobenem ansehn, die kanten an der
ge  meinschaftlichen grundfläche abgerundet,
  auch mehrere krystalle pyramidal
zufammen gehäuft.     
  id  dreiseitigever kehrt aufgewacht
nie jene, völlig hohle piramiden
  mitlerer größe.
. .     . .                     ,   g  
 s  dreiseitige pyramiden mit 3
flä    chen zugespitzt, die seitenflächen außer   
ordentlich concav und mit drusiger ober  w
fläche.   
          
1  in
 
m  vergl. herrn bergcommißlonsrat werners
, beschreibung vom kalkspat, in seiner ausgabe
des cronstedt; s. 11. nr. 1. 1. a. s. 33.
        s. cronstedt a. a. o.i. 1. d.s. 31.
   s. herr k. r., von schloteim a. a. o.
  s. 187.    
 

222 bemerkungen
ii  in säule n;  
a  in großen vollkommen  
gleichwfnk  lich 6 seitigen säulen;
 kanonenfpat  sie sind oft mitlerer größe und dann
meist von2bis 3 zoll im durchmesser, und
haben gewöhnlich drusige seitenflächen.
einige dieser säulen haben an den
endflächen gleichsam einen deckel, der etwas
schmäler ist als die endfläche, und sich
dadurch auszeichnet, daß er entweder ein wenig
vorstehet, oder wenn er mit der endfläche
, gleich liegt, daß er dann weniger durchsichtig
und weiß ist.   
aeußerst selten findet man, daß die
endfläche dieser säulen von einem einige linien
hervorstehenden rande, der eine
fortsezung der seitenflächen zu sein fcheint,
eingeschloffen wird. hr. bergrat nau   
sagt über eine ähnliche erscheinung
folgendes   irgend eine gewaltsame erschütterung
der noch weichen krystallmaffe, scheint
davon die ursache zu sein. die kannten aber
blieben in ihrer ersten regelmäßigen
bildung, weilfe zuerst erhärteten. 
b  biss
   s. cronstedt a. a. o. ii. 5. s. 32.
    s. neue entdeckungen und
beobachtungen in der phyfik, natur gefchichte
und oekonomie, von b. s. rain, 1791. t.
i s. 265. hiermit ist zu vergleichen was  . 222.
von dem quarze des burgstädter zuges gefagt
worden ist, und was bald von der
mineraliensamm    herrn bergfahr. michaelis gefagt
werpld.  
. . .

über andreasberg. 223
b  bisweilen sollen auch diese krystalle
gestiehlt erscheinen, nehmlich als 6seitige
säulen aus deren endfläche, oder auch aus
deren 3flächigen zuspitzung, eine sehr kleine
6seitige säule von kürzerm durchmesser
   mit3breiten und3schmalen seitenflächen
hervorgt, . . . 
. . . c  niedrige vollkommen   6 seitige
  , säulen, treppenförmig zu
fammen  gehäuft und mit drusiger endfläche;  
 d  sechsseitige säulen mit ungleis
chen abwechselnd, oben breitern unten
fchmälern seitenflächen, die den
ueber   
gang in die sehr spitzwinkliche, doppelte
sechsseitige pyramide ausmachen.
  gyoße, etwas unregelmäßige,6
sei   . . säulen, mit3auf die
abwechseln  den seitenflächen aufgefetzten
fläp    chen, etwas fcharfw inklich
zugespitzt, und die zuspitzung abgestumpf; zum
teil reihenförmig
zusammengee,  p häuft,      
f  sechsseitige säulen mit 3
flächi   ger zufp iz ung; nicht selten mit
abgeftumpften oder zu gerundeten
zufpitzungen, oder abgestumpfter spitze der
zuspitzung.  
g  niedrige 6seitige säulen von fast
    gleichen seitenflächen, mit fehr
                                       stark
a
w   s. herrn bergkommissionsrat werners be,
. . fchreibung der pabst von ohain. mineraliensamm
lung; t. 1. s. 323 nr. 2905
s

234 bemerkungen
 stark abgefumpften ecken. dieser
krystal, besonders wenn er platt gedrückt
ist, ist oft sehr schwer zu bestimmen, zumal
wenn noch überdies die abstumpfungsflächen
unter verschiedenen winkeln angesetzt und die
kanten abgerundet sind. in der mitte
derselben findet man bisweilen, einen
sechsekkigen kern von schwefelkies oder
dergleichen, und dann heißt diese abänderung des
kalkspats, krähenaugenfpat.
h  dreiseitige säulen mit
abgestumpften enden und seitenkans
ten.    v
  . iii  tafeln, und zwar in
  dicken gleich winklich,   6 seitigen
tafeln , mit abwechselnd
abgestumpften seitenkanten.
1v  würfel;    
2  vollkommene würfel; bisweilen mit
converen seitenflächen; meist klein
  und mittlerer größe.  
b  würfel mit abgestumpften karris
ten; dabei von milch weißer
far  be und durchscheinend.    uebrigens find
diese würfel von1bis 2 zoll größe im .
durchmeffer.  
      c 
   s. caroli linnaei spec. acad.  resp. mart.
kähler  de crystallorum generatione, upfa. 1747. 4.
  c. v. p. 26. nr. 19, 20. vergl. mit fig. 17. 18.
    s. gerhards beiträge zur
mineral   gefchichte; t. ii, s. 249. . . . .

  über andreasberg 225
..   c  rhomben mit abgestumpften ek.
. . . ken; und mit abwechseln da bgestumpf
 n ten kanten h.
  v  vollkommeneoeraeder, mit ein
we    nig converen seitenflächen.   
so.       . . .     . . .
s. 21,      
, . . . . . . . . . .  s z
  die sechsseitigen, vollkommenen
kalkspat säulen vom samson, follen im ofen oder auf einem ers
 hitzten bleche, nach herrn bergcommissair ilfe 
manns beobachtungen, ebenso stark
phosphoreseiren, als flusspach.      der rhomboidalische  
kalkspat, fchmelzt im tontiegel zu einem sehr
durchsichtigen gelben glafe; im kohlen  und kreideties
gelverändert er sich wenig, blos daß er seine
durchsich  tigkeit verlor, und dann an der freien luftzersiel;
gerade so verhielt sich auch der 6seitig fäulenförmige.  
   . 32.   
 längeräht herr häflus   noch
 daß ich sehr selten grüner flus fpat in sehr
kleinen derben teilchen, zu höchstens4zoll größe
steinigemengt fände; welches sehr merkwürdig wäre,
                g               da
in...     . . .   .          
  fme.et e t   
   s. von schloteim aitas bar  lafius
t. ii. s. 327.    
    s. ilfemann, in den chemischen anna
  len 1786. b. 11. sr. 9. s. 244.  
   s. gerhard aga. o. t. ii. s. 14.15, nr.
18. 19.  
    s. larius, t. 11, s. 330.
zweiter teil. . . p
 

 
   
226 bemerkungen  
da in der ganzen andreasberger resier keine
flusspat gänge bekannt sind, ,
der zeolit von andreasberg, ist, vornehm   
lich seit 1785, durch herrn b. danz bekannt gemacht  
worden. ehedem nannte man den hiesigen zeolit,
keimenfpat, und bieten frei.
  . . . . . . . . . . . .
 . 324.      
           
                           
die gewöhnlichste art des harzer zeolits, ist
der faferige und strahlige. ersterer ist
gewöhnlich grau lich  und milchweiß;
selten hat er auf der catarina neufang von
wachs und wie in gelber farbe
gebrochen; zuweilen ist er von rauschgelb auch
morgenrot gefärbt worden;
selten findet er sich halb kuglich; die
kugeln sind aber nur fehr klein, und brechen
besonders auf der catarina neufang.    die
   
 
er seltenste abänderung von ihm ist die, wo sich
dies foßil in einer leicht zerreiblichen,
   
ohn   ueber die harzer zeolite vergl. man august
wilh. knoch über den harzer zeolit und die
grundkrystallisation des zeolits überhaupt, in
herrn bergrat von crells beiträgen zu
den chemifchen annalen 1786. b. ii. st. r.
bef  s. 11. 16 18, 20. 21   auch vergl. man
chemische annalen 1785. b. 1. st. 1. s.
45   47. und observations fur l interieur des
montagnes de m. de trebra, traduit par le
baron de dietrich; praefat, p. v.  
 

über andreasberg. 227
ohngefähr2linien starken krufte auf
kalkspatkrystallen findet, die aus dünnen, an
einander gewachfenen haarförmigen
krystallen bestehet.   
  am häufigsten ist er kry ist allifir t, und
zwar find vornehmlich folgende abänderungen
bemerkenswert   
a  länglich 6 seitige tafeln, mit.
4 längern und4kürzern seitenflächen;
letztere sind zugeschärft. die größten dieser
  tafeln find 25 linie lang,   linie breit und
4 linie dick. die beiden endflächen find
meist schwachdruffig, oder rauh und
schimmernd; die seitenflächen aber sind stark
glänzend und glatt,  
b  büschel oder garbenförmige
kryfallgruppen von6linien länge, und da,
wo sie am schwächsten find, von   linie; wo
sie aber am stärksten sind, von 14 linie stärke
und mit stark gestreifter oberfläche;   
  ziemlich lange, vollkommne, 6 seitige
säulen mit convexen endflächen;   
p2d 
     mehrere nüancen führt der herr bergrat
gatterer a. a. o. t. ii. c. 6. s. 191. s. 296.
anf.  man vergl. auch kirwans
anfangsgründe der mineralogie; herausgegeben
von herrn bergrat von crell, berlin,
1785s. 108. note. 
k   s. knoch a. a. o.
   , s. herrn von schloteim a. a, o. s.
33   

228 bemerkungen
d  v. ierseitigesäulen mit abwechselnd
zugeschärften endkanten, bei denen die
zuschärfungsflächen von verschiedener größe sind.
der kugelförmige zeolit, ist gewöhnlich von
con. .   centrisch stra hili che m, oder fa
fri.     gem bruche.      
 . 325.    
  bisweilen soll sich auch jedoch nur sehr selten,
mehlzeolit in andreasberg gefunden haben;
vielleicht war dies aber auch blos mürber, leicht
zerreiblicher faseriger zeolit.  s. 324.     
   . 326.
  der kreuzstein ist bisher blos noch auf
den andreasberger gängen gefunden worden, so daß
durch diese seltenheit und dieses gleichsam isolirte
vorkommen, die merkwürdigkeit dieser sonderbaren
steinart noch mehr erhöhet wird. sie findet sich
immer in ziemlich großen drufen in der mitte des
ganges, und da in unzählichen kleinen krystallen;  
daher sie in andreasberg selbst nicht von der
selteneit ist, als man auswärts glaubt. herr von buch,
 . , der uns schon vorher mit einer sehr
geistreichen abhandlung über die gegend von carlsbad
beschenkt hatte, die voller geognostischer aufschlüffe,
besonders über die entstehung der dortigen
gesundbrunnen ist,  wurde durch die äußerst mühsame
defruierung einer großen anzahl von kreuzkrystallen,
zu einer lehrreichen abhandlung über dieselben   
bewogen,
   s. beobachtungen über den
kreuzfe in , der linneifchen societät zu
leipzig mitgeteilt, von leopold von buch;
leip  zig, 1794. 8. mit 1. kupfer.  

über andreasberg. 229
wogen, in welcher er nicht allein eine ausführliche
mineralogische beschreibung dieses foßils giebt,
fondern auch durch seine beobachtungen auf mehrere
refultate, die für die allgemeine
krystallisationsteorie interessant sind, gekommen ist, von denen
ich nur einige aushebe.        
1  die kreuzkyfallen bestehen wirklich aus
zwei verschiedenen krystallen, von denen
der eine  der ununterbrochene,  den andern
durchfetzt; so daß, wenn man die eine hälfte des
durchfetzenden krystalls abbricht, derselbe wahre
bruchfläche zeigt   bricht man aber eine hälfte des durch
fetzten krystalles ab, so sieht man die streifn.ng an
den seitenflächen des durchsetzenden krystals unun,
terbrochen fortgehen; letztere beobachtung widerlegt
also die scheinbare individualidät der
kreuzkrystallen, so wie erstere dazu verführen könnte.   die
zwei verschiedenen krystalle, aus denen jeder s 
krystall besteht, find also in absicht der zeit
ihrer bildung verschieden. . . . . . . . .
2  die streifung, die man am aeußern der
kristalle bemerkt, geht durch den ganzen krystal
durch.      
3  die meisten kreuzkrystalle haben in ihrer
mitke einen kern von einem andern foßile  meist
bleiglanz, kalkspat, oder quarz.  daher bildete sich
wahrscheinlich der kreuzkrystall von seiner mitte aus,
und zwar durch auf einander liegende lagen, die der
schmälern streifung an der außenseite eonform find,
4  für den grundkern des kreuzkrystals, ist
eine geschobene, gleich und vierseitige tafel
anzunehmen, von zwei winkeln zu 70 bis 88, und
zwei andern zu 92 bis 110 ; aus der dann jeder
ein    fache
 

33e bemerkungen
fache krystal, durch uebereinanderlegung ähnlicher
teilchen, entsteht.
herr von buch läßt die mitteilung der
fortfetzung seiner beobachtungen hoffen, aus denen sich
dann ergeben wird, wie die zuspitzung der
säulen entstehe, und woher es komme, daß die eine
säule an die andere stets im rechten winkel
angefetzt ist.  
, , , ,
   . 327  
  bisweilen bricht auf hiesigen gängen auch
zelliger quarz, besonders mit langen und dünnen
einschnitten, die zum teil mit
kalkspatblättchenausgefüllt sind,               
             
             
2 e    
 . 3 z    
  das gediegen silber findet man in den
andreasberger gängen derb, zackig, haarig, und  
angeflogen.       
 . 329.
   man vergleiche die werner ifche ausgabe von
kronstedts mineralogie; b. i. t. i.   51.
s. 109.   und die abhandlung über einen
zelllichten quarz  vom oberharze,  von
c. f. weigel, in den schriften der bert
liner gefellfchaft naturforfchen der
freunde, b. v. 1784. st. 1. s. 132. wels,
che manche intereffante bemerkung auch über
billdung der foßilien im allgemeinen,
vornehmlich auf naffen wege, entält.
   ueber die mancherlei  zum teil fehr fabelhaften
und abenteuerlichen  formen, unter denen das
gediegen silber, teils für sich allein, be  
     
 

über andreasberg. 231
    s. 329.
das arseniksilber findet sich meist derb,
eingesprengt und nierförmig. bisweilen
findet man es auch in 6seitige pyramiden, mit
ziemlich stark abgestumpfter endspitze von mittlerer
größe   so wie auch in plattgedrückte,
vollkommen 6 seitige säulen mit zugerundeten seitens
kanten, krystallisiert.   
  daß das arseniksilber eine, erst in neuern zeiten,
durch den herrn bergcommißionsrat werner
bestimmte erzart ist, ist hinlänglich bekannt, und seine
ei,gene bekannte abhandlung von demselben, macht alle
übrige bemerkungen, die ich von demselben
beizubringen hätte, entbehrlich. wahrscheinlich ist es aber
daffelbe erz, was man ehedem nebst dem fahlerze,
auch andreasberger weißgiltigerz nannte;
fo erwähnt, z. e. gronov    argentum
fragile albidum granulatum quartzoimmixtum.
weisgulden erta.   andreasberg.   es soll sich wie
14 löchiges sprödes silber prägen laffen, und  
    is
in verbindung mit rotgiltigerz, bleiglanz u.
f. f. ehedem gebrochen haben mag, vergl. man
  bef von rohr a. a. o. von der stadt und
  den naturalien um st. andreasberg;
abt. vi. c. 4.  . 9.   c. 5.  . 1   3. s.
263. 268. 269. und brückmann magnaiia
.   dei; t. i. p. 106. 108.
   s. des herrn kammerrat von schloteim
brief, im bergm. journ. 1793. st. 2.
s. 186.    
   s  ioh. fr. gronov, ind
lis fofs. 5 p. 49. n. 15.
exsuppellectis

  232 . bemerkungen 
bis 200 mark silber im centner halten.   unter
dem nahmen koboldisches silber, kommt es
auch wohl schon beim cancrin,    weigel   
und henkel vor.    so wie auf der andern
seite, auch wieder viel silberhaltender arfe nikkies
für arseniksilber verkauft wird.
s. 330.
aeltere schriftsteller erwähnen noch, jedoch mit
weniger wahrscheinlichkeit, glas erz von den
andreasberger gängen, und  schwarz gülden fo
der centner 100 und etliche 60 mark silber gehalt
ten,       .      
  ,  . 331.
das gewöhnlichste silbererz ist jedoch das
rot giltigerz. das meiste ist dan kles  
rot giltigerz, das immer mit viel leberkies
bricht, t  es kommt dann gewöhnlich     in
                  a  tn
   s. canerin a. a. d. s., 159,          
     s. weigel in wallerius physikali,
fcher chemie; t. iii. p. 140. 
   s, henkel in minera1.redivivus; s. 50.
vergl. v. dietrich anmerkung zu den
obfer vations fhr  interieur des
montagnes, de m. de trebra; ad p, 99.  
     s. suchland, s. 307.309.   m. peter
eichholz verborgener oder versteckter
bergmann, in kellners berg , u.
salz   werks durch e; s. 339,      
   s. herrn b. c. r. werners beschreibung
  des pabst. min. cabinets; t. j. s., 49.
rr. 397.  
   

über andreasberg.   233  
a  in 6seitigen säulen, mit6flächen, die auf
die seitenflächen aufgesetzt sind, zugespitzt, vor;
auch wohl bisweilen mittlerer größe;   so daß
diese säulen wohl von 15 bis2zoll größe
im durchmesser find.      
b  in 6seitigen säulen, an beiden enden mit
3 flächen zugespitzt;  
c  in dergleichen mit vollkommner endfläche;
. d  in3und 6 seitigen pyramiden, meist mit
, converer oberfläche; die spitze nicht selten
abgestumpft oder mit3flächen zugespitzt.   ,
        . . . . .  
s. 332.    
               
das lichte rot giltigerz ist  
von einer vollkommnen mittelfarbe ,
zwi  fchen kofchen illenrot und blei grau,  
und bricht meist in kleinen gleich
winklich6 seitigen säulen mit3flächen, die auf
  die abwechselnden seitenkanten aufgesetzt sind,
flach zugespitzt;   
im bruch ist es unvollkommen blättrig,
sich ein wenig dem unebenen nähernd,
   
 . 333.
sehr häufig findet man auch das rochgiftiger
angeflogen in dünn blättrigen kalkspate, der
    is
 
    freibung des pabst. cabinets;
  49  ,
   s, beschreibung des pabst, cabinets;
s. 35. nr.444. . . . . .
1.

 ,      
 
234 bemerkungen
d    
hält es nur 18 mark.
 . 334.  
das gewöhnliche rochgiltiger hält1bis 70 mark;
bisweilen auch wohl 100 bis 180 mk. silber im cent.
czu 123 pfund  und nach diesem verhältniffe wird
auch doch jenes erzes vom bergamte, von1pfenn.
es mit silber halten soll.   nach seopol
bis zu8mariengroschen toxirt; so wie das mit
bleiglanz brechende 26 mark silber hält.      die
rot giltigerz von der catarina neufang
hielt in 100 teilen nach klaprots
untersuchung   .              
60 pro cent silber
2o,3     spiesglanzkönig,
i 1,7 schwefel   . .    
8     vitriolsäure;
welche analyse, was den spiesglanzgehalt, und
die abwesenheit des, bisher als hauptbestandteil
des rotgiltigerzes angegebenen, arseniks betrifft,
von westrumb bestätigt wird.    hingegen
fand ein anderer chemiker    in dem
joachimstaler dunkeln rot giltigerze 12 pro cent
arsenik, und außer diesem    
30
   s. scopoli a. a. o. s. 172.          
    s. klaprot, im bergm. journ. 1792.
b. i. s. 147.    
     s. westrumb, auch ein wort über den
spies glasgehalt des rot giltig erzes,
in v. crells chem. annalen 1792. b. 1.
st. 4. s. 318   324.
         s j.r g. m. chemische zergliederung
  des rotgüldigen erzts von joachims
tal, in d. johann meiers sammlung
phyfikalischer auffätze u. f. f. dresden,
1794. b. iv, 8. s. z6.       
     

über andreasberg. 235
go pro cent silber
27     schwefel
29     eifen
2     kalkerde.
s. 335.
das fahlerz findet man hier nie mit edlem
silbererzen zusammen. es hält2bis 4 mark silber,
und 20 bis 28 pfund kupfer im centner. es soll
auch durchgängig, und selbst in krystallen, etwas
und oft ziemlich viel blei halten.    herr
wetrumb fand kein blei und keinen arsenik in
demselben.    , herr prof. klaprot fand in 100
teilen sogenannten weißgildenerzes vom
andreaskreuze zu andreasberg   
2,25 pro cent silber
16,25     kupfer
  16     spiesglas
34,5     blei,  das derselbe
ebenfalls wie d.link
keines            weges für zufällig hält 
13,75       eifen  
qfs schwefel,
         . 33 f.
   s. d. links verfuch mit dem
weißgüldenerze des oberharzes, in v. crells
chemischen annalen 1790. b. i. st. 2. s.
50   152.
 
   s. westrumb, in den chemischen
anna 
len 1789. b. ii. st. 12. s. 527.    
     s. klaprot, in den chemischen ans 
nalen; ebendafelbst b. i. st. 4. s.295.  
bergm. journ, jahrg. iii. 1790. b. l
s. 377.    
  .    
 

236 bemerkungen  
s. 336
der kupferkies soll sich auch in dreiseitigen
pyramiden mit3flächen flach zugespitzt, an allen
kanten schwach abgestumpft, und von mittlerer
größe finden.       
                  . .
         .337.    
der blei ganz ist auch auf den hiesigen
gängen das vorzüglichste erz;    dem man den
meifen reichtum der gruben dankt.
nach scopoli    hält der grobkörnige blei.
glanz  
von der abendröte 18 pf, blei und leh. silber
ssfelicitas 50 3  
und der seinkörnige bleiglanz  
         
         
    samson 14              
      catarina
neufang 22       3    
  gnade got      
tes 18       3    
             . 338.  
das graue spiesglas erz bricht in ganz
dünnen, kurzen haarförmigen, in halbkugelförmige
        us
   s. von schloteim a. a. o. s. 137.
    ueber die art seines vorkommens, f. herrn
b. c. r. werners neue teorie von
entstehung der gänge;   77. nr. 15. s. 160.
   s. scopoli einleitung zur kenntnis
der foßilien; s. 161. 163.  

           
       
über andreasberg. 237
büfhel, von der größe einer halben erbse, zusamm
mengehäuften krystallen, welche gruppenweise,
teils zwischen kalkpatrystallen, teils in den
klüften des, zwischen den ganztrümern eingeschlos,
fenen, schiefigen, nebengesteins, innen sitzen. am
fchönsten brach es vor einigen jahren auf der
abendröte, doch soll es auch auf dem sanson,  so wie
auf dem burgstädter zuge zu claustal gebrochen
haben.     eine ähnliche sollte, vermutlich,
spiesglanzwolle, wie ehedem auf der grube jost
christian bei wolfsberg in stollbergiften,   wo
 die goldgelb, blau, und lila gefärbten äußerst
sei nen, spießigen krystelle, unordentlich durch
einan der lagen, und eine art wolle wie federerz
bilde ten   brach schon vor mehreren jahren auf der
abendröte zwischen kalkspatkristallen; nur hatte
sie eine gelb braune farbe und näherte sich mit dies
fer dem kupferkiese, so daß man sie für haarigen
kies halten, und unter diesen einstweilen verweisen
könnte.      
 
s. 339.
der haarkies hat erst seit kurzem hier sehr
schön gebrochen, in zoll langen, haarförmigen
kryfallen; besonders vor dem einem versuchorte.  t.
i.  .489. nr. 1 1.  wir fanden ihn nur noch in
          fehr
   s. herr von trebra über das
spies  glanz erz vom oberharze, in v. crells
chem. annalen 1790. b. i. st. 5. s. 412
bis 414.  
    s. herr von trebra über das spies
glanz erz vom oberharze, a. a. o. s. 414.

 
   
 
238 bemerkungen
sehr undeutlichen, kurzen, kaum für haarkies er   
kennbaren büscheln auf den halden liegend.    
     
s. 339.
eckiges wafferblei, erwähnt endlich noch
jars;    wahrscheinlich ist dies nur eine
verwechselung mit fahlerz.          
     . 340.
außer den angeführten, kann ich noch das, ehes
mals im andreasberger resier brechende, reiche
filberhaltige gemenge, das sogenannte
buttermilcherz nicht mit stillschweigen übergehen. herr
bergrat karten hat davon dem mineralogischen
publikum eine beschreibung versprochen. eine alte
nachricht von 1601, die suchland    aufbehalten
hat, sagt davon folgendes   auf dem teuer dank
 sowohl als andern des zuges und ganges zechen,
 hat ein mildes erz gebrochen, wie auch jetzo auf
 sanct moritz, welches reich von silber, so bald
 daffelbe die luft berühret, färbt sich es, und da es
 zuvor in der grube weiß gewesen, wird es etwas
 blau. auf st. george habe ich erz gesehen, so
 in drusen gestanden wie eine buttermilch, das man 
 hat müssen ausschöpfen, wenn es gefund und
truck nete, sah es gleich einem ton, der keinem metall 
     
 ähn    n   s.
  12
   s. jars, abschn. viii. abt, 3. 5. 2.
s459  . .    
   s. joh. fr. suchlands allegor. u. histor.
befchreibung des ganzen bergwerks;
  claustal, 1687. 8. predigt h., s. 305.
306.        4    ,  
  ,

über andreasberg. 239
 ähnlich, war doch gleichwohl an halt lehrreich.  
eine andere nachricht des johann funke aus
andreasberg von 1617 meldet   auff dem
teuer dank hat man auch reich erz gehabt, aes rarum
 et friabile wie man es nennt, mild erz, das mit
 händen hat können zerrieben und zusammen geballe
 werden, war weiß in der gruben, wenn es aber
 an die luft kam, wards blau und mild, wie ein
 ton doch von silber reich. man hat es in der
 hütten für kein gebläse bringen dürffen, sondern
 nur in blei in eisernen pfannen eintränken müffen.
 ich habe selbst gehört von einen alten bergmann
 hanns höpfner, so ich hier geschworner war, der
 dazumahl auf den teuer dank gearbeitet, daß das
 selbe milde weiße erz vorm orte, im gange
zwi schen dem gestein gestanden, als wenn eine weiße
 hand qwehle were zwischen dem gesteine
nieder gehenket gewesen. es ist auch daffelbe erz
somil de gewesen, daß die arbeiter, wenn sie ausgefahr
 ren, schule und   haben waschen müßen,
 und ist von demselben schlamme silber gemacht
 worden, und was noch mehr, und etlichen wohl
un glaublich sein möchte, das trübe waffer, so vom
 gange auf dem stolln gefloffen, wenn am grafe
 und laube dieselbe trübe hengen blieben und
truk ken worden, hat das gras und laub silber
gehal ten, daß auch sümpfe gemacht wurden, da das
 trübe waffer aus einem in das andere gelauffen,
 und sich darinne die trübe hatfetzen müffen.   
ferner  auff dem sc. georg habe ich gesehen, da ich
 mit dem schichtmeister peter göttlinger dazumal
 gefahren, darüber sich sehr zu verwundern, daß der
 ei
    t
   s. suchland a. a. o. s. 310. 311.

240 bemerkungen
 
 steiger, eine druse im gange angetroffen,
darin ne hat reich erz gestanden, weiß und dünne wie
ei ne buttermilch, daß man herausgeschöpft hat in
 ein glas, und als es in der luft getrucknet worden,
 war es wie ton, keinem metall ähnlich    
 und hielt doch der centner über 100 mark
sil ber. 44     
der herr von trebra    hält es für
aufgelößtes gediegen silber, so wie die silberschwärze
aufgelößtes glaserz ist, und schlägt daher vor es
silberweiße zu nennen.  
  in neuern zeiten ist dies erz immer mit andern
filberhaltigen ockern und erdigen gemengen
vewechfelt worden. aber nur das unscheinbare, bräunliche
und blaue, einem ausgetrockneten tonigen
schlamme ähnliche, in zerfreßnem kalkspate  so genannten
knochenspat  brechende silbererz, soll das wahre
buttermilcherz sein, so auf dem alten georgen
gebrochen hat. bisweilen soll es auch in
silberfarbenen matten blättchen, in gelblichen und isabelgelben
ockern    liegen.    
     . 34 t.
   s. suchland a. a. o. s.308.   eichholz
. a. a. o. s. 341.   auch stahl beschreibt eine
mineram argenti andreas et schnebergenfem,
quafi lactis in cafumpressi confistentiae, unde etian,
1. b. mem. quarg appeliant, er ficcecentem, cariei
montanae fimilem confistentiam haben.tem f. g.
ernst stahl metallurgiaepyrotechn.
fundamenta; halae, 1700. 4  s. 1. c. i.  .10.
p. 8.
s  s. von trebra erfahrungen; s. 99
vergl. lafius, t. ii. s. 323.
 ws  s. von dietrichs anmerkung zu
velteims grundriß der mineralogie, in
der französ. ueberfetzung des werks
vom hr, von trebra; praef p. lii.

                                     
 
  über andreasberg. 24
 . 341.
noch neuerlich fand man in andreasberg einen
metallischen anflug, den man mit dem
buttermilcherze verwechselte. er brach in einem gemenge von
bleiglanze, teils grünlich gefärbten, teils
tafelartig krystallisierten kalkspate, und zeigte sich
 teils in zusammenhangender oberfläche, teils in
 einzelnen schimmernden blättchen, als ein äußerst
 subtiles, wie matt gearbeitetes silberglänzendes  
 häutchen, welches durch ein augenglas betrachtet,
 sich da, wo es am meisten zusammenhängend
er scheint, in falten und bläschen angelegt hat.  ans
fangs hielt man es für glimmer, dann für
buttermilcherz; endlich aber zeigte die chemische
unterfuchung, daß es eine art weißen bleierzes
sei.   auch ein anderes, in neuern zeiten für
buttermilcherz ausgegebenes foßilvom george wilhelm,
  foll blos eine art weißes bleierz sein.    .
s. 342.
wem man sich blos an die beschreibung der
ältern schriftsteller von buttermilcherze hält,
so sieht man, daß in demselben das silber mit ton
und
 
   s. beschreibung und unterfuchung ein
mer, unter dem nahmen eines neu entdeckten, fels
  tenen katzenfilbers vom andreasberg, näher
bestimmten, abart eines weißen bleifpats, von
c. l. von bofe, in den schriften der bier   
liner gesellschaft naturforschen der
freunde, b. viii. 1788. st. 3. s, 204 bis
208.        
zweiter teil. q    
a

242 bemerkungen
und andern erden verbunden war, dies ist auf
fallend, da, wie schon der herr von buch bemerkt
das silber sehr wenig zu verbindungen mi
tandern steinarten geneigt scheint; daher durch
diefes vorkommen einen beschleunigten niederschlag
vermuten läßt, der ihm nicht zeit ließ, sich von den
erdarten abzusondern, und sich in seiner reinen
unetallischen gestalt abzusetzen.     
   . 343
was das verhältnis mehrerer gänge
gegeneinander in dieser resier betrifft, so erwähnt
zückert, daß die hiesigen gänge bei ihrem durch
kreuzen, einander meist verunedeln.
er.  . 344.
  ein sehr merkwürdiges verhältnis gegen den
samsoner gang, zeigt die sogenannte faule
ruschel.  ruschein nennt man überhaupt am harze
alle verunedelnden gebirgsverhältniffe, daher z. e. in
claustal verunedelnde lettenklüfte so heißen.     
  ßen.   herr
bergrat gatterer sagt   ruscheln nennt man
 schmale, kaum wenig zolle mächtige lettenklü
   meistens in den stunden2bis 5 ä  
    einer       schwebenden lage, dem
 fallen nach meist gegen n., do      
gegen s. u. ff.    , doch auch bisweilen
            1.         . von
  verg, hr. von buch a. a. o. s. 13.
   s. herrn von trebra a. a. o, s. 106.
c. 3  
   s. gatterer a. a. o. t. ii, s. 141.   92.
 
 

über andreasberg, 2 43
von den ruscheln zu andreasberg.
s. 345.
in andreasberg ist die faule rufchel ein ja.
ger von einer dunkelblaulich schwarzen gebirgsart,
welche, wenn sie fest und nicht zufällig entstellt ist,
vondu n fel b  a ulich g ra u. erfarbe er
scheint, mit welcher freifen wei fe dunkel
schwarze und blaulich graue farben abwechseln;
im bruche teils eben, eheils fe infpli
ttrig5 im großen aber unvollkommen
fchiefrig;  
völlig undurchsichtig, und
foha rt, daß sie am stahle lebhaft feuer
schlägt.  
man kann dieselbe daher für nichts anders, als für
den so oft erwähnten kiefel schieferfels halten.
sie ist zwar für sich immer sehr hart und fest, aber
nicht überall ist sie zusammenhaltend, sondern an ei.
nigen orten sehr zerrüttet und zerklüftet  gerade wie
die von diesem gesteine zu tage ausstehenden kup.
pen  . auch liegt auf ihr, auf der catarina meu,
fang, eine tage von grantigem, faulen gesteine auf,
welches so zähe ist, daß es selbst zum besetzen der
bohrlöcher beim sprengen angewendet werden kann.
 . 346.    
wenn es nicht zu viel gewagt ist, so möchte ich
hier die vermutung äußern, daß diese faule rui
fchel, eine anzeige des baldigen grundgebirges sei;
q 2.   wenig

244 bemerkungen  
wenigstens ist immer bemerkt worden, daß dieses
quarzartige gestein, unmittelbar auf granit aufliegt;
auch haben wir es selbst bei andreasberg am
rehberger graben auf granit unmittelbar aufliegend
gefunden. wenn dieses aber wirklich der fall wäre,
fo gehörte es hier zu dem grundgebirge, in
welchem sich die gänge, wie an so vielen andern orten,
besonders in flözgebirgen, abschneiden; und dann
wäre vielleicht jene unregelmäßige, faule
geseinlage dasjenige gebirgslager, das ehedem, vor
der bedeckung deffelben, mit dem  die gegen
wärtigen erz gänge entaltendem 
tonschieferflözgebirge, zunächst am tage lag und dort
der verwitterung ausgesetzt war; eine vermutung,
die ihr helleres licht von einer ähnlichen beobachtung
die der herr bergcommißionsrat werner, bei
einer andern gelegenheit mitteilt   erhalten kann.
s. 347.    
das gestein jenes gebirgslagers ist
gewöhnlich ganz rein; nur selten, und zwar blos, wenn es
fest und unzerklüftet ist, liegt auf den klüften
angeflogener schwefelkies in ihm. wir fanden
diese ruschel am deutlichsten im neufange, vor dem
orte auf der sechsten strecke, in 156 lachter teufe
unter tage, vom treibeschachte 36 lachter gegen n.
w., sie fällt ohngefähr 50  gegen s. w; also fällt
, sie in der teufe den samoner gebäuden  ,
      zso.
   s. hrn. bergcommißionsrat werners
albhandlning über das vorkommen des
  b. afalts auf kuppen hoher berge; im
bergm. journal; 1790. st. 3. s. 257.
 

über andreasberg. 245
s. 348.
sie schneidet nun den samoner gang gegen
  n. w. ab; denn dieser setzt zwar noch einige lachterin
felbige hinein, kann aber wegen der festigkeit dieses
gesteins nicht ununterbrochen in demselben fortsetzen,
sondern fetzt fehr häufig ab, legt sich nierweise wieder
an, und ist überhaupt schmal und taub; auch dauert
dieses gar nicht lange, sondern bald schneidet sich der
gang in ihm gänzlich ab. ein einziges mal fanden
wir ihn sogar erzführend in der ruschel; dies war
nehmlich in dem neufanger förstenbaue, wo selbst
  arsenik, rotgiltigerz und kalkspat
führte.  
 . 349.
man sieht aus allen diesen verhältniffen, daß
dfe a. faule rufchel, eine ganz andere
erscheinung ist, als die bekannten fäulen, die im
bayreutischen, und zwar im goldcronacher resier die
erzgänge abschneiden, und die uns der herr
berghauptmann von bodmer, auf eine fo fonderbare
weise beschrieben hat.      da zückert    der
einzige schriftsteller ist, der, so viel ich weiß, dieses
merkwürdige verhältnis der andreasberger ruscheln
einer genauern beschreibung würdigt   eine
befchreibung aber mancher berichtigung bedarf;
foerlaube ich mir sie hier unverändert herzusetzen, sie
   hier
     s. v. bodmer oryctologische abhand   
1ungen; iiite abh. leipzig u. deffau, 1786. 8.
 . 14. s. 39   44.     21. s. 98   100.
   s., zückert a. a. o. s. 137. 138.
 ,
 

246 bemerkungen
mit dem obigen zu vergleichen.  ruscheln werden  
 hier, die am hangenden und liegenden sehr oft vor
 fallenden schlechten, abschneidende klüfte genannt,
 welche, indem sie die gänge durchschneiden, alles
.  mahl verunedeln. von diesen bemerkt man hier
 außer andern wenig bedeutenden, hauptsächlich zwei
 arten. die erste art, die man die
hauptru fchel nennt, hat ein den gängen und der
haupt bergart ganz entgegen gesetztes fallen, nehmlich von
 s. nach n., und fällt meist alle lachter lachter.
 sie besteht größtenteils aus lettenschmitz, und hat
 unter sich einen hornsteinigen sehr dünn und
bröckli chen schiefer; dahingegen der schiefer vorher dick,
 derbund fest gewesen.   .345.  dergleichen art von
 ruschel fällt in der gnade gottes und
cata rina neufang vor. sie pflegt gemeiniglich die  
 gänge abzuheben, und3bis 4 lachter ins
han gende zu verwerfen. wenn sie bei dieser abhes
 bung ein sparhdrum von dem spätigen
saalban de mit sich nimmt, so behält sie solches so lange,
ent weder über oder unter sich, bis man mit
gewende ten oertern den gang im hangenden oder liegens
 den wieder aufgesucht hat. oft geschieht es auch,  
 daß die ruschel kein spat drum mit sich nimmt,
 und dann darf man nur in der wahren streichlinie
 des ganges fortgehen, weil er ohngeachtet aller
 verdrückung und verwerfung doch wieder in eine  
 rechte stunde kommt,     die zweite art der
 ruschel hat mit den gängen gleiches fallen,
nehm lich von n. nach s. sie durchschneidet aber
sol   che ebenfalls sehr oft, weil sie auch alle lachter
 lachter fällt. sonst aber macht diese, wie weniger
 beträchtlichen ruscheln, die patgangweise frei
 chen, keine hauptveränderung in den gängen,
son dern sie sind nur als steinscheiden anzusehen,   
       wir  
1  
         
           
         
   

über andreasberg.   447
 
     
 doch wird diese zweite art von ruscheln von der
 hauptruschel, wenn sie sich begegnen, gänzlich
ab geschnitten. ein exempel davon ist auf catarina
 neufang, da die ruschel, die von n. nach s.
 fällt, beständig über und unter sich den gang hat,
 und zwar so, daß unterhalb reiche rotgiltige
er ze, auf dem dache aber pocherze brechen. so
 bald nun, als solche der gang an die
hauptru schel bringt, so schneidet dieser erstere ab, behält
 die reiche anbrüche auf dem dache, und die
gerin gen pocherze unter sich. 
jars    beschreibt sehr undeutlich ein festes
gestein, indem man den neufanger hauptschacht ab
teufte, und dessen härte so gros sein soll, daß sechs
bergleute beinahe3monate zeit gebrauchen, um
bei 3  lachter länge und 15 lachter weite1lachter
abzuteufen, welches vielleicht auch die gedachte faule
ruschel sein soll.
   . 35 o.  
außer der soeben beschriebenen, soll es im an
dreasberger resier noch zwei fo genannte faule
ruscheln geben, über welche ich jedoch beobachtungen
anzustellen, keine gelegenheit hatte. die eine soll
am innwendigen zuge vorkommen, und6bis
7 lachter mächtig sein, da die andere, ein fauler
silberburger gang      von 16 bis 20
lachter mächtigkeit, mit dem streichen st. 7, am
auswärtigen zuge  ist.   
     . 351.
    s. jars a. a. o.  . 2. s. 461.
 kk  s. beobachtungen auf einer im jahr
1791. getanen reife nach niederfachs
fen, im bergm. journ. für 1794. b. ii.
st. 10. s. 3020  

248 bemerkungen
   
 
stehenden rändern eingefaßt.  vergl. s. 222. 
 
 
mineralienfammlung.
       
   . 351.    
ein sehr lehrreicher nachmittag für uns war es,
an dem wir die mineraliensammlung des
herrn berg schreiber michaelis nicht sowohl
fahen, als vielmehr unter seiner anleitung studiert
ten. in dieser sammlung findet man eine reihe von
kalkspat krystallisationen, welche an
menge, vollständigkeit, pracht und seltenheit der
stücke, sich gewiß nur mit wenigen vergleichen läßt.
man kann eine dergleichen sammlung auch
nirgends anders so schön, als in andreasberg, der
reichften quelle von den man nichfaltigsten abänderungen
dieses foßils, zusammenbringen.   aus dem
übrigen teile der sammlung, erwähne ich
insbesondere nur einige stücke 
derbe und eingesprengte kohlen blende,
die auf dem turmrosenhöfer zuge zu claustal in
 
150 lachter teufe gebrochen haben soll;    
ferner eine drufe von    
schwefelkies kry fallen, mittlerer größe
und zwar von dreiseitigen pyramiden mit abgestumpf
ten ecken;   und endlich
fechsseitige tafeln von kalkspat mit
aufrechtbrauns
     
 
   s. von trebra a. a. o, s. 75. vergl.
lafius, t. i, s. 113.  
 
über braunlahe. 249
bra unl ahe
s. 352.
bei braunlahe sahen wir einen verwitterten,
dünnschiefigen grauwackenschiefer zu tage ausstehn,
in welchem viele quarzgänge, die sich in mehrere
trümer zerteilten, aufsetzten, welche einbrechenden
braunen und magnetischen eisenstein führten. uebrigens
zieht sich der grauwackenschiefer von hier bis nach
elend fort.    das hiesige blaufarbenwerk hatten
wir nicht gelegenheit zu sehen.   zwischen
braunlahe und elend sollen sich häufige gneisgeschiebe
finden.    mit
w 1  e
   s. herr von trebra a. a. o. s. 86. vergl.
von rohr merkwürdigkeiten des vors
oder unterharzes; 1736. s. 36.  
   s. von trebra bergm. b. a. a. o. s. 176.
  n  
 
   

255    
bemerkungen
   
mittelkalkstein gebirge bei elbingerode
 . 353.
bei elbingerode setzt ein höchst seinkörniger
kalkstein    zu tage aus, welcher schon in dich.
ten übergehet, und daher zu der merkwürdigen, so
weit verbreiteten kalkstein formation gehört, deren
schon oben unter dem nahmen, mittelkalkstein
mehr erwähnung geschehen ist, oder die herr
bergrat voigt  uranfänglichen dichten
kalksein  nennt.    er ist meist blaulich grau,
bisweilen dunkelgelblich grau, und dann graulich weiß
gefleckt oder schwärzlich grau geadert.    er
ist ferner häufig mit kalkspate gemengt, und hat
viel aehnlichkeit mit dem kalksteine von
hübichensein. er entält mehrere kleine höhlen, in denen
koralliten liegen; außerdem ist er mit wenig, in
kalkspat versteinerten, trochiten gemengt.
sonderbar sind die festen stellen, welche er hier und da
entält, und welche an den, der luft ausgesetzten,
verwitternden wänden als hervorragende knoten,
die
                         
   
r4  s. lafius, t. i, s. 183. 184.
    s5, voigts practifche gebirgskunde;
1792.  . 29. s. 48   50.  
   s. herrn bergrat karsten mufe um
leskeanum; vol. ii. p. 2. 1789. s. 148. nr. 617.
 

                                                                                       
 über elbingerode. 251
die oft viel aehnlichkeit mit versteinerungen haben,
stehen bleiben. sehr deutlich ist übrigens dieser
kaltstein geschichtet, und fällt ohngefähr 40 
gegen n.  
,  . 354
nach dem hrn. geheimen finanzrat gerhard,
soll hier auch eine art von schaum erde brechen,
die derselbe, im tontiegel, zu einem schwärzlichen
glas schmelzen, im kohlen und kreidetiegel aber,
blos zu einer seiern maffe, ohne flüssig zu werden,
bringen konnte.    in dieser gegend soll sich ferner
gold fand finden, welche fabel keine widerlegung
bedarf.   
  die
 
 4 , s. geschichte des mineralreichs, t, ii. s. 26.
27. nr. 70.  
es  erklärte geheimnisse der würkenden natur; t.
iii, zittau. 1763, s. 89  

252 bemerkungen
d je biels höhe. 
   . 355.
  sie liegt in einem sehr angenehmen tale bei
rübeland.    wir stiegen mit den größten
erwartungen von den hier zu genießenden
naturschönheiten in dieselbe ein, kamen aber mit einiger
unzufriedenheit über mangel an befriedigung wieder
heraus; indem wir keinesweges so große höhlungen,
oder so schöne tropfsteingruppen in derselben
gefunden hatten, als man zu vermuten, durch die
gemeinen beschreibungen, berechtigt ist. die meisten der
hiesigen höhlungen und gänge, find von
unbeträchtlicher höhe. am interessantesten sind die so
genannten tropfstein bafins,   hohe, abgesetzte,
lenk  recht
 
   s. christian fr. schröders
naturgefchichte und befchreibung der baumanns,
und bielshöhle; hildesheim, 1789, 8.
  lafius a, a. o. t. i. s. 200. 2o1.
  beschreibung der vor kurzem ohnweit der
bau  mannshöhle entdeckten bilsteinhöhle, font mehls
doch genannt; im hannöver ifchen
magazin, jahrgang xxvi. 1788. st. 68.
joh. christoph stübners merkwürdig
keiten des harzes überhaupt und des
fürstentums blankenburg ins
befondere; halberstadt, 1793, t. ii, abschn. xv.
abt. 3. s, 363   376.
   vergl. julius bernhard bon rohr merk
würdigkeiten des vor  oder unterhart
es; s. 114.      
 

                                   
über das mittelkalkgebirge. 253
recht stehende dünne wände oder ränder von kalk   
finter, der sich um stehengebliebene pfützen von
kalkwaffer herum, angesetzt hatte.
     . 356.  
nahe bei der bilshöhle liegt im bodetale ein
interessanter kalksteinbruch, von beinahe
dichtem, blaulich grauem kalksteine, in welchem man
vielefehr große, zum teil noch geschloffene
höh1en findet, die, mit einander communicirende,
gänge und klüfte haben müffen. bei der
steinbruchsarbeit in diesem kalksteine, werden große ungeheure
blöcke auf einmal herabgestürzt, welches durch die
erwähnten vielen höhlen noch mehr erleichtert wird.
ueberhaupt scheint das ganze hiesige benachbarte kalks
gebirge, voller kleinerer höhlen   zu sein, wir tra
fen deren mehrere vor und hinter rübeland an.
 . 357.  
wir wanderten nun in einem der anmutigsten
und reißendsten täler, dem tale der bode,
das wegen seiner ungemeinen schönheit berühmt
genug ist, von dem gedachten marmorbruche, bis in
die weiter gegen w. bei elend gelegene
marmor  mühle.
  3ss.  
unterwegs trafen wir in der bode, häufige
geschiebe von einem seinkörnigen,
  er
  s. george hennig behrens hercynia  
eurio ma; nürnberg und altorf, 1720 4. s,
7 80. e. 1.  und stübner a. a. d. abo
  fchnitt. 4.            
      y
 
   
   

254 bemerkungen   ,  
  grobschiefigem bruche und innliegenden, rundlichen,
     
sie mit    an, der eine dunkel grünlich graue,
äußerst seinkörnige und feste sienitartige hauptmaffe,
mit sehr vielen und ungemein schönen
zwillingsauch einfachen, 4. und 6seitigfäulenförmigen,
krystallen, von grünlich weißen und lichte apfelgrünen, fast
dichten feldspat entält. hier und da ist dieses
gestein auch mit schwefelkies gemengt.   in
demselben fluffe fanden sich auch hin und wieder,
geschiebe von einer berggrünen, mandelsteinartigen
gebirgsart, mit hornblendiger und toniger
berggrünen, und grünlich grauen hauptmaffe, von
gelblich weißen körnern von sehr glasigen
kalkspate. sehr häufig sind auch diese körner
ausgewaschen, und dann ist das gestein blasig und porös.
bra   erwähnt, daß der letztere hier mehr
fander herr von trebra beschreibt daffelbe bei einer
andern gelegenheit    sehr genau, und bemerkt von
demselben, daß es das liegende der eisensteingänge
in den gebirge bei lerbach ausmache.     
s. 359.
 die nächsten kuppen vor der gedachten
marmermühle, bestehen aus einer ungemein schönen,
deutlichen, frischen, unzerklüfteten, äußerst seinkörnigen
grauwacke, mit vielen innliegenden kiesel  und
tonschieferstücken, und mit abwechselnden
grauwacken schiefer. herr berghauptmann v.
tre                           l dig
   s. hr. von trebra a. a. o. s. 85. rote;
und lafius t. i. s. 154. vergl. oben  .235.
note.  
    s. von trebra a. a. o. s. 114.
     s. lafius, t. i. s. 171. 17.  
k  s. von trebra, bergm.
beobachtungen a. a. d. s. 184.

über das mittelkalkgebirge. 255
dig als glimmrig, auch an einigen orten grün und
gelb gestreift sei; daher er auch geschliffen und poliert,
seiner schlechten politur wegen, aber blos zu tafeln
auf die fußböden vor camine gebraucht werde, und
taff entstein heiße.  
 . 362.
der unmittelbar hinter der mühle liegende hohe
berg aber, ist ein kalksteinberg, dessen
kalksein, wiederum das mittel zwischen dichtem und
höchst seinkörnigen auszumachen scheint. er ist nicht
allein gelblich  und röhlich weiß, sondern hat auch
bunte, besonders rote und gelbe farben, und
entält häufige und sehr schöne koralliten und
trochiten von einer ungewöhnlichen größe. die meisten
dieser petrefakten find in kalkspat versteinert.
dieser kalkstein schießt ganz deutlich, ohngefähr 50 
gegen s. o. ein, und liegt auf grauwacke auf
 . 361.
in demjenigen bruche des marmorfelsens, wel.
cher nicht an der seite des bodentals liegt, ist der
marmor mit mehrern trümern eines weißen, oft
auch orange gelben kalkfpats durchsetzt, die nur
2 bis3fuß lang, und ohngefähr3zoll mächtig
find, sich aber geschwind auskeilen, und mit dem
nebengesteine an ihren enden genau verbunden sind.
wo dergleichen, in den polirten marmorplatten
strahlen bildende, klüfte sich finden, hat der
herrfchende geschmack dergleichen arbeiten keinen großen
wert beigelegt.   
   
mar 
             
   s. von trebra, a. ä. o. s.
  
 

256 bemerkungen
marm or mühle.
s. 362.
die blankenburgischen marmorbrüche find
allgemein bekannt, und wegen ihrer schönheit
berühmt, doch hat man erst in den neuern zeiten
angefangen, sie recht zu benutzen. zwar fanden sich
schon, wenigstens um die jahre 1457. und 1624,
männer, welche auf diesen schatz des landes auf
merksam machten; allein immer blieben die
angefangenen brüche wieder liegen. im jahr 1719
wurde aber von einen braunschweiger künstler delion,
die hiesige marmormühle zuerst nur mit9sägen
angelegt, die hernach von dem braunschweigischen
hofrat schmidt sehr erweitert und verbessert wor
den ist.     
 . 363.
in der mehr erwähnten marmormühle,    die
von der bode betrieben wird, fahen wir 1  mars
mor schneiden, welches durch folgende
vorrichtung geschah  zwei wagen, in welchen 18 dünne,
breite, eiserne schienen, wie sägeblätter neben
einander, eingespannt waren   bewegten sich in
einer horizontalen ebene immer hin und her, indem
sie von einem krumzapfen abgiengen. unter ihnen
wurde der zuschneidende marmorblockfest eingespannt,
0
 
 
  , s. brückmann magnalia dei; p. 137.
    s. zückerts naturgefchichte des unt
terharzes; s. 73   80.

                               
   
   
über die marmormühle. 257
fo daß sich die eisernen schienen des wagens auf dem
selben immer hin und her bewegen und einschnitte
machen. sind diese einmahl da, so frenet man
hernach sehr seinen feuchten sand auf dieselben, und
läßt waffer von oben herabtröpfeln, das diesen sand
in die einschnitte spühlt. der wagen geht nun vor
wie nach fort, und auf diese art wird das sägen
ziemlich beschleunigt. der krumzapfen, welcher
den schneidewagen hin und her zieht, wird, durch ein
nen drilling, von der hauptwelle in bewegung
ge  fetzt.
s. 364.
2  von eben dieser hauptwelle wird durch ein
schickliches zwischen geschirre eine andere welle im
kreise herumgedreht. an dem untern ende dieser
letztern ist eine, ohngefähr3ellen im durchmeffer
betragende, scheibe föhlig befestiget, welche einen
mofiven kranz, innerhalb diesem aber 4
ausfchnitte oder4speichen wie ein wagenrad, hat.  
diese scheibe wird durch ihre spille oder stehende
welle auf einer andern scheibe, die 4. ellen im
durchmesser hat und von gegoffenem eisen ist,
herumgedreht. auf diese art werden nun die
marmorplatten abgeschliffen, indem man sie in jene
ausschnitte der scheibe einspannt, und sie mit dieser auf
der eisenscheibe umherschleifen läßt, welches man
noch durch dazwischen gestreuten seinen sand
befördert.  
 . 365.
2  die geschliffenen platten werden nun mit
bimsstein und kohlestaub abgerieben; mit
schmirgel und zinnasche aber naß polirt.
zweiter teil. r  .366
 

258 bemerkungen
     . 366.
 ,
von jener stehenden hauptwelle, welche durch
zwischen geschirre sowohl die schneide  als
schleifmaschine in bewegung setzt, werden noch
unmittelbar9dreh fühle bewegt; indem für jede
drehscheibe, die auf einem obern boden sich befindet,
  eine schnur ohne ende von der stehenden welle
abgeht. auf den drehscheiben werden besonders
do  sen und zylinderförmige gefäße geschnitten. das zu
  bearbeitende stück marmor befestigt man auf der
drehscheibe so, daß es sich mit dieser herumdreheu
    muß; um es nun auszubohren, wird ein dünner,
hoher, eiserner cylindrischer ring, ohngefähr5zoll
hoch, und von so verschiedenen durchmeffer, als das
gefäß weite bekommen soll, über demselben fest
eingespannt. dieser ring oder diese scheere, hat
noch innwendig spiralförmig gewundene bleche,
wel  che das bohren wie die schraubengänge am bohrer
eigentlich bewirken. dieser bohrer steht
unbeweglich über dem marmerstücke, und dieses dreht sich
um denselben herum. alle zierraten, falze und
dergleichen, müffen aber aus freier hand daran
gefchnitten werden.  
       
     . 367.  
in den obern zimmern dieser mühle, find über
den caminen fehr schöne marmorplatten in die
wand eingesetzt, und zwar besonders folche, in
welchen die einbildungskraft menschliche fignren und
dergleichen gruppen zu sehen geneigt ist.
 

                 
                     
das eisenkalgebirge bei hütten
rode.   
s. 368.
von der marmormühle reißten wir bis
hüttenrode, wo wir ebenfalls zur hauptgebirgsart überall
kalkstein antrafen, der ohngefähr 50  gegen s. o.
einschießt, aber in so fern von einer eigenen beschaft  
fenheit ist, als man ihn sehr mit eifen, besonders
mit tonartigen eisensteine, so wie auch mit einem
tone gemengt, und also oft sehr merglich antrift.
 . 369.
in diesem so geartetem kalksteine, setzen eine
menge wirklicher eisensteingänge auf, welche
um diesen ort umher einen ziemlich weitläufigen
eisensteinbergbau erregt haben. noch ohngefähr
stunde vor hüttenrode, sahen wir eine reihe sehr
    ties
   s. lafius, t. ii  s. 393   396,5  er
enkhält aber wenig interessantes ; über den
hiesigen kalkstein f. t. i. s. 182. 192. 193;   zük
  fert a. a. d. s. 88 90; und die lüc briefe
über die geschichte der erde und des
menschen; t. ii. s. 241   244.
  über hüttenrode 259
 
 

260 bemerkungen
tiefer, zusammengehängter, kalk und
eifenfe inbrüche.    
 . 370.
     
der kalkstein    in diesen brüchen, war
bunt und von mancherlei angenehmen farben,
befonders grünlich  schwarz, spangrün, berggrün und  
oliven grün, ferner isabell und ockergelb,
pfirsichblüt rosen   blut und ziegelrot, nebst eben so
verschiedenen braunen und weißen farben, welche
alle in geflammten, gestreiften und wolkigen
zeichnungen sich beisammenfanden. die gewöhnlichsten
abänderungen sind graulich schwarzer, rot  
    . no2
 
   s, d. joh. gottlob lehmanns
nachrichten von dem fo berühmten blankenburg
gifchen marmor u. f. f. in den physikas
lifchen belustigungen 1752. st. xii. s.
ii8   130.
deffelben abhandlung von den
metallmüttern und erzeugung der metalle;
berlin, 1753. s. 249. vergl. mit der abbil
dung tab. 1. nr. 5.  
zückert a. a. o. s. 74   81.
v
eine ganz sonderbare beschreibung von diesen
bunten marmorn und ihren verschiedenen
zeichnungen , giebt der blankenburgische subcont,
rector johann otto linke in seinem  
bericht von denen entdeckten marmorbrüchen im
fürf. blankenburgischen territorio vom 20. aug.
1715, der in brückmannimagnal. dei etc,
tom. i, s. 135   137. eingerückt ist.
.  

         
über hüttenrode. . ast
  weiß gestreift;   rötlich brauner, rotweiß und
grün gefleckt;   roter, braun und weiß gefleckt    
fchwarz und weiß gestreifter   grauer und weißer  
mit schwarzen adern   grauer, rot und grün
gefleckt. andere stücke aus den hiesigen kalkbrüchen  
hatten ein breccienartiges ansehen, so daß die
zusammengekütteten stücke meist weiß aussahen, und in  
einem dunklern grunde lagen. endlich entielt auch  
dieser bunte kalkstein häufig und sehr schöne große
trochiten. der bunte eifenschüßige kalkstein,
wird hier kuhriem oder kohr im genannt, und
da er immer einige pfund eifen hält, sehr gern als
zuschlag auf den eisenhütten gebraucht.    man muß
von diesem kohrim oder kohriem, noch den
kohrimstein unterscheiden, der von weit beträchtlichern
eisengehalte ist, und unter die strengsflüßigen,
kalkartigen eisensteine gehört.   
    s. 371.
in einem der hiesigen brüche, fetzte ein
ohngegefähr 1. elle mächtiger gang auf; ein
streichen war st. 7., und sein fallen 70  gegen n., er
führte braunen und dichten tomartigen eisenstein,
besonders mit vieler braun eisenocker. in seiner nähe
war   .
,
         
   s. hr. von trebra erfahrungen u. ff.
s. 84. 85. vergl. mit defelben bergm.
reife u. f. f. s. 185.
   s. friedrich august carteufers
ein  teilung der eifen sein e; in seinen
mineralogischen abhandlungen; gießen,
1771. 8. nr. 5  s, 87.  

262 bemerkungen
a
  v
 
war der kalkstein ungemein mit
brauneisenstein trümern durchsetzt, und eisenhaltig gemacht worden.
von diesem vielen eisengehalte mögen wohl auch zum
teil die bunten farben des kalksteins herrühren.
  s. 372.
bei hüttenrode liegen nun 92 eisensteingruben,
welche alle auf ähnlichen eisensteingängen in
kalkseine bauen. diese gänge sind beinahe
durchgehends spatgänge, die entweder seiger stehen oder
  wenig gegen n. fallen. sie sollen meist2bis 5
lachter mächtig und sehr zertrümert sein. der
eifenstein von denselben, hält meist 50 bis 55, doch
bisweilen auch nur 40 pfund, so wie auf der
andern seite 70 pfund eisen.    auf den
hauptgängen liegen mehrere gruben beisammen, die
ziemlich kurzes feld zu haben scheinen; so fanden wir
auf einem derselben 12 gruben liegen, welche alle
durch einen stolln gelöst waren, der aus dem
bodentale heraus, gegen n. getrieben ist. die
seigern schächte liegen wegen der kürze des feldes
fehr nahe beisammen, und sind meist 15 bis 16
lachter tief. der eisenstein wird mit bohren und
schießen gewonnen. beim bohren bedient man
sich der kronböhrer. einige der hiesigen gänge,
und zwar wenn mehrere mächtige, nahe bei
einander aufsetzen, und den dazwischen liegenden kalkstein
wohl noch überdies durchtrümert haben, werden auch
wohl steinbruchsweise abgebaut.
         
   mehrere abänderungen führt scopoli auf, in
f. einleitung zur mineralogie; s. 109.
und ii s. 116.   d
  s. 373.
 

                                                 r       
       
   
 
 
über hüttenrode. 263
s. 373.
. die unter dem nahmen schrauben seine   
bekannten versteinerungen in quarz, welche sich
ehedem in den hiesigen eisensteingängen fanden,
besonders aber und fälöner noch in dem, welche weiter
ge  gen s. w. in der nähe der baumannshöhle liegen,
erwähne ich hier nur im vorbeigehen.   w
blan   
   ueber die hüttenröder in quarz verseinert
ten fo genannten schraubensteine und mehrere
andere versteinerungen in quarz,  zu
demen auch die oben bei goslar beschriebenen,
gehören,  f. vornehmlich joh. chr. fuchs
fort  gefetzte bei träge zur gefchichte
merkwürdiger verseinerungen und steine,
 
in den schriften der berliner gefell.    
fchaft naturforschen der frennde 1780.
b. i. s. 332. 333.   1784. b. v. s. 309. bis
311. und b.vi. 1785. s. 227   230.    
brückmanns zweite fortsetzung der,
beiträge zu seiner abhandlung von
edelsteinen; s. 5.
gedanken von schrauben seinen, in
den phyfikalischen belustigungen a. a. o.
st. xii1. s. 145   149.  
mehr intereffantes noch im lafius, t. i.
s. 209   215.   .
zückert a. a. o. s. 90   96.
gatterer a. a. o. t. ii.  . 48. c. 3. s
iio, ili.  

264 bemerkungen  
 
b1a n kenburg   
 . 374.
  zwischen hüttenrode und blankenburg fanden wir,
  nach dem der kalkstein aufgehört hatte, wieder
durchgehends dünnschiefigen grauwacken schiefer,
welcher meist 50 bis 60  gegen o. s. siel. der vor
blankenburg gelegene hohe schieferberg, besteht
ebenfalls aus einem dunkeln, dünnfähiefrigen
grauwakkenschiefer, der schon in tonfähiefer übergeht, und
ohngefähr 70  gegen s. w. einstürzt, daher auch
wahrscheinlich dieser berg so steil gebildet ist.
  373.
zwischen blankenburg und timmerode, wurden
wir noch durch die auffallende form und schönheit
, der von blankenburg ohngefähr stunde gegen o.
    über
   s. prof. boehmeri biblioteca script.
  hift. nat. etc. p. iv. vol. i. s. 135.
stübners merkwürdigkeiten des hart
zes und des fürstentums blankenburg
ins befon der e; t. ii. 1793.
.  erich daniel v. liebhaber, vom
fürfent. blankenburg und defen
staatsverfaffung; wernigerode, 1790. 8.  cap. 22.
handelt vom hüttendepartement   cap. 24. von
den eisensteingruben, hohöfen 2c.   
physikalische belustigungen; st. xv.
und xviii.,  

,
über blankenburg. 265
und s. o. gelegenen isolirten sandsteinfelsen
überrascht, nehmlich durch den regenstein und
den heidelberg bei timmerode.    .
 . 376.  
letzterer besonders, zog unsere aufmerksamkeit
auf sich. nicht nur eine ungemein zackige,
groteske form siel uns auf, sondern auch seine übrigen
geognostischen verhältniffe. er bestand eigentlich aus
einem seinkörnigen, tonigen, gelblich  grauen und
gelblich braunen sandsteine, welcher der
verwitterung wenig trotzen konnte, daher auch der fuß
dieser felsen, welche zusammen den heidelberg
ausmachten, mit einer tiefen sandlage bedeckt war.
aber sehr viele stellen waren in diesem sandsteine
von quarziger beschaffenheit, und dieser hat
man die sonderbar schöne bildung der hiesigen
sandsteinklippen zuzuschreiben; sie ließen die weichen
stellen des gebirges um sich herum und unter sich
wegspühlen, und blieben als einzelne türme und
säulen stehen; auch im kleinen bilden sie
wunderbare gestalten, und in einzelnen sandsteinstücken
sieht man oft ein netzförmiges gewebe von einander
durchschneidenden dünnen quarz und
quarzsandsein  wänden, zwischen welchen der weichere
sandsein ausgespühlt worden ist.     
 . 377.
   s. von etlichen wie eine mauer
gefallten steinfelfen beiblankenburg; in
behrens hercynia curiofa; nordhaußen,
1712. 4. c. v. nr. 4. s. 129.  
r  dies ist wahrscheinlich eine versuchung gewesen,
auch in diesem sandsteingebirge den sitz  
  bv uls

266 bemerkungen  
   
 . 377.  
bisweilen finden sich in dem sandsteine des
regensteins in calcedon versteinerte
schraubenfchnecken. herr fuchs erhielt ein stück
sandstein von nur5zoll länge, und zwischen2und
beinahe4zoll breite und ohngefähr4zoll dicke,
auf dem doch auf einer seite 15 stück dergleichen  
calcedonartige, meist ganze, und einige fast2zoll
lange, schraubenschnecken halb erhaben, nebst zwei
bruchstücken von kammuscheln lagen   auf der
andern seite lagen eine dergleichen über2zoll
lange schraubenschnecke, noch5andere dergleichen für
zere, eine wohl erhaltene kammuschel und eine
unvollständige schaale einer bohrmuschel.      sehr
häufig findet man auch blätter abdrücke, vor   
nehmlich von haselstauden in diesem sandsteine.   
 
 . 378.    
was mir noch merkwürdiger war, als dies alles,
ist der viele rogenstein, den ich hier fand; zwar
nicht anstehend, aber in wenig veränderten eckigen
stüvulkans zu suchen; man sehe hierüber nofes
 fchätzbare  beiträge zu den
vorstellungsarten über vulkanische gegenstän
de; 1792. s. 145.
   s. fuchs fortgefetzte beiträge zur gei
fchichte merkwürdiger
verseinerungen und stein e; a. a. o. s. 321.
    s. von trebra bergmännische reife
u. f. f. s. 177,  
 
   
       

   
über die roßtrappe. 267
stücken mitten in dem losen sande. er war von
einer schönen abänderung, rötlich grau und
bräunlich  rot von farbe, ziemlich seinkörnig, die
einzelkörner, und sehr deutlich concentrisch  chaalich. ich
zweifle gar nicht, daß man nicht sehr bald das flöz
dieses rogensteines im sandstein selbst sollte
auffinden können, wenn man nur hinlängliche muse hat, es
zu suchen. das intereffante dieser beobachtung
erhellet erst, wenn man es mit dem vergleicht, was
oben bei gelegenheit des ilsenburger
rogensteinser  innert worden ist. unter und bei diesen
rogensteinstücken, fanden sich auch noch ziemlich häufig, große
gäoden von braunen  und raseneisensteine.   
 
die roßtrapp e.  
 
 
 . 379.
    dieser für bewunderer interessanter
naturftenen, eben so belohnende als für geognosten belehr
 
   sehr verdienen hierüber die bemerkungen des
herrn l. lafius, t. i. abschn. vi. s. 220. u.
f, f. bef aber s. 223   225. nachgelesen zu
werden; auch f. s. 284. 285. und s. 292.  
ferner find zu vergleichen
von rohr merkwürdigkeiten des vor
  oder unterharzes, s. 43   46   und
brückmann tesaur. fubterran.; brunswig,
p. i3 i. i32.      
     manche angenehme bemerkungen über diese uns
gemein schöne felsengegend, findet man  ohnge.
  achtet
 
nen körner ohngefähr von der größe großer
hirserende

268 bemerkungen  
rende berg, steigt aus dem tale der bode sehr
steil; von seiner s. o. seite aber, oder von dahle
aus, anfangs ziemlich sanft an, und soll, nach
schröder, 5 bis 800 fuß hoch sein.   ich kann mich
hier nicht auf die beschreibung der kühnen,  
enen
. .
   
achtet des widerstehenden kindischen tones  in
des verstorbenen pastor goeze harzgegend;
leipzig, 1785. s. 150   167.; und in seinem
unterrichte u. f. f. t. v. s. 112.   damit
find zu vergleichen  
la fius, t. i. s. 89. 90.
von rohr a. a. o. s. 47. 48.
zückerts naturgeschichte des unter
harzes; s. 114   16 ferner
von dem steinfelfen, der roß, trapp
genannt ; beim behrens a. a. o. nr. 6.
s. 130. 131.
christian friedrich schröders reife
nach dem roß trapp und seinen
felfen brüdern, in der grafschaft regenstein oder
reinstein an unterharze, den 14. sept 1783 ; im
götting. magazin für wiffen schaften
und litteratur; jahrg. 1v. st. 1. 1785.
s. 25   47.  
schröders abhandlung vom brocken;
t. 1. s. 244 272.
ueber die bei der roßtrappe befindlichen höhle,
die heuscheune, f. nachtigalls bruchstücke
aus briefen über den harz ; in der
deutschen monat fchrift 1795. st. 2. s.
 
ab
über die roßtrappe.   269
benen naturschönheiten, die die kleinen, von
den meisten schriftstellern lächerlich
übertriebenen gefährlichkeiten und beschwerden, die mit
ersteigung dieses felsens verbunden sind, so
unendlich belohnen, nicht einlassen, da es mein zweck ist,
blos geognostische beobachtungen aufzustellen; wer
von den letztern, so wie von den  unmenschlich hohen
 herabhängenden felsen, den bereits abgerissenen
 millionen von losen bruchstücken, oder noch an
ih rem hauptfelsen hangenden stücken, die nur ein
 nen wink der natur, nur einen starken schall,
 nur einen hauch des allmächtigen zu erwarten
schei nen, um donnernd herabzurollen    mehr lesen
will, den muß ich auf herrn schröders
abhandlung verweisen.     
 . 380.
die ganze gruppe von bergen, die man
gewöhnlich roßtrappe nennt, bestehet vornehmlich aus
zwei hauptbergen, von denen der unterste der
wattekenberg, und der oberste die roßtrappe heißt.
der watte kenberg, welchen wir von dahle aus
  2 s
abbildungen vom roßtrapp find
entalten, in merians topographia der
braunfchweigischen länder,
pafcha joh. fr. weit fch sammlung
von harzprofpecten; gr. fol. 1783.   .
gatterers anleitung den harz und
andere bergwerke zu bereifen; t. ii, s.
762.   
   s. schröder a. a. o. s. 32.      
   

w  
270 bemerkungen
erstiegen, bestehet bis an den wattekenborn
oder bis an seine kuppe, da wo die roßtrappe sich
über ihn erhebt, und auf ihn aufgesetzt zu sein
scheint   aus ziemlich dünnfähiefigen, aber
ungemein deutlichen, grauwackenf chiefer, welcher
meist ohngefähr 70  gegen s. w. einschießt. nur
ein einziges mal, und zwar ganz oben auf der
kuppe, ragt aus ihm eine granitklippe heraus, wo
sich der granit dadurch vornehmlich auszeichnet, daß
er sehr deutliche, schöne und1bis 14 zoll lange, auch
ziemlich starke krystallen von schwarzen
stangenschörl, die bündelweise beisammen liegen, entält.
 . 381.    
ehe man an den granit kommt, welchen die
roßtrappe entält, findet man zwischen diesem und
der aufliegenden grauwacke, noch ein ohngefähr5bis
6 lachter starkes lager, von ziemlich grobkörnigen,
fehr hornblendereichen sie nit, welcher unmittelbar
auf dem granite aufliegt. dieser sienit bestehet
beinahe blos  aus grünlich weißen äußerst
seinkörnigen feldspate, der schon in dichten übergeht, mit
eingemengter kleinkörniger hornblende. quarz und
glimmer bemerkte ich nirgends. aber ein anderes
auffallendes gestein scheint in diesem sienite
vorzukommen, wenigstens fanden wir es in seiner nähe
anstehen ; es ist ein gemenge von dichten
feldspat , quarz und wenig hornblende mit
toniger chloriterde,   in welchem  gemenge  etwas
glimmer und ziemlich viel magnetischer eisenstein
eingesprengt liegen; auch in viel größern partien,
kleinkörniger grüner, gelber und rötlich grauer
gemeiner granat, mit gelblich weißem
verhärte   en

  über die roßtrappe. 271
trappe vor der zerstörung schützte , welche die
umtem steinmark, und einzeln eingesprengtem
schwefelkies.
  s. 382.
der granit, aus welchem die kuppe der
roßtrappe bestehet, ist klein beinahe schon
etwas grobkörnig, entält viel, etwas verwitternder,
gelblich weißen und gelblich grauen feldspat, wer
nig quarz und noch weniger grauen, silberweißen,
bräunlich schwarzen und tomback braunen
glimmer. uebrigens find diese gemengteile nicht gar
zu fest zusammen verbunden.  
 . 333.
 
auf dieser granitkuppe setzt ein sehr
ausgezeichmeter gang auf.    er freicht st. 12., steht
seiger, jetzt durch die ganze kuppe durch, ja man
sieht fo gar seine continuation an den felsen des
gegenseitigen tales der bode.  herabgefallene
granitblöcke mit handbreiten durchsetzenden
quarzstreifen, fand auch hr. schröder als geschiebe in
der bode.     er ist ohngefähr8zoll mächtig,
und bestehet aus reinem, quarze, nur hier und da
mit einzeln eingewachsenen krystallen von schwarzen
stangenfhörl. sehr wahrscheinlich war es dieser
interessante gang, welcher die ganze kuppe der
roßlies
t   den erwähnten gang der roßtrappe beschreibt
fehr genau. herr lafius, a. a. o. t. ii. s.
407.  409.    
   s. schröder a, a, o. s. 35.
zweiter teil.   s

72 bemerkungen
liegenden berge destruirte.      besonders
dringt sich diese bemerkung auf, wenn man sieht,
daß der schmale kamm,  welcher auf der kuppe
des roßtrapps, diejenige klippe, auf welcher die  
vermeintliche roßtrappe zu sehen ist, mit der
gegenüberstehenden, ziemlich gefährlich zu besteigenden,
  verbindet,  fast nur aus dem erwähntem quarzgang,
mit wenigem nebengesteine, bestehet.  
   . 384.
nichts kann an schönheit und erhabenheit die
aussicht übertreffen, welche man von der roßtrappe
in das bodental, besonders in den so genannten
keffel hat; gewiß ist dies eine der größten
naturschönheiten deutschlands, deren andenken uns
unvergeßlich bleiben wird. man sieht da in ein
ungeheuer tiefes, ganz jähes, talhinab, in welchem sich
die bode,    zwischen großen felsmaffen
durchdrängt,
t   vergl. herrn b. c. r. werners teorie
von entfehlung der gänge; s. 146.
   die kalte bode entspringt, wie wir oben
ge  fehen haben, unmittelbar am brocken, um den
 
sie sich herumwindet.   unter der rotenhütte
vereinigt sie sich bei königshof, ohnweit dem bods
felde mit der warmen bode.   diese kommt
von dem hohen wormberge an der s. spitze des
fürstentums blankenburg herab, fließt auf
braunlahe, die preußische eisen  und blechhütte
zu zorge und auf das braunschweigische eisene
hüttenwerk danne.   die rapbode kommt
von benneckenstein her , fließt ins fürstentum
blankenburg, und fällt hier über dem orte
wendefurt unter der hütte zum andern werke, in
die große bode, die indessen bei rübeland und
der marmormühle vorbeigefloffen ist.  
neben olenbrack und der dresenburg vereinigt sich
nun mit diesen3boden noch die lupp bod  , fo
        om
 

     
       
über die roßtrappe. 273
drängt , und durch ihr toben und ihre waffenfälle
ein schauerliches getöse macht. herr schröder
nahm oberhalb der gräflich röderischen blechhütte,
durch das tal der bode,  das wie ein schlund
 oder rachen, darin statt der zähne eines unger
 heuers, große felsenspitzen, und statt des
kinnbak kens, felsenwände stehen, sich eröffnet    ein
net weg gegen dreseburg herauf, konnte aber letzt
tern ort nicht erreichen.   beherzte leute sollen
jedoch in kalten wintern, bei starken lang dauern
den froste, auf der bode noch weiter
hinaufgedrun   , und bis zu den senkrechten wafferfällen der
ode gelangt sein. da dieser flus hier eine bes
trächtliche krümmung macht, so bildet er ein
keffelförmiges tal, das von allen seiten mit den
jähefen, kahlen, steilsten granitfelsen eingeschloffen ist,
deren pick  und aiguillenförmige gipfel in sehr steile,
schroffe bergrücken versammelt sind, die in reihen
neben einander, an den innern seiten des steilen  
keßels herablaufen, und im tale so viele,
abwechfelnd aus und einspringende, winkel machen, als
der flus felbst.    
    . 385    
mit dieser äußerst frappanten, schrecklichen
einsicht in die tiefe, contrastiert dann die aussicht
gegen n. o. und n. in die flachen landgegenden des
     
ürungemein starke, wütende harzflus, sucht sich
jetzt einen ausgang ins flache land, diesen reißt
er sich durch die felsen beim roßtrapp, und nach
dem er da eine der prächtigsten gegenden gebildet
hat, tritt er aus seinen felsenschlünden stunde
oberhalb dahle bei dem gräflich röderischen eis
fenwerke ins freie land, und heißt von nun an
bude, s. schröder a. a. d. s. 28. 30.
vom dorfe alrode herkommt. dieser nunmehr

274 bemerkungen über die roßtrappe.
fürstentums halberstadt und des herzogtums
magdeburg jenseit der teufelsmauer.   gegen w. und
s. ragt über finstere, mit wald bedeckte gebirge,
der brocken hervor. gerade gegenüber aber,
begränzen, sehr nahe jenseits dem finstern ungemeffenen
bodentale, noch weit höhere felsen die aussicht.
 
zufazzu s. 48.
erst während des druckes dieser ausarbeitung,
kam mir eine schrift über die scheinbar elliptische
gestalt der sonne bei ihrem aufgange,
von dem bekannten astronomen scheiner zu gesicht;
der die entdeckung jener elliptischen form, bei
gelegenheit seiner untersuchung der sonnenflecken schon
im september 1612. machte; und in einer kleinen,
dem damahligen erzherzog von oestreich
maximilian ii. geweihten schrift  sol ellipticum h.
e. novum et perpetuum solis contrahi foliti
phaenomenon, quod noviter inventum;
auctchristoph. scheiner,  societ. iesu, in acad.
ingolstad. prof. ordin.  16 15. august. vind.
36. s. in 4to  als ein phaenomenon, re
antiquifimum, fenfulautem et experientiaplane
novum bekannt werden ließ. er teilt 71. im
november und december 1612., so wie im januar
1613. zu ingolstadt hierüber gemachte beobachtungen
nebst den dabei gefundenen dimensionen der sonne
mit,  p. 4   12.  und erklärt das phänomen
s aus der refraction der lichtstrahlen.
p. 20.
er

           
m.   baumblätter 84. 266.
n . . . . . . . . bedeckung  der
gebirgsflbbildungen von bergen arten  244
11., 12., 176. 21.3.  269 berge 273.
abgesonderte stücke 43  bergeier
i4o  137   195. 200. bergkork 155. 156.
ammoniten 85   88. bergkrystall 27. 46. 17.
anwitterung 219. bergpapier i55.
arsenik 151. bergteer i24.
mrsenikkies 232. bildung  f, erzeugung 
arseniksilber 291. 231. bitterfalz i56.
mltramentstein 121   123. bituminöses holz 123
augenstein 122. 124.
ausbringen 65. 66. blättererz i55.
muskeilen 146. blende 105. 107. 150.
aussicht 22. 23. 272 bis bleierze ii 5.
  274. bleiglanz 80. 85. 105   
106. i07. 148. 173. . .
218. 236.
barometerhöhe  am
brocken  2 i
bafalt 50. i97.
204bleischweif 110, 148.
. bleipat 152.
blitz 49 51.  

erstes register.
eisenkalkgebirge
   
blöcke von gebirgsarten
28. 43. 187   195.
braun bleierz 106. 107.
braun eifenstein  f. ei.
fenstein  108. 166. u. f.
braunstein iss.
brockenstein   23.
bruch  s. torf   
bruchstücke 24., 25. 207.
            208.
buttermilcherz 238 242.
  e. ,  
calcedon 265
cementquelle 118 120.
cementtren ii 9.
chalitis 122.
chalcantunti22.
d.
dachschiefer 135. 136.
    i 38.
drechseln 258.
drufen 46. 53. 1. 16.
  147. 213   217.
dünfe  f, nebel, wolken,
auwitterung  219.
  e.    
gedalkeit 154.
 eifen 1 19.
eisenglimmer 174.
165  
176. 259   262.
eifenrahm 174.
eisenstein 83. 165. 166.
174., 76. brauner,    
 
 
federerz
spätiger eisenstein 259.
  261. 262.
electricität 49   51.
erdpech 169. 171. 172. 
erdriffe 116. 117.
erzeugung der foßilien u.
f, f. , 113. 114. 123.
i 52.219.222, 23e. 242
erzführung 80. 165.  
  210. 211.
88 104.
i
15erzlagerstätte
erzmittelerzpuncte 158. 159.211.
fahlert.   153.
235    153  
     
ererz 237.
feldspat 24  254.
festigkeit       82. 272.
feuerstein 127. 140. 185.
flintenstein i4ö
flözgebirge 55   57.
 , 60.
flöztonfähiefer 73  s.
99. 131   142. 209.
flüffe 36. 37.
flusspat 225.
fr tterz 123.
fraueneis112   114.
frommerz 15 z.
g.
gäoben  267.
gallitzenstein 1 21. 122.
gang 178. 210. u. f.
218. 2 i9. 245  27 i.
  gans
 

 
erstes register,
     
gans 107.
gerstendrufen . . . 175
geschiebe  
h95gips     113.
ii4glaserz
232glaskopf
i74glimmer 70. 71. 137
 
i55gneis 24. 25. 100
göckelgut 121.
gold 26. 107,
gradieren 64.
granat 270.
granit 23 25. 38. 43.
  50. i 82   189. i94
  196. 2o8. 270.
271.
    173. 207. 208. 254
grauwackenschiefer 79.
bis 88. 249. 264. 270.
grünstein 197.
 
h.
  a
haardrufen 22o.
haarkies   219. 237.
hagel , 4 i.,
hahnenkammdrufen 175.
hahnenkammkiesi50.
heidelstein 23. 189.
höhen  der berge  14 bis
   22. 44.
45höhlen 37. 72. 170.
  252. 253.
holz 32. 33  i 24.
hornfels 2o5.  
hornschiefer i35.
hysteroliten 81. 37. 83.
     
grauwacke 73. 85   88.
h.
jaspischiefer  204.
identität 16 i.
imprägnieren i65.
jökel 121   123.
jokelen 122.
123k.
 
kalkmergel 59.
kalkspat 112. 139. 157,
163. 214   218. 220.
bis 225. 24ß. 255.
kalkstein  eisenkalk.
mittelkalkstein, marmor 
20. 69. 127   130.
132   134. 136. 166.
170.174. 176. 177. 197.
198. 25.3. 255. 269.
kanonenspat 2 20. 221.
keimenspat
225kern 229,
kieselschieferfels 51. 73. . .
79. 180. 183. 200 bis
do8. 243.
kluft  f, erdriffe  169.
kniest io o,
knochenspat 240.
kobold 26. 29. 232.
kohlenblende 178. 24  .
kohr im b6i.
koralliten  , 82. u. f. 129.
250. 261.
kreutzsein 219. 228.
krummholz
 
33krystall , krystallisation
71. 157.216, 217.221.
bis 229.
kugeln 195. 209.
kuh

erstes register.
  v
kuhrim ,
26 i.
kupfergallen i
39kupferglas 164.
kupfer, gediegen ioz.
kupferkies 104   106.
219. 236.
kupferknoten 108.
  kupfervitriol 120. 121.
kupferwaffer 122.
kuppen 176. 190. 244.
  272.
kuxgänger 27.
l.
leberspat 172.
leberstein 140. 172.
luftelectricität , 49  
51lydischer stein 20 2.
m.
gmadenkies 150.
mächtigkeit 96. i45.
  168. 212.
magneteifenstein io8.
magnetismus 46   51.
mandelstein 254   
marmor 69. 70. 256.
    260.
marmormühle 256 258
melanteria 122.
mergel 59. 198.
mineraliensammlung 162.
      bis 164. 248.
misy 12 i. 122.
mittelkalkstein 132 134
250. u. f.
rogenstein
   
nebel  d 412,
nebengänge 4  
nester i68.
o.
ocker 24e. 24i.
olivenerz i62.
ortoceratiten 85   88.
p.
pechstein 50.
  f 22o.
pflanzen 84 88.  f, turf 
phosphorescenz 225.
polieren    257.
porosität 167. 168.
porphyrschiefer 50.
q.
zuar 79. 82. 82. 157
i58. 171. 200. 230.
263. 265. 271.
quarzfels   
quell 33   38.
r
rauschgelb
  219.
regenbogenerz
    i49.
53   56.
    266. 267.
rosengut i2
rotes todtes liegen
roter eisenstein
i.
c
57.
166.
rot
. erstes register.
nochgiltigerz s. 153.163. serpentinstein s. 66. 67.
219.232   235. silber 26. io9. 2 i9.
rufcheln 242   247.   23o, 24o. 242.
  sonne 29. 274.
s. sory i2 i. i
22spatklöfe 22o.
saline 60. spatrofen 22o.
salzquell 58 60.63. 64. spatelfenstein
53  salzsieden 61. 64. 65. i 51. 165.
sandhaiden 194. spiegel 149. 150. 175.
sandstein 26. 53   56. spieglich ic 5.
59. 126. 127. 180. 199. spiesglanz 108. 155.
264   266. 219.236.237.
säulen 45. sprödglaserz
i53schaalig abgesonderte sprotterz i49.
stücke 43. 187. 195   stangenschörl 26. 44.
2oo, 185. 27o. 271.
schattenerz   149. stinkstein 199.
schaumerde 251. steinbruch 253.260. 262.
scheibenspat 220. steinkohlengebirge 56. 57.
schnee 41. 42. stok 89.
schichtung     54. 55. streifung 229.
73. 78. 95. 129. 173. syenit 196. 254. 270.
185. 251. 255. 259. syenitschiefer 66. 67.
264. 270.  
schieferfets 204.  
schiefernüffe 139. 140. t.
schillerndes fofil 66    
63. taffstein 255.
schlamm 240. teufe 152. 159. 160.
schleifen 257. 212. 2iz.
schmeererz 1og. tongalen 53.
schneiden 256. 257. tonschiefer  f,
flöztonschraubensteine 26 3.   schiefer .  
  schwarz giltiger 232. torf 31. 32. 179   182.
schwefelgalen 139. trapp 51. 73. 79.
schwefelkies 78. 1 op.         201. 206.
    104. 105. 139   141. treppenkies 150.
150. 219. 248. tropfstein 72. 202.
schwererde 109   112. trümer 96   100. 103.
schwerspat 110. 175. 1 i2  i44. 147.
st trümer
 

erstes register.  
verdrücken i46.
trümmerstein s. 147. weißbleier;   bleispat 
tufstein 198. s. 151. 152. 164. 24t.
weißgiltigerz 231.235.
rw, werner ist io9.
wolken 40   4.
verkohlen1zo.    182,
verseinerungen 69. z.
70. 79. 81   88, 129.    
130.141.163. 170.177. zahn 22o, 22  
 255.266. zeolit219. 226  
223verwitterung 28. 136   zinkvitriol i
21  189. 195, 197. 244. zinnsein 185. 1
86vitriol 12c. zundererz 154   156
zusammentürmung 188.
mw,
i93zwekkenspat 22o 
pafferblei 238. zwergtannen
33 

z woei t es  
oder .
geographisches register.
   
m.
atmesse s. 132.
  183.
nicker 79.
ii
mlpinisches harzgebirge 13.
andreasberg 211 u. f.
b.
baste 66.
bielshöhle 252.
blankenburg 264.
bode 272. 273.
braunlahe 249.
brokken 2. 6 44.
brokkenfeld 179.
bruchberg 179.
bude 273.
burgstädter zug
 6 i.
2
e.
claustal s. i43 u. f.
e.  
elbingerode 250. 251.
f.
faßweg 173.
sichtelberg
i9freiberg 113.
114 14  207.
g.
goslar 75. 76.
125h.
harzburg 58  
74heidelberg 265.
heim
  zweites
register.
heinrichshöhe e. 14.
i6. 31.
hexenaltar 28.
hexenbrunnen
34hexenkanzel 28.
hexenteich zi.
hübichenstein 176. 177.
hüttenrode 259   263.
j.
iberg 165. u.f
ilsenstein . . 44. u. f.
island i4t.
juliushall 60   66.
k.
keffel 272.
kul 126.
m.
mittelberg 175.
montblanc 2o.
o.
oberharz 1   3
    p.  
petersberg     126.
rammelsberg 75  
125.
rehberg s. 134 u. f.
regenstein 265.
rheingegend 88.
roßtrappe 267   274.
rübeland 252.
s.
samfoner zug 211. u. f.
schnarcher
47schneekuppe 2o.
schneeloch 34. 35.
schüffelberg 174.
schweinsrükken i73.
stiegberg 174.
sutmerbergi28,
e.
turmrosenhöfer zug 16c.
   
u.
unterharz i   4.
w.
vignemale     2o,
violenberg . . 178.
vz.
wattekenberg 269
winterberg i73.
 





     
  s
   
     
 
 
   
   
   
     
     
  t    
 
             
         
                       
                         
       
                       
                  
                            .      
       
        . .       ,
                        
           
                                  
                   
         
         .       . .            
                      
                   
..                            
                                   
             
        r              
                   
   
           
           
                         
          
                   
               
             
       
        z             
         
              
                       
               
           
     
         
           
           
               
           
,                  
               
z               
                                
               
w                     
                       
     
                     
       
               
         
    ..                  
   
             
 
   
 
   
     
   
 
           
     
       
 
       
       
               
             
         
       
                   
   
             
             
                 
         
      t                
             
                       
               
                   
             
     .    
             
           
       
             
                       
                .  
     
                     
     
                   
     
  4
           
           
                 
   
  .. ,                    
 
                   
. .                          
                       
         
                   
 a          ,      
,   e          
         
           
             
   
                       
                 
 
                   
    .        
            
             
    ..                  
a       
                  4      
 ,        
                           
             
             
                             
       
           
           
               
     
       
                                   
       
        4      
                    
         
      .    
       
         
           
     ,
           
       
               
                .  
                 
   
                       
         
                   
         
                 
   
             
                         
               
   
      erreichisc ationalbibliotek  
     
     
 
       
   
     
     
       











  
   
            
    


 
 






 


