




      
     
      a     
     


 
 
 



            1 u n m       s       t    z   x  s    ra ylaez         i .

beschreibung
öer rückreisen
j.j. k. k. sizilian. majestäten
von wien nach neapel.
völl
aemilian janitsch
 
  benediktinerordens, d. 3. pfarrverweser zu roggendorf
in unterösterreich,
dritter teil
reisen ihrer sizil. majestäten von wien nach
bemedig und florenz. aufentalt daselbst.
klagenfurt
in commission bei karl walliser buchhändler.
  i 79 2.    a
3
a  


fi c
                       x us       jär  s         

v   t   tys  ws  
sv swe sys äs
vor red e.
dasjenige, was virgil von der
stiftung roms sagte, kann ich auch
von meiner schrift sagen. gleichwie
august lange zeit in kümmerlichen
wegen irrte, ehe er der stadt rom
den glanz gab, der sie zur
bewunderung der welt gemacht hatte,
eben so mühsam war der grund zu
der schrift zu legen, die ich dem
verehrungswürdigen publikum
vorlege. es verstrich nicht ein monat,
sondern fast zwei jahre arbeitete ich
an der römergeschichte, die ich aus
den besten schriften herauszog, und
mir alle erdenkliche mühe gab,
dieselbe nützlich und angenehm zu
machen. so viele mühe ich mir aber
oc2auch


y
auch gab, so schmerzlich siel es mtr.,
als ich in meinen schriften mehrere
unverzeihliche druckfehler gewahr
wurde  unter andern, daß cäsar
vor der mutter alexanders weinte;
da ich doch im manuscripte vor der
bildsäule alexanders gesetzt hatte.
fehler von dieser art wird der
geneigte leser, wie ich sicher hoffe, selbst
verbessern, und sich erinnern, daß ich
entfernt von wien lebte, ohne im
stande gewesen zu sein, die
korrektur selbst zu übernehmen, welches
jedesmal notwendig ist.  
uibrigens danke ich allen, die
meine schriften gnädig
aufgenommen haben, und schätze mich glücklich,
wenn ich einigen beifall gefunden
habe.
neapel, den 23 december,
179 r.
der verfasser.
ver
ver ze ichni ß
der
im dritten teile
entaltenen gegenstände,
erster abschnitt.  
  seite
region und gottesdienst der alten
und neuern römer. . . . . . 3
zweiter abschnitt.
die religionsdiener der römer. . . . 23
dritter abschnitt.
die vorzüglichsten seierlichkeiten und
andachten zu rom. . . . . . 46
vierter abschnitt.
regierungsform, magistraten und
gerichtsstellen der römer. . . . . . 61
fünfter abschnitt.
civil  und criminalgesetze und strafen
der römer. .   . . . . . . 86
sech

sechster abschnitt.  
seite
staatskunst, karakter und sprache der
römer. . . . . . . . . . 112
siebenter abschnitt.
wissenschaften, künste und
manufakturen der römer. . . . . . . 131
achter abschnitt.
ackerbau, handelschaft, viehzucht und
staatseinkünfte. . . . . . . 159
neunter abschnitt.
unterhaltungen, lebensart, häusliche
einrichtungen, nahrungszweige und
böse luft in rom. . . . . . i74
zehnter abschnitt.
land  und seemacht der alten und
neuern römer. . . . . . . 29 
eilfter abschnitt.
zeitrechnung, heuraten und
leichenbegängnisse, münzen, maaß und
gewicht der alten und neuen römer. 239
zwölfter abschnitt.
reise jj. kk. sizil. mm. von rom.
prächtiger einzug in neapel. .   256
 
drew
 m t
dreizehnter abschnitt.  
seite
schilderung der residenzstadt neapel    z4
vierzehnter abschnitt.
innere verfassung der stadt und des
königreichs neapel. .       s
 
im anhang.
kurzverfaßte geschichte des königreichs
beider sicilien.    
erster zeitraum.
vom anfange bis zur herrschaft der
fränkischen könige, das ist, bis zum .
jahre 774 nach christi geburt. . 33 x  
zweiter zeitraum.
von karl des grossen regierung in
italien bis zur ankunft der
noroy  
ä vom jahre 774 bis 1o17.
348dritter zeitraum.
von der ankunft der normänner ins
land, bis zur oberherrschaft
deutscher könige in diesem lande, vom    
jahre 1017 bis 12o8. . . . . 363
bier

vierter zeitraum.  
seite
von der erhebung des schwäbischen
kaiserhauses auf den sicilianischen
tron bis zur regierung
johanmens i. königinn von ungarn, von
jahre 12o8 bis 1343. . . . . . 379
fünfter zeitraum.
von der tronbesteigung johannens i.
zu neapel bis zur regierung
johannens ii., wittwe wilhelms
von oesterreich, vom jahre 1343
bis 1414. . . . . . . . . . 399
sechster zeitraumt.
von der tronbesteigung johanne ii.
von oestereich bis zur
obeherrschaft der spanier in neapel, vom
jahre 1414 bis 1506. . . . . 44
siebenter zeitraum.
vom anfange der spanischen regierung
in neapel bis zur tonbesteigung
philipps von anjou vom jahre
1501 bis 17oo. . . . . . . 43 
achter zeitraumt.
von der tronbesteigung philipps v.
von aijou, bis auf unsere zeiten,  
vom jahre 17o1 bis 179. 45 i
 

 c oe   0erster absch nitt.
religion und gottesdienst der alten
und neuern römer.
 
 
 
 w 
 , a  
u  von der religion zu reden ursprung  
ist diese so alt, wie die welt  sie war von der
reaubeginn der zeiten die erste pflicht des ligion.
menschen, und diese pflicht ist so alt, als der
mensch selbst, und weil sie seiner natur
anklebet, so mußte sie, so zu reden, mit ihm
in die welt kommen. schon die ersten
menschen hatten eine gewiße art und weise
angenommen, den gottesdienst auszuüben, und
diese art gott zu dienen, heißt religion. die
iii. teil. a
römi


ä
e
religion.
z  
 römischen fanden, wenn sie sich selbst,
andere, und die natur mit ihren wundern, mit
ihrer ordnung, mannichfaltigkeit,
schönheit, pracht, majestät, und vollkommenheit,
in den teilen, und im ganzen, im großen
und kleinen betrachteten, so viele spuren
eines weisen, gütigen, nnd allmächtigen
urbilders, daß es nicht mehr auf ihren willen
ankam, ob sie ihm dienen, und ihn erkennen
wollen oder nicht.
die erkenntniß gottes, und seiner
eigenschaften, insofern wir sie aus der
vernunft erkennen, erzeuget die natürliche
religion. diese religion war aber nicht
allerdings hinreichend, den menschen die
ausübung der tugend, und seiner pflichten zu
erleichtern, noch auch die art, den ot, und
die zeit des gottesdienstes zu bestimmen,
welches die offenbarte religion tut, welche
alles klärer, und ius volle licht setzet  von
dieser sagt der fromme gellert im 6. b. seiner
schriften. 4. vorl. s. 49.  die religion
der offenbahrung, spricht er, gleicht einer
grünen blumichten flur, die
mannigfaltige schönheiten hervorbringt, da die
vernunft einer sandichten sayde gleichkömnit
  aug

aus der nur einzelne dürftige pflanzen
hervorragen.  
lange zeit erhielt sich die wahre
religion auf dem erdboden, bis sich die
abgötterev unter den menschen verbreitete. der
weise mann giebt im b. der weisheit 14.,
und 15. kap. die ursache davon an, indem er
erzählet, die liebe der aeltern zu ihren
kindern, oder ein gutgeratenes kunststücf
hätte den gottesdienst in die welt gebracht.
dieses ist aber nur von der vergötterung
der menschen und statuen zu verstehen;
denn lange vorher betete man sonne, mond
 nnd sterne, und elemente an, denen man die
ursprung
der
abgötterei
namen isis, orsiris, urania, u.
s.w beilegte. zu welcher zeit diese religion
angefangen, läßt sich nicht leicht unterscheiden;
nur so viel weiß man, daß die abgötterei im
oriente weit ehender, als im oecidente
bekannt war. nach den berichten des
eusebius praep. 1. 1. soll der götzendie st zuerst
in aegypten angefangen haben, von hier zu
den phöniziern gekommen sein, von denen
denselben die griechen und römer erobert
haben.  
a2nach

rom.
urspr.
der röm.
religion
das alte
nach den berichten der alten soll die
religion bei den römern von ohngefähr, oder
aus furcht entstanden sein , wie statius
dhcb. l. 3 sagt   
primos in orbe deos fecittimor.
und horaz 
jura inventa metu injustifateare
necesse est.
nach andern soll saturn, und janus
zuerst die religion bei den lateinern
erfunden, und faunus, sohn saturns,
verseitiert haben; indem er die götzenhaine,
temvel, und schlachtopfer erfand. nach dem
faunus hat, wie man vorgiebt, pieus,
latiuns, evander und einige andere beherrscher
von latium, vorzüglich aber der römische
könig numa pompilius, nach dem beispiele
seines vorfahrers römulus, an der
verseinerung des religionssystemes gearbeitet.
diesen letztern hält man fälschlich für den
urheber der religion der alten römer. fast bei
allen heidnischen nationen unterschied sich die
religion der gelehrten von jener des pöbels 
. so
 

 
 n 5
so war es auch bei den römern. der
vernünftige teil erkannte jederzeit nur ein
höchstes wesen, dem man verschiedene
namen gab; größtenteils nannte man bei den
römern diese höchste gotteit apollo, die
sonne. der pöbel hingegen bildete sich
götter ohne zahl, und teile sie in die
grossen, und kleinen gotteiten, sonst
untergötter ein,
varro machet eine sonderbare
einteilung, nämlich in die gewißen certos,
deren namen, und gottesdienst bekannt, und
ungewißen , incertos, deren namen
unbekannt war. cicero läßt drei gattungen der
gitter zu  die ersten nennet er deos majo.
rum, die götter der vorfahren, welche von
jeher in den himmel tronen ; die andern
heißt er halbgötter, deos pennates, die erst
nach dem tode vergöttert werden, endlich die
jenigen seligen geister, genios bonos, die
den sterblichen zur glückseligkeit verhilflich
sind. ennius nennet in folgenden versen
alle götter der ersten klaße, indem er sagt 
juno, vesta, minerva, ceres, diana,
venus, mars.
a3mer,
t.
abtelung der
römischgötter,

6
5abtei 
mercurius, jovis, neptunus, vulcanus,
apollo.
außer diesen hatten die römer noch
eilung der nige andere hauptgötter, an der zahl
zwanrömifch.
götter.
zig, worunter zwölf vom männlichen, acht
vom weiblichen geschlechte waren. janus,
oder eanus, ein beherrscher von latium,
wurde nach dem tode den göttern
beigezählet, und bekam bei zeiten einen tempel zu
rom. von diesem tempel erzählen die
alten geschichtschreiber, unter andern livius
1. 4. ap. flor. epitom. , daß um die zeit,
als der sabinerkönig tatius rom
überfallen wollte, aus dem tempel des janus ein
wasserstrom ausbrach, der die seinde
ersäufte, weswegen dieser tempel bei
kriegszeiten beständig offen blieb.
die statue des janus stand noch zu
den zeiten des plinius in dem
kapitolinischen tempel, hielt in der rechten hand die
zahl 30o, in der linken die zahl 65,
wodurch die tage des jahres angedeutet
wurden. dieser abgott hatte verschiedene
beinamen, nämlich janus bifroms, geminus,
quadrifroms, pater, junonius, consivius,
 
qui   

 m 7
quirinus, und clusius, und hatte zu rom
drei tempel, deren einen romulus, den
andern duillius nach dem ersten punischen
kriege und den dritten augustus erbauet
hatte. viele behaupten, janus wäre mit
dem japhet einer, und eben derselbe
gewesen,  
saturn warb vor alters zu rom
göttlich verehret, und soll einer aus den
nächsten nachkömmlingen des noe, oder noe
selbst gewesen sein. dieser götze hatte zu
rom mehrere tempel. tullus hostilius ließ
ihm zu ehren die saturnalischen feste seiern.
seine schwester, und gemahlin tellus, auch
rhea oderops gehörte ebenfalls unter die
vorzüglichsten römischen gotteiten, die für die
mutter aller götter unter dem namen
proserpina oder vesta gehalten ward. tatius,
der sabinerkönig, ließ ihr einen tempel
erbauen, der lange zeit zu rom zu sehen war.
jupiter, der vorgebliche sohn saturns,
und der rhea , hatte unter allen göttern
griechenlandes und roms das größte
ansehen  sein name soll von dem hebräischen
worte jehova den ursprung haben.
jupia4tei
beinamen des
jupiter,

8
 der
juno,
ter hatte, wenn dem varro zu glauben,
dreihundert beinamen , unter denen er in
verschiedenen gegenden verschieden angebetet
wurde. selbst zu rom ward er als
jupiter inventor, feretrius, stator, elicius,
capitolinus, latialis, sponsor,
imperator, pistor, victor, lucetius, diespiter,
vejovis, lapis, tonans, ultor,
conservator, heliogabalus, fagutalis, vimineus,
arbitrator, praedator, marianus,
pompejanus, propugnator, und pugnans
verehret. der berühmteste unter allen war
jupiter kapitolinus auf dem kapitol zu rom,
wohin verschiedene nationen, unter andern
die griechen und kartaginenser zwo
goldene kronen zum opfer brachten,
die schwester, und gemahlinn jupiters,
die juno, hatte auch einen tempel zu rom,
man stellte sie in der gestalt einer frau vor,
die den zepter in der hand hielt. sie hatte
verschiedene benennungen, und hieß juno
hastata , sororia, regina , caprotina,
moneta, sospita, lucina, juga, julia,
calendaris, novella , februalis,
opigena, und populana. dieser göttiun zu
ehren hatte tatius in allen gerichtshöfen
opfers

s    9.
opfertische aufstellen lassen, auf denen man
opferte,  
apollo ward zu rom vorzüglich vereh  des
ret, und hieß coelspex, weil sein gesicht ge 
gen den himmel gerichtet war.  palatinus,
weil ihm m. antonius und augustus auf
dem kapitolinischen berge einen tempel
errichtet hatte; sandaliarius, sofianus,
tortor, tuscanicus, und medicus, indem mau
ihn für den erfinder der arzneikunde hielt.
die diana, des apollo schwester, hatte auf
dem aventinischen berge einen tempel,
nachgehends in monte coelio  apollo, und
minerva, eigentlich die soune und der mond    
bekamen gleichfalls tempel, und altäre. ein
ähnliches wiederfuhr dem merkur und der
minerva. mars war der römer kriegsgott,
und hieß mars gradivus, quirinus, und ul  v.  
tor. bellona, die kriegsgöttinn hatte in
eilftau quartier der stadt ihren tempel.
viemesus stand dem kriegswesen, und die ve  der
nus der liebe vor, welche in mehreren quar  wenus,
tieren roms altäre hatte, und unter den
benennungen venus cloacina, murtia,
libitina , alma, calva, erycina, romana,
victrix, genitrix, capitolina, und venus
a5jp

iö  
untergottei 
ten der
römer.
placida g ttlich geehret wurde. an ihre
seite stellte man den kupido, den adon, und
die grazien, nämlich die pasitica, aglaja,
und euphrosyna, welche auch die statue
des jupiter umgaben.
bachus, und ceres, denen zu ehren die
bachanalische feste begangen wurden,
vukkan,, neptun, genius, die hausgößen,
lares, gehörten unter die götter der ersten
klaße. pluto stand der höile, fortuna dem
guten glücke vor. unter die untergötter
gehören herkulus, carmenta, evander,
castor, polux, aesculapius, accabavarentia,
quirinus, oder romulus. die gotteiten
der letzten klaße, nämlich diejenigen, die die
sterblichen zur glückseligkeit führten,
waren mens, virtus , honor, pietas, spes,
pudicitia, concordia, pax, quies, salus,
felicitas, und libertas. der ehestand,
die handelschaft, der feldbau hatten eigene
schutzgötter. unter die götter des
feldbaues wurden palas, flora, tutilina,
terminus , sylvanus, priapus, welcher auch
der schutzgott der schändlichen liebe war,
gerechnet. von diesem letztern sieht man noch
hent zu tage zu pompeja außer neapel
eiuett
 

 
nen tempel. die götter der reisenden
waren deus fidius, isis, osiris, und serapis.
nach und nach hatten sich die götter vermeh 
mit deu überwundenen nationen vermehret, ä
weil die römer jedesmal die götter der
völker annahmen, die sie besieget hatten. man
hatte sogar die gotteiten zum hohnliede
herabgewürdiget, als man nach dem
rückzuge hanibals dem deo ridiculo einen
tempel erbauet hat. von dem kaiser
hadrianus sagt man, er hätte das bildniß des
heilandes der welt unter seine hausgötter
gesetzt. zu den zeiten des augustus war die
zahl der götter oßne zahl; markus
agrippa bauete einen tempel allen göttern zu
ehren, und nannte ihn panteon. daher
sagt prudentius  romae tot sunt simulacra
deüm, quot sepulchra heroum.
der dienst, den die alten römer den
gözsgöttern leisteten, bestand größtenteils in dienst.
schlachtopfern, die die götzenpriester in
den tempeln darbrachten. die reichen
verrichteten opfer, die armen grüßten nur die
götter, wobei sie die hand zum munde
hielten; daher hieß diese handlang matt
  ieht

das
teue
rqu,
stifter
d, christl.
kirche
zu rom.
sieht noch zu rom, und außer neapel präcß ,
tige ruinen der götzentempel. die
vielgötterei war die herrschende religion der
römer bis zu den zeiten konstantin des
grossen, welcher auf den trümmern des
aberglaubens den wahren gottesdienst gepflanzet,
und dort das kreuz christi aufgerichtet hat,
wo ehemals die bildsäulen der götzen
stauden. seinem beispiele folgte teodosius
der große, welcher der abgötterei den
letzten streich versetzte,
seit dieser zeit ist rom der reinen
lehre jesu christi getreu verblieben, ob es gleich
von zeit zu zeit von ketzern war
beunruhiget worden. von anbeginn des
christentumes bis auf unsere zeiten ist romt die
hauptstadt der christenheit, der mittelpunkt
der kirche jesu christi, und der ort
geblieben, von welchem heilsame gesetze und
verordnungen allen rechtgläubigen der bekanna
ten welt zufliessen.
die fürsten der aposteln, der heil.
petrus und paulus haben, nach dem zeugnisse
des papias, klemens von alexandrien,
origenes, tertulianus, irenäus und mehr aus
derer

derer zu rom den samen des evangeliums
zuerst ausgestreuet. man zeiget noch den
pallast di s. pudente, wo sie gewohnet, und
wo der heilige petrus, wie hieronymus n.
a. m. berichten, seine briefe geschrieben hat;
die mamertinischen kerker, in denen sie
gefesselt waren; den ort, wo sie den
martertod litten ; die kirche s. sebastiano , wo
ihre heiligen leiber ruheten, und das
grabmal in der peterskirche, wo sie jetzt
verehret werden. diese denkmäler des
altertums, die seit jahrhunderten zu rom zu
sehen waren, sind hinlänglich, die nenerer
zu beschämen, welche aus haß gegen den
römischen stuhl vorgeben, petrus wäre
niemals zu rom
gewesenseit seiner ankunft bis auf unsere zei,
ten hat sich die lehre jesu christi, und
seine kirche zu rom immer aufrecht erhalten,
ohngeachtet der geist der verführung alles
anwandte, dieselbe in der wiege zu ersticken.
umsonst lehnten sich simon der zauberer,
ebion, corintus marzion, nikolaus,
montanus, pelagius u. m. andere wider sie
auf; umsonst hat der aberglaube das schwert
ergriffen, die neue lehre auszurotten;
umsonst
erste  
ketzer.

i4  
sonst verschworen sich die mächtigsten
rörtnischen kaiser wider die neue kirche; sie
machten unzählige heilige martyrer, konnten aber
nicht verhindern, daß sich diese neue kirche
nicht von tag zu tag verbreitet hätte,
damit die weissagung des heilandes erfüllet
würde, welcher vorsagte, daß nicht einmal
die pforte der hölle dieselbe überwältigen
  werde.
die folgereihe der römischen päpste gieng
fort, so daß der jetzregierende würdigste papst
pius der vi. den heil. petrus unter seine
vorfahren zählet. die lehre ist die
nämliche, wie sie vor siebenzehn jahrhunderten
war, und wird bis ans ende der welt die
nämliche bleiben; indem der heiland in der
person des heil. petrus der kirche verheissen
hat, den himmlischen vater zu bitten, daß
sie im glauben nicht wankend werde.
gottes  der gottesdienst ist im grunde in der
ä zu ganzen kirche einersei, und hat die
verherrlichung gottes, und seiner eigenschaften zum
gegenstande. anstatt der blutigen
schlachtopfer der alten wird jetzt das unblutige opfer
zur aussöhnung der menschen mit gott
dar   

s  15
gebracht. indes zeichnet sich der römische
gottesdienst in nebensachen von dem
gottesdienste anderer kirchen vorzüglich aus.
zu rom, besonders in der
vatikankirche wird der öffentliche gottesdienst auf
eine art begangen, die rührend ist. die
majestät des gebäudes, die pracht der altäre,
und der priesterlichen kleidungen, die
menge der diener der altäre, das auffallende der
kirchenmusik, die in der ganzen christenheit
kaum ihres gleichen hat  kurz alles versetzt
den fremden in die lage, daß er nicht um
hin kann, zn glauben, er befinde sich in der
hauptstadt des christentums.
am pfingstsonntage des jahres 1790
wohnte ich in der sixtinischen kapelle dem
öffentlichen gottesdienste bei, und muß
gestehen, daß ich in meinem leben nichts
auserbauliches in dieser art gesehen habe, und
schwerlich mehr sehen werde. der älteste
kardinal, albani, hielt das hochamt,
welin der
vatikan
kirche,
gottegdienstam
pfingstfeste.
chem der papst beiwohnte. der kardinal
jas die messe an der epistelseite am fuße
des altars bei dem kredenztische mit mehr
als zwanzig priestern umgeben  der papst
  saß

ceremonien bei
demselben,
saß von der evangelienseite nnter einert
reichgestückten baldachin mit einem roten  
pluvial, und der infel auf dem hampte.
zu seiner bedienung waren zween kardinäle
in levitenkleidern, und der ceremonienmeister,
ebenfalls ein kardinal, nnd drei
kammerdiener in schwarzer spanischer tracht. die
übrigen kardinäle an der zahl 23 in ihren
purpurröcken sassen rund herum in der
kapelle auf bänken, welche drei stufen hoch
waren. dem heiligen vater wurde von dem
ceremonienmeister zu verschiedenenmalen die
infel abgenommen; er ward auch öfters
angeraucht  welche ehrenbezeigung auch den
kardinälen zu teil wurde.
während als auf dem chore das kyrie
eleison abgesungen wurde, kamen alle nach
der ordnung zu dem heiligen vater, und
küßten ihm die hand. bei anstimmung des
gloria verliessen alle kardinäle ihre sitze
und machten mitten in der kapelle einen
zirkel, zwei und zwei beteten ganz leise das
gloria, und begaben sich anf ihre sitze zurück.
der heilige vater setzte sich ebenfalls
wieder, an die stafeln setzten sich die beiden
leviten 

a  17
viten, wie auch die kammerdiener mit gegen
den papst gerichteten rücken.  
unter den kardinälen sassen auf gleiche
art ihre sekretaire, unter diesen die
prälaten in langen roten kleidern; die übrigen
sassen auf der erde, so daß die kapelle ganz
besetzt war. die leviten des kardinal
albani nahmen ihre sitze auf den stafeln des
hochaltares, mit den rücken gegen den
altar. das nämliche ward auch bei dem
credo beobachtet. gleich nach dem evangelium,
bestieg ein junger priester, von geburt ein
damascener, aus dem kollegio de
propaganda fide, die kanzel und hielt eine
lateinische auf das pfingstfest passende rede.
                     . . .  
unter der wandlung stieg der papst vom
trone herab, und kniete vor dem beim
hochaltare bestimmten betschämel nieder, welches
hinter ihm auch die kardinäle taten. das
auffallendste bei einer solchen messe scheint
dieses zu sein, daß dabei gar nicht geläutet
wird, welches sonst auch verboten, so oft das
hochwürdigste ausgesetzet ist. am ende der
messe giebt der papst mit lauter stimme
den segen, und kehrt in den pallast zurück.
iii, teil  b fast

18
 hält.
fast die nämlichen formalitäten werden
beobachtet, wenn der papst persönlich die messe
liest. das heilige blut trinkt der papst
mittels einer silbernen röhre, welches auch
  die bischöfe tut, die se. heiligkeit
bediefesttag, nen. der papst hält öfters im jahre das
ä hochamt, und zwar am peterstage in der
äs  peterskirche, am paulusfeste bei st. paul,
äie am festtage des heil. philippus nereus in
der kirche dieses namens  wobei jedesmal
mit unbeschreiblicher pracht zu werke
gegangen wird.        
    . . .  
die kir  die musik, vorzüglich in der
petersau kirche, entspricht vollkommen der majestät
 . des gottesdienstes; sie besteht bloß in der
vokalmusik, und machet solche wirkung, daß
sie bisher noch nirgends ist nachgeahmt
worden. vielleicht trägt das gebäude selbst
vteles dazu bei, welches zu ergründen der
nachwelt überlassen ist.
privat  der privatgottesdienst ist nicht so
aufä  erbaulich. in sonn  und festtagen ist man
schon damit zufrieden, wenn man einer
kurzen messe beiwohnet, und alsdann zu
seiner arbeit geht. ich habe im
christihim      mel 

  19
a.
melfahrtsfeste, am pfingstsonntage, und an
andern festtagen handwerker und künstler,
z. b. buchdrucker, bildhauer, maler, schlos.
ser u. dgl. den ganzen tag hindurch arbeiten
gesehen; hingegen ruhet man am montage
aus.       
die predigten werden zu röm selten,
und gewöhnlich des abends gehalten. die
fasten ist die eigentliche zeit der predigten,
nnd man sieht um diese zeit die kirchen mit
bänken und lehnsesseln angefüllet, welche
sonst nicht da sind. die kanzeln sind in die
länge gebauet, und können von einem
winket in den andern gebracht werden. der
redner pflegt auf derselben hin und her zu
gehen, schlägt gewaltig um sich, verändert
die stimme, erklamirt, und weinet sogar,
welches ein sicheres mittel ist, den zuhörern
tränen auszupressen, wie horaz sagt 
    sivis me flere, dolendum est
primum ipsitibi       v. ioi.
nach der predigt wird die lauretanische
litanei in lateinischer sprache wechselweise
von dem priester und dem volke abgesungen,
b2und

20
sbruder 
schaften
zu rom.
und am ende derselben der kirchenpatron
dveimal genannt. ich wohnte eines abends
der litanei in der missionskirche bei und
hörte zu meinem erstaunen, daß die
worte sante francisse zu dreimalen
abgesungen wurden. nach der litanei entfernt
sich das frauenvolk, und die mitglieder der
bruderschaft machen disciplin, welche bis
in die späte nacht fortdauert,  
diese geißlung, und die
bruderschaften machen bei dem pöbel den größten teit
der religion aus. man läßt sich die vers
schiedenen bruderschaften in die hand ein
brennen. diejenigen, die in mehreren br 
derschaften eingeschrieben sind, leben der s 
chersten hoffnung der seeligkeit, ob sie gleich
vor andern vielleicht nichts zum voraus  
als die gemalenen hände haben. ich sah
unter andern einen kaufmann, bei dem
chriftenlehren.
nicht nur die hände sondern auch die
arme bis zu den schultern mit den bruders
schaftszeichen gebrandmalet waren 
die christenlehren in rom sind selt
sam; die kinder sind nur bis zur zeit als
sie die erste beicht ablegen, verbunden.  
christenlehren beizuwohnen  nach ä
    beicht

     .   2i
beicht sind sie vollkommen frei, und
glanben in den grundsätzen der religion schon
genugsam unterrichtet zu sein. dieses
machet, daß es bei den römern weniger giebt,
welche den volkständigen unterricht in den
grundsätzen des christentums erhalten
habei.  
so sieht es mit der religion, und
dem gottesdienste der römer aus, von
denen man sagt great virtues and no less
vices. große tugenden, und große laster,
uebrigens denkt man in rom sehr tolerant,
und hat besonders mit fremden
außerordentlich viel nachsicht. sogar beleidigungen,
die religion betreffend, werden an dem
fremden selten bestraft, und man läßt ihnen
gewöhnlich zeit, zu entkommen. diese
toleranz gründet sich an dem staatsinteresse,
weil es den römern daran liegt, daß
fremdes geld in das land gebracht werde. die
duldsamkeit aber erstreckt sich so weit nicht,
daß den fremden religionsverwandten,
ausser den juden, der öffentliche, oder privat
gottesdienst erlaubet wäre   sie höret sogar
auf, sobald der fremde aufhöret geld zu
verzehren, und sobald er todt ist; denn bei
leichenbegängnißen der fremden ruft der
toleranz der
nömer.

22 s me
pöbelala fiume, ins wasser, und det
tode läuft gefahr in die tiber geworfen zu
werden, sofern die sbirren ihn nicht
begleiteten, und den pöbel nicht hinderten,
seinen mutwillen ins werk zu setzen.
am übelsten sind die juden daran,
welche schwerlich in einem orte der welt
ärger, als in rom behandelt werden. man
duldet sie wegen der handlung, zu der sie  
gebohren zu sein scheinen. zum
unterscheidungszeichen tragen sie über den hut
einen roten fleck, wenn sie anders diesen
schandfleck mit geld nicht reluiren wollen.
dieses unglückliche volk ist auch
gezwungen, die kinder alle sonnabende in die
kapelle des großen pilgerspitals zu schicken,
daselbst den katolischen predigten
beizuwohnen. den widerwillen dieser kinder
kann man sich leichter vorstellen, als
schildern, indem man sich einbilden kann, wie
sehr sie von ihren aeltern gegen alle
beweise gewaffnet sind. man sagt auch, daß
ihre ohren mit baumwolle verstopfet
werden. diejenigen aeltern, die ihre kinder
in die katolischen predigten nicht schicken,
werden entweder zu einer geldstrafe
verdammet, oder des landes verwiesen.
 
zwei
zweiter abschnitt.
die religiosdiener der römer.
.
m anfange des vorigen abschnittes ist
gesagt worden, daß die religion, in
allgemeinem verstande genommen, so alt, wie
die welt, sein müße. da aber die
religion in der anbetung gottes, und dem
gottesdienste bestehet, so folget, daß auch
die diener der religion, mit dieser gleichen
ursprung haben müssen, weil der
gottesdienst ohne die religionsdiener,
keinesweges ausgeübet werden kann. anfangs
vertraten die familienväter die stelle der
religionsdiener, so daß das priestertum
jederzeit der erstgeburt anklebte. bei dem
volke gottes war dieses bis zu der zeit
 
d. a. r.
   
   
die
ersten.
opferpriester.
jakobs beobachtet, welcher das
priestertum dem ruben benahm   weil er mit
seib4ll

ansehen
der
priester in
aegypansehen
der
magier bei
den
persern.
religionsdie 
ner
 imderer
natioil   
ner koneubinatfran belha verbotenen
umgang hatte und in den stamme levi
übertrug 
bei den aegyptern standen die
religionsdiener im größten ansehen; sie hatten
jach den königen die größten vorrechte 3
weil sie ganz allein in den heiligen
schrifj bewandert waren. niemand konnte zur
königlichen würde gelangen, es sei dann ,
er war vorher zum priester geweihet
worden. sie schrieben den königen gesetze vor,
setzten sie auf den tron und stürzten sie
wieder. sie hatten verschiedene vorrechte
waren frei von den abgaben, und hatten
die hohenpriester zum
oberhaupteein gleiches ansehen besaßen bei den
persern die magier, die die persischen
opferpriester waren. der könig selbst mußte sich
ehe er den tron bestieg, durch einige zeit
in der kunst zu herrschen, und im gotte 
dienste von ihnen unterrichten lassen.  l
bei den kartaginensern waren die
opferpriester des moloch, und der urania 
beiden griechen die branchiden die  
ster

   
25
ster zu klaros, und delphos  bei den
indianern die brachminen, bei den alten
galliern die druiden die diener der religion.
mit einem worte jede nation so
barbarisch sie auch sein mochte, hatte eigene
religionsdiener, gleichwie fast jede gotteit
eigene priester hatte.  
die römer hatten anfangs wenige
götzendiener; romulus selbst machte den
oberpriester. nach und nach nahmen sie
fremde götter an, und eigneten sich
gemeiniglich, die gotteiten der überwundenen
völker zu. diesen verschiedenen göttern
gaben sie opferpriester, so, daß diese gleichs
wie die gotteiten zahllos wurden.
so entstanden nach und nach die
priester des götzen janus, welche evander
aus arkadien kommen ließ  die priester des
herkules, die potitier, oder pinarier  die
arvalischen brüder, welche söhne der
laurenzia, des romulus nährmutter,
sollen gewesen sein, und aufgestellet waren,
die streitigkeiten wegen der grenzen der
grundstücke beizulegen. romulus setzte die
61 priester ein; zween aus jeder kuria
b5welche
die
rönt.
priester

26
 mwelche von guter aufführung, und
wenigffen 5o jahre alt sein mußten. die
wahrsager, oder zeichendeuter gehörten auch
die
amtsverrich 
tung der
wahrsager 
unter die priester, und waren aus chaldäa
nach rom gekommen. zu den zeiten des
romulus waren ihrer nur dreie; später
kam der vierte dazu, bis ihre zahl auf nenn
vermehret wurde, welche im jahre roms
454 unten den konsule q. apuleius
pansa, und m. v. korvo geschah. unter den
sylla stieg ihre anzahl auf fünfzehn,
denen der magister kollegii vorstand. zu
erst ward dieser von den wahrsagern selbst,
darauf von dem pöbel, endlich unter dem
m. antonius wieder von ihnen gewählet.
unter dem kaiser teodosius wurden die
wahrsager abgeschaffet.
das amt der wahrsager bestand
darinne, daß sie künftige dinge vorsagten,
und dem senate nachricht erteilten, so
oft der republik ein unglück bevorstand.
einige aus ihnen weißagten aus dem
gesang, und fluge der vögel; andere aus
dem lanfe der sterne, sogar aus den
eingeweiden der tiere. pullarii, oder
tripudii hießen diejenigen, welche aus denn
fraße

   m 27
fraße junger hühner weißagten  se
prophezeieten ein unglück, wofern diese vom
fraße wegliefen. plutarch erzählet vom
klodins die wahrsager hätten ihm
niemals wiederraten, den seind anzugreiffett,
weil sich die hühner vom fraße entfernet
hatten  gut, sprach klodius, sie werden
gewiß dürftig sein, er ließ sie ins
wasser werfen, griff den seind an, und schlug
ihn aufs haupt. daraus läßt sich schlies
sen, was der vernünftige teil unter den
römern auf die wahrsager hielt. eicero
selbst versichert 1 , er könnte sich des lachens
nicht entalten, so oft er einen wahrsager
begegnete. zum lächerlichsten machten sich
die auruspices, oder ertispices, welche
romulus aus etrurien kommen ließ, und
die aus den schlachtopfern künftige dinge
vorsagten. ueberhaupt von den
wahrsagern zu reden, machten sie sich der kleinsten
ilmstände zu nutze, teilten sie in
günstige, und misgünstige ein, gaben acht auf
ihre stellung, und beobachteten sogar die
ungewitter, und sturmwinde.
1  de divinat, i, 2.

28    
 im falle, daß ihre weißagung nicht
in die erfüllung gieng, schrieben sie dieses
den winden zu, die ihre gebete vertragen
haben, damit sie zu dem trone jupiters
nicht gelangen konnten. daher sagt virgil
aeneid. 9.
multa patri portanda dabat mandata,
sed euri.
omnia discerpunt, et nubibus irrita
donant.
die ti  von den wahrsagern waren die
titientienser. ser, sodales titii, nicht viel
unterschieden; sie hatten den namen vom titius
tatius, sabiner könig, der sie zu rom
eingeführet hatte. sie weißagten aus dem
diesa  gesange der vögel. die flaminen, die
minen, von dem faden , welchen sie um den kopf
trugen den namen hatten, standen im
großen ansehen wurden nur aus den
patriziern genommen, verratten die stelle
der hohenpriester, und wurden in komitiis
kuriatis gewählet. jede gotteit hatte einen
eigenen flamine, unter diesen waren jener
des jupiter flamee dialis, des mars,
flamen martialis, und quirinalis, die
vorzum

   
zum dienste der göttin vesta waren die
die vestalischen jungfrauen, virgines va ä 
sales, bestimmt; sie waren vor dem ro  
mulus bekannt, weil man weiß, daß
amujius die rhea sylvia, numitors tochter,
unter die westallinen gestecket hatte.
numa pompilius bauete für sie ein besonders
gebäude, in welchem sie, wie heut zu
tage die nonnen, beisammen wohnten. um
diese zeit belief sich ihre zahl nur auf
drei; tarquinius priskus vermehrte sie auf ihre
sechs. vor dem siebenten, und nach dem  
zehnten jahre des alters ward keine
aufgenommen, mußte bis ins dreißigste jahr
des alters die entaltsamkeit beobachten;
nach verlauf dieser zeit durfte sie sich
verehelichen, welches aber sehr selten geschah.
sie standen zu rom im größten ansehen, ihre
durften noch bei lebzeiten des vaters e   
stamente machen; die missetäter, die zum  
tode ausgeführet wurden, erhielte gnade,
wenn ihnen eine vestalische rangfau
begegnete, und selbst senatoren machten ihnen
platz, wenn sie ihnen auf der straße
entgegen kamen. diese hochachtung rührte
vermutlich daher, weil sie sich durch die
entaltsamkeit von andern leuten
unterschieden,

die
tanpriester.
die
fetialen.
die
hhhenprie 
 
zo  
schieden. im falle, daß sich eine wider
die keuschheit versündigte, ward sie
lebendig in die erde verscharret, und vom
ho. henpriester mit geißelstreichen gezüchtiget ,
so bald sie das heilige feuer erlöschen ließ.
die tanzpriester, und
tanzpriesterinnen standen in so großem ansehen nicht,
und hatten weiter nichts zu tun, als daß
sie bei öffentlichen seierlichkeiten die
götter besangen. es waren ihrer nur zwölf
aus jedem geschlechte. die fetialen
hatten größern einfluß ins staatswesen  sie
sprachen über das völkerrecht , so daß
ohne ihr wissen weder krieg angefangen,
noch auch der friede geschlossen werden
durfte. ihr vorsteher hieß pater
patratusnach dem zeugniße plutarchs hatten diese
das recht, könige zu setzen, und zu
enttronen, welches recht ihnen m. teren 
tius varo benommen hatte. gewöhnlich
belief sich tyre anzahl auf zwanzig.
das größte ansehen unter den
priestern zu rom besaßen die sohenpriester
pontifices, die anfangs von den priestern
k    zuletzt

  s  31
zuletzt von dem volke gewählet wurden. 1 
. bei ihrer entstehung waren ihrer nur vier,
und im jahre der stadt 454 war ihre
zahl auf fünfzehn gestiegen. die vorrechte ä
der hohenpriester waren folgende  sie schrie ä.
ben die art des gottesdienstes allen priestern
vor; sie hatten das recht diese zu prüfen,
anzunehmen, oder zu verwerfen  sie gaben
dem senate in religionsgeschäften gesetze,
und waren von der weltlichen
gerichtsbarkeit gänzlich frei. cicero beschreibt ihre  
vorrechte weitläufig orat. pro domo sua,
und epift. ad lentul.      
den hohenpriestern stand einer vor. der
welcher der söchstepriester, pontifex ma 
höchsteximus, hieß. der erste, der diese würde 
bei den römern begleitete, war numa
marcius, welchen numa pompilius zu
dieser würde erhob. aus dem stande der
. plebejer war t. corunkanius der erste
höchste priester. gegen das ende der
republik kam diese ehre nur denen fürsten zu
teil  julius cäsar, lepidus, und
augusus nahmen den titel höchsterpriester an.
selbst die christlichen kaiser konstantin der
  große  
i  don, 1, 2,

32
edie
quirinali 
schen
tanzmeister.
die
zweenmänner,
große, konstans, u. a. m. schämeten sich
desselben nicht, bis der kaiser gratianus
verbot, ihn den höchstenpriester zu nen 
nen. teodosius der große schaffte endlich
mit der abgötteren, auch die heidnischen
hohenpriester gänzlich ab.
unter diesem kaiser wurden auch die
cuiinalischen tanzpriester, salii colini,
abgeschaet, welche mit den palatinischen
tanzpriestern auf dem quirinalischen berge
einerlei verrichtungen hatten. gleiches
ende hatten die zweenmänner, welche
targuinus priskus gestiftet hatte.
anlasdazu gab ein weib, welches neue nach der
meinung des laktantius 1  drei bücher zum
verkauf brachte, und alle bis auf eines
verbrannte, weil sie nicht der könig abkaufen
wollte. dieses letzte kaufte priskus, auf
zureden der wahrsager, um den nämlichen
preiß, um welchen er alle bekommen hätte
dieses buch ward in dem tempel des
inpiters auf dem kapitol niedergeleget und .
der obsorge zweener männer anvertra 
worden. nach der zeit stieg ihre anzab 
auf zehn, und unter dem sylla auf
fünf. . .  zehn
1  1. 43. varronis trodit,

s      33
zehn männer, die zu rom im großen
ansehen standen.
 die schriften, die ihrer obsicht
waren anvertranet worden, waren die
weltberühmte sbillinischen bücher, von denen
die fabel so vieles erzählet. man weiß,
wie sehr die römischen staatsmänner
dieser bücher gemisbraucht hatten. so oft
sie etwas unternehmen wollten, führten sie
diese bücher an, als ob ihnen darinn der
auftrag gemacht worden wäre. der
betrug war um so sträflicher, weil die ersten
sibillinischen bücher mit dem kapitol durch
das feuer waren zu grunde gerichtet
worden. nach den berichten des varro 1  gab
es zehn sybillen, die sich durch ihre
orakelsprüche berühmt gemacht hatten, und
waren folgende  die persisch lybisch  
kumäisch eriträisch   samisch  
kumanischhelespoetisch phrygisch   und die tiburtis
mische sybille, welche auch die albanische
hieß.
die kumanische hatte ihre grotte zu
die si5 
linisch 
bijche  
anzahl
der
szbieu.
kuma, einer stadt in terra di laboro,
iii. teil. e oder
    pud lactant.

z4    
 oder campania felice , und soll diejenige
gewesen sein, welche dem tarq. priskus
die bücher zum verkauf gebracht hatte  
man sieht noch heut zu tage ihre grotte
zu kuma, acht italiänische meilen außer
neapel.
von den sybillen geschieht bei den
  poeten öfters meldung  so spricht z. b.
g
wirgil aen. 1. 6 ruunt totidem
responsa sibillae.
hor. vers. soli quod sibillini
monu re versus.
claud. 1. 1. in entr.   pandite
pontifices cumanae carmina vatis.
immensumque nefasfibris
explorat auruspex.
quae nova protendant superi.
   
aus allen büchern sollen sich jene der
eriträischen sibille am längsten erhalten
haben. der kaiser augustus gab sich wie
le mühe, die ächten von den falschen
sibillinischen schrifteu zu unterscheiden ; aber
pya

  35
vergeblich. endlich schaffte der kaiser
honorius überhaupt alle ab 1 .
man weiß, daß der heidnische got  der f
tesdienst größtenteils in opfern befand; ä  
daher wählte man jährlich in comitiis
centuriatis einen mann, welcher den opfer,
priestern vorstand, und der opferkönig,
rex sacrorum , oder rex sacrificulus
hieß. manlius papyrius begleitete zuerst
diese würde. nach dem zeugniße des
makrobius 2  kamen öfters die vestalischen
jungfrauen zu ihm, und riefen ihm zu  wachest
o könig  wache doch. teodosius der
große verbannte mit den heidnischen opfern
auch den opferkönig aus dem römischen
reiche. a
es gab noch einige priester zu rom , die
welche dem dienste der cybelies gewidmet. galli,
waren. sie hießen galli; und ihr
vorsteher ward archigallus genannt. in die
gesellschaft dieser brüder wurden nur
verschnittene aufgenommen, zum andenken der
begebenheit, welche sich zwischen der
cyc 2   beles
1  lud. vives c. 23. l. 18. s. aug. de civit. dei
9  1, 2. saturn. c. 16.

priesterinnen
der
guten
göttin.
unterpriester.
36
4 mbbeles und dem atys soll zugetragen haben.
atys war, der fabel zu folge, ein schöner
jüngling, den die cybeles zum
opferpriester bestimmt hatte, unter dem bedingniße ,
daß er die entaltsamkeit beobachten sollte.
allein er vergieng sich, und ward zum
verschnittenen gemacht. die gute göttin
fatua , oder fauna hatte ebenfalls eigene
priesterinnen, und hatten in dem hause
des höchstenpriesters, pontifex maximus,
einen opferaltar. den mannspersonen
war es verboten in die versammlung
dieser priesterinnen zu kommen; deswegen
machte cicero dem cl dius die bittersten
vorwürfe, weil er sich untersieng, in
frauenfleidern in den tempel der fauna zu
gehen, sich mit der mutia, gemahlin des c.
cäsar, in die er sterblich verliebt war, zu
unterhalten.
dieß waren die religionsdiener der
alten römer, welche untergeordnete
diener der altäre hatten; man nannte sie
ministros sacerdotum,
unter die gehörten camilli und
camillae, flaminii, und flamineae, aedituus,
tibi
4.     37
tibicines, tubicines, die die musik
verstanden. popae, die die schlachtopfer
banden, und zum altare brachten  victimarii,
welche sie auf die altäre legten, und
praeciae, die die feststage dem volke bekannt
machten. designatores, und vespae
waren diejenigen, die die leichenbegängniße
besorgten ; unter diese gehörten auch die
klagweiber, welche die toden beweinten.
in der stadt pompeja außer neapel steht
man noch den ort, wo diese weiber zu
stehen und zu weinen pflegten.
seit der zeit als die apostel die kir d. n. f.
che jesu christi zu rom gestiftet hatten,
giebt es andere priester, die dem dienste
des wahren gottes gewidmet sind. der höch  e 4.
ste priester, pontifex maximus, ist zu rom, ä
gleichwie in der ganzen christenheit, der zu rom,
römische pabst, der zugleich primas der
ganzen kirche ist. dieses oberhaupt der
kirche hat verschiedene vorrechte, von
denen in den kirchenrechten weitläufig
gehandelt wird. eigentlich zu reden führet der ä
pabst eine sehr eingeschränkte lebensart. der är,
heilige vater nimmt an keinem öffentlichen  
feste anteil, welches man wider seine   .
  c f
wür
 würde hält. ueberhaupt ist die lebensart
dieses kirchenoberhaupts sehr eingezogen,
und gar nicht beneidenswürdig. in seinen
umgang außerordentlich eingeschränkt, und
fast aller freuden des lebens beraubt,
fühlt er die leiden desselben stärker. das
schmeichelhafte der tiefen erniedrigung
aller sich ihm nahenden katolischen christett
verliert die reizung bald durch die
gewohnheit.  
sein der heilige vater ist so
eingeschrän     ket, daß er fast jedesmal, er mag fahren,
wohin er immer will, die nemliche strasse
passiren muß, welche von ihm strada
papale heißt. aus ehrfurcht gegen seine
person wird jedesmal die gaße mit erde
beschüttet, damit der wagen nicht stoßen
möchte. diese erde führt man gefließentlich
aus den vorstädten in die stadt. die
kutscher des pabstes sind nach spanischer
art gekleidet, und dürfen, wenn es noch
so stark regnet, die hüte niemals aufsetzen.
vor dem wagen reitet ein prälat mit dem
dreifachen kreuze; diesem folgen junge
edelleute nach. hinter dem wagen kömmt die
reiterei , und nach dieser einige prälati
domes

   z9
 
domestici. das auffallendste bei diesem
zuge schien mir dieses zu sein, daß kleine
skinder zu schreien pflegen  sancto patre
benedictione  seiliger vater um den
heiligen segen; die erwachsenen setzten bei
der teurung hinzu  e pane pin grande 
und größres brod. g
  seit benedikt den xiv. machen die
päbste bisweilen promenaden zu fuße in
der stadt, die aber sehr seltsam sind; denn
der stolz der römer ist so groß, daß ihnen
die spaziergänge sehr misfallen, weil
solche nach ihrer meinung die päbstliche
würde herabsetzen. sie ärgen sich sogar
darüber; deswegen ist ein weißes maultier
beständig in bereitschaft, den heiligen
vater, wenn er aus der kutsche steigt, über
die eigends dazu gemachten treppen bis zu
den vorzimmern des pallastes zu tragen.
bei seierlichkeiten hingegen, und sogar
beim gottesdienste wird der pabst von
einem altar zum andern auf
menschenschultern getragen. ich habe zu meinem
erstaunen am himmelfahrts  christitage
gesehen, wie der heilige vater von seiner
woh  e4muug

   
nung durch den großen saal auf den
balcon von menschen getragen wurde, welches
auch bei der fronleichnams procession
geschieht. der einzige sichere spaziergang
des pabstes ist vom vatikanischen palaste
in die engelsburg durch den geheimen gang,
der daselbst angebracht ist. der jetzige pabst
pflegt jährlich nach seinen lieblingsörtern
sublakus, und den pontinischen sümpfen zu
reisen, wo er etwas mehrere freiheit
genießt.  
das recht einen neuen pabst zu
wähsen, haben die kardinäle, und einige
christlichen fürsten haben die
ausschließungsstimme  votum exclusivum  bei der
pabstenwahl. die kardinäle begeben sich in
das konklave im vatikanischen pallaste,
wohnen in abgesonderten zimmern, und
werden bewachet, und geben ihre stimmen
auf zetteln   . derjenige wird pabst, der
zwei dritteile der stimmen hat. gleich
nach der wahl wird der pabst von dem
balcon des palastes dem volke bekannt
gemacht mit den worten  ich verkündige
euch eine große freude  wir haben den
    papst
   s  rul. m. tom. 3. pag 97. seqq. et tom.
iii. pag  454.
seq
e  41
pabst       der den namen    
annommen hat  darauf wird er in der
srtinischen kapelle zu zweienmalen
eingerauchet, und in die peterskirche geführt
wo er dem volke den päbstlichen
segen giebt. bei der kröuung hält der
pabst selbst die meße. der
ceremonienmeister zündet eine fackel im angesichte des
pabstes an, und löscht sie gleich wieder ab,
unter den worten  seiliger vater, so
vergeht die größe der welt  nachher
wird ihm das pallium umgehängt, und die
krone erst nach der meße auf dem baleon
des pallastes aufgesetzet, mit den worten 
pempfange die dreifache krone, und
wisse, daß du der vater der fürsten, und
der könige, und der stattalter jesu
christi auf erde bist. bei der
pabstenwahl werden die stimmen auf zetteln
gegeben, die so eingerichtet sind, daß man
darauf den namen des erwählten, nicht
aber des wählenden gewahr wird.
damit aber die wahl nicht zu lange
verzö9ert werden möge, wird den kardinälen im
konklave täglich an den speisen etwas
abgebrochen. mehreres von diesem
gegenstan  in den kirchenrechten.  
e 5 die

4   
die
pa1rtgr 
chen.
die nächste nach der päbstlichen ist die
patriarchalwürde, welche der pabst selbst in
rom begleitet. in der ersten kirche war
diese benennung unbekannt, bis sie in den
falcedonensischen koncilium dem pabste
beigeleget wurde. die übrigen vorsteher
berühmtester kirchen hießen exarchen oder
lerzbischöffe. endlich wurden die kirchen
von alexandrien, jerusalem, antiochien,
die
kardinäle.
und konstantinopel zu patriarchaten
erhoben. wenn eigentlich der ehrenname
patriarch in der kirche eingeführet wurde, ist
noch nicht entschieden; wahrscheinlich
scheinet dieses in dem ersten nizänischen
koneilium geschehen zu sein, wie aus dem
briefe des heiligen hieronymus an den
pannachius, und aus dem 6. kan. des
obermeldten konziliums leicht zu schließen ist.
die kardinäle, welche zu rom großes
ansehen behaupten, haben noch spätern
ursprung, als die patriarchen. vor alters
ward jeder priester, sogar auch diakon
kardinal genannt; später waren die
kardinäle, blos priester, bis endlich auch
bischöfe zu dieser würde erhoben wurden.
innozenz der x. erteilte ihnen im jahr 1645
den

den roten hut, und erhob sie zur ersten
geistlichen würde. ehemals waren
achtzehn diakon acht und zwanzig priester  und
sieben bischöfkardinäle. das konsilium von
basel bestimmte ihre zahl auf vier und
zwanzig; demohngeachtet verminderte sixtus
der v. ihre zahl; leo x. vermehrte sie,
1und paul der iv. setzte ihrer siebenzig ein.
die ursache, warum sich die kardinäle so
sehr vermehret haben, war, weil jeder pabst
seine favoriten oder nepoten zu dieser
würde erhebet, ohne die vorigen absetzen
zu können. die kardinäle stehen zu rom
im größten ansehen, sind räte des
pabstes, und halten sich den königen der
nationen gleich  denn sie werden von dem
pabste mit den worten  creamus te
socium regibus, superiorem ducibus, et
fratrem nostrum, zu kardinälen erklärt.
der kardinal von ostia ist der
vorzüglichste unter ihnen, und hat das recht, dem
pabst zu konsekriren.
ihr
ansehen,
der kardinalvikarius ist der erste
minister des pabstes, und hat vor andern den
vorsitz. die meisten haben zuweilen in
den provinzen mehrere beträchtliche
beneficien,

die atts
dern
prieste, zu
rom.
14 amm n
cten, von deren einkünften sie jährlich
etwas in rom verzehren. alle haben große
vorrechte, und spielen, wenn sie nach hof
fahren, eine unbeschreibliche pracht.
während meines aufentaltes zu rom
hatte ich die ehre verschiedene kardinäle
kennen zu lernen; und stattete sr. eminenz,
dem kardinal herzan, für die vielen
gnaden , die ich empsieng, öffentlichen dank
ab. die ausgesuchte galleri und
büchersammlung sr. eminenz, die ich genau
besichtigte, wird von allen kennern
angerühmt sind ist ein beweis von dem guten
geschmacke, und den tiefen einsichten des
tugendhaften, und gelehrten besitzers.
die übrige römische geistlichkeit besteht
heut zu tage aus primaten, metropoliten,
erzbischösen , bischöfen, weihbischöfen,
generalvikarien, domherrn, priestern, und
diakonen, zu denen auch die mönche und
noknen gerechnet werden müßen. diese
letztern sind in rom zahlreich, führen,
wenige ausgenommen, blos ein beschauliches
leben, und stehen in keinen allzu großen
ansehen. hier wohnen die sogenannten
ordens
   45
ordensgenerale, von denen aber die deut,
schen provinzen seit im jahre 1781
gänzaich unabhängig sind.
       
weil rom unter der botmäßigkeit ä
eines geistlichen fürsten stehet , so trägt j
fast jedermann geistliche kleidungen, und
heißt abbate. zu dieser tracht sind
vorzüglich diejenigen verbunden, welche in
päbstlichen kanzleien angestellet sind. andere
tragen sich geistlich aus wirtschaft, weil sie
das jahr hindurch nur zwei schwarze klei,
der brauchen. viele tun es aus eitelkeit;
denn die abbati machen in rom eben die
figur, wie in deutschland die
soldatenoffiziers; sie sind nämlich die favoriten des
schönen geschlechts.

46
dritter abschnitt.
die vorzüglichsten seierlichkeiten ,
und andachten zu rom.
ä ie aegypter rühmen sich, die erfinder der
der rö  feste, und der seierlichkeiten zu sein. die
   griechen lernten sie ihnen ab, und von
diesen kamen die feste zu den römern.
damit dabei alles ordentlich vor sich gieng ,
waren die lpulonen aufgestellet, welche
alle vorbereitungen dazu machten, und
ordnung halten mußten. von dieser gattung
der priester redet cicero de aurusp.
respons. ausdrücklich.
die berühmtesten feste der alten
röbacha  mer waren die bachanalien, die dem
banalien. chus

l   47
n
chus, und der ceres zu ehren geseiert
wurden. dabei wurden ausschweifungen
begangen, deren man nicht einmal meldung
machen darf, um kensche ohren nicht zu
beleidigen. die luperkalischen feste be 
gupergiengen die priester des janus. diese calia.
giengen dabei nacket einher, opferten
hunde, und katzen, und rühmten sich die kunst
zu besitzen, den unfruchtbaren weibern die
fruchtbarkeit mitzuteilen. sie bedienten
sich zu diesem ende gewisser wunderstäbe,
womit sie die armen frauen schlugen. so
oft der census vorgenommen wurde,
begieng man die solitaurilia , ein fest, bei
welchem ein widder, ein stier, ein schaf,
und ein schwein geschlachtet wurde.
ueberhaupt gehörten alle eireischen
spiele zu den vorzüglichsten seierlichkeiten
der römer. sie hießen die circischen
spiele, weil sie in den circus gehalten
wurden, deren es in rom mehrere gab 
der circus, flamineus, aurelianus u. s. w.
die heiligen feste, ludi sacri, wur 
einteden den größten gotteiten zu ehren ge äg der
halten. zu diesen gehörten die ceralisch 7
florav

48  
foralisch martialisch apollinariscß und
fävitolinischen spiele, welche man den göttern
dieses namens einweihte. die römischen
spiele insbesondere hießen diejenigen, die
man den schutzgöttern roms fewerte. der
pöbel hatte eigene spiele, ven dem sie den
namen ludi plebeji hatten, und waren vou
denjenigen unterschieden, die man den
kaiser augustus zu ehren hielt, und ludos
august es hieß. die ludi saeculares
wurden alle hundert jahre erneuert, und
vermut ch von val. publicola nach der
vertreibung des königs tarquinius des
stolzen eingeführet. man hielt drei tage das
fest, wobei die fünfzehn priester der
sibien unglaubliche albernheiten ausübten.
so oft die r  uer einen krieg
unternahmen, begiengen sie den kriegsgöttern zu
ehren gewiße feste, die unter dem namen
ludi votivi bekannt sind. die
ludifunebres fanden bei leichenbegängnißen statt.
bei dieser gelegenheit entstanden die
gladiatoren, denen die römer mit kalten
blute zu sahen, obgleich dabei menschenblut
vergossen wurde. unter allen
seierlichkeiten war jene die sonderbarste, welche die
    römier
   

 
49
h
 
römer jährlich den gänsen zu ehren
hielten, weil sie die besatzung des kapitols
bei der belagerung im j. roms 367
aufgewecket hatten.
die seierlichkeiten, und feste sind d. t r.
auch bei den heutigen römern häufig und
verlieren daher bei dem volke das anziehen ste.
de. indessen sind einige derselben sehr
prächtig, und sehenswürdig.
könig von preusen, friedrich der ii., mag
diesen festen persönlich beigewohnet, oder
  von der pracht derselben wissenschaft
gehabt haben; indem er versicherte, daß
unter allen religionen die römisch katolische
den prächtigsten gottesdienst habe. der
neujahrstag wird mit glückwünschen
geseiert, welche die kardinäle in größter pomp
dem papste bringen. wie es scheint,
begeht man noch heut zu tage in rom die
bachanalischen feste und zwar die acht
letz faten tage des faschings, die man otto
giorni di paradiso acht paradiesische tage
nennet. dabei werden unbeschreibliche
ausschweifungen begangen, so daß der frömmere
teil diese tage giorni del diabolo,
tage des teufels,
iii. teil.
nennet.
d
der verstorbene
bei diesen
fesien
t
ä.
nettjahrs 
taginas 

5o
mneue
belusti9111g.
sten muß die lieblingsgaße, il corso,
herhalten, wo sich fast ganz rom, versammelt.
man fährt eine seite herauf, die andere
herunter mit vieler ordnung. die
kutschen, und wägen sind mit masken
angefüllet, selbst die bedienten, und
kutscher sind maskirt. gegen den abend
geschieht das wettrennen von fünfzehn,
zwanzig, auch mehrren pferden, welches la
corsa de  barbari heißt, wobei das erste pferd
60 bis 7o skudi zum preise erhält. mit
diesem wettrennen hat die maskarade ein
ende. nach dieser zeit sind die larven,
nicht aber die maskenkleider verboten.
viele gehen mit denselben in die teäter.
nach geendigten opern fangen die
redonten an, die sehr glänzend sind.  
seit einigen jahren hat man
angefangen den letzten faschingsabend dem
carneval die letzte ehre zu erweisen, indem
man fast millionen lichter anzündet,
damit kutschen, wägen und pferde auszieret,
und in der stadt herumfährt. die
erfinder dieses possenspiels müßen spuren von
dem feuerfeste der chineser, oder aber ein
geheimes

   5
heimes verständniß mit den wachsziehern
gehabt haben.  
unter den religiösen seierlichkeiten
äpskommt keine der päpstlichen benediktion
äsgleich, welche von der dribune in der pe tion.
terskirche erteilt wird. vor der
benediktion wird in der srtinischen kapelle der
gottesdienst gehalten; nach diesem trägt
man den papst auf schultern mit der
dreifachen krone auf die tribune, von welcher
der heilige vater mit lauter stimme den
segen über alle vier weltteile giebt,
unten am petersplatze versammelt sich das
volkzund die soldaten stehen zwischen
den beiden fontainen in parade. mit
schlage zwölf uhr nach deutscher
berechnung geht die ceremonie vor sich. der
ungeheure umfang, und die pracht des
peterplatzes, nebst der zahllosen menge
menschen, womit er bei solchen gelegenheiten
bedeckt ist; die seierliche stille vor dem
segen, die von dem donner der kanonen  
und dem schall der glocken unterbrochen
wird, die handlung selbst, die für jeden
katolicken etwas ehrwürdiges hat   alles
dieses ist in der tat hinreißend.
d2so .
  
 

52  s
die
charwoche,
so prächtig aber die päpstliche
benediktion auch ist, so locket die seier der
charwoche noch mehrere fremde nach rom. unt
diese zeit wird das weltberühmte miserere
abgesungen, welches in ganz europa noch
nicht nachgemacht worden ist, weil man
nirgends die peterskirche hat. am
grünendonnerstage wäscht der papst persönlich die füße
zwölf priestern, und hat einige kardinäle
zur bedienung. am charfreitage ist in der
peterskirche kein heiliges grab, wie in
andern kirchen, sondern es hängt bloß ein
ungeheures kreuz mit lampen behangen in der
mitte derselben. diese erleuchtung kostet
15o skudi, 330 deutsche gulden, und ist
von der erfindung des bernini. an diesem
tage sind alle hundert lampen, die das
ganze jahr hindurch am grabe des heil. petrus
brennen, ausgelöscht. des abends ist die
kirche mit malern angefüllt, die auf ihren
stühlen sitzen, und die architectonischen
prospektive zeichnen, welche diese erleuchtnng,
da nur ein teil dieses ungeheuern raums
erhellet wird, durch licht und schatten ins
unendliche vervielfältigen. die ceremonien
am charsamstage werden von einem kardinal
gehalten, und gehen sehr langweilig vor sich.
    am
,

  53
am ostersonntage hält der papst per
ostermönlich das hochamt, welches sehenswürdig sonntag,
ist. während der messe liegen die
dreifachen kronen auf dem hochaltar, die auch
bei großen seierlichkeiten vor dem papste
hergetragen werden. sein hauptschmuck ist
eine bischofsmütze, welche während der messe
öfters abgenommen, und aufgesetzt wird. in
der peterskirche wird keine andere, als die
vokalmusik gehört, weil die instrumente,
wie man hier sagt, nicht mit der würde
des orts übereinkommen, und an weltliche
lustbarkeiten erinnern. sonderbar dabei ist
dieses, daß gewöhnlich bei st. peter die
vielen kastraten einen chor formiren,
an erifizimmelfahrtstage wird sie
päpstliche benediktion erteit, und der
öffentliche gottesdienst in der srtinischen
kapelle begangen, wie schon gesagt worden.
dieses geschieht auch am pfingstsonntage.
am fronleichnamstage wird die prozeßisn
fromgehalten, welche unter die sehenswürdigsten ä
seierlichkeiten des jahres gehört. die
prozeßion gehet rund um den petersplatz, der
ganze weg, der über eine italienische
meile beträgt, istedeckt, und mit belaubten
  d 3  
säusi
prozesols.

4
5frot 
leicht.
oktav.
säulen unterstützet. die erfindung ist vomt
berühmten bernini, dem baumeister der st.
peters colonnade. der zug ist überaus
prächtig. voraus gehen die ordensleute,
und ihnen folgt das kapitel von st. peter
nach. der papst wird, wie bei den meisten
funktionen, samt einem altare, auf
schultern getragen, und er sitzt in einer
knieenden stellung vor dem sakramente. nach
dem papste kommen die kardinäle in einer
pracht, die sich leichter denken, als
beschreiben läßt. zuletzt geht derjenige adel,
welcher bei hofe chargen begleitet. der
übrige adel nimmt wider die gewohnheit aller
andern höfe an dieser seierlichkeit keinen
anteil, außer, daß er diesem schauspiele
zusieht. der pöbel, und die fremden, die
sich aus allen gegenden italiens bei dieser
fenerlichkeit zahlreich einfinden, stehen
entweder auf der treppe vor der kirche, oder
auf der andern seite des platzes, den
ma jestätischen apparat zu begaffen. den achten
tag wid die prozeßion wiederholet, wobei 
der papst zu fuße mit einer fackel in der
hand erscheint, und das sakrament von
einem kardinal getragen wird. vielen
gefällt dieser zweite zug besser, als der g   
       l2
    
 

   55
moieses muß ich aber noch erinnern, daß
besagte prozeßion nachmittags um4uhr nach
deutscher berechnung vor sich geht. die
unfosten der fronleichnamsprozeßion betragen
750 skudi, 1550 gulden, die von der
päpstlichen kammer hergegeben werden.
das größte kirchenfest in rom aber ist
am st. peterstage, zu ehren dieses großen
schutzheiligen der stadt. die seierlichkeit
nimmt den abend vorher den anfang, und
fängt mit der erleuchtung der kuppel an,
wozu auch ein feuerwerk kömmt, welches
von der engelsburg abgebrannt wird.
dieses letztere kostet allemal 5oo skudi, über
1ooo deutsche gulden, und tut eine
treffliliche wirkung, wegen der vorteilhaften
lage des teaters, auf welchem dieses
feuerschauspiel aufgeführet wird. man sieht es
von allen hügeln roms, sogar von den
dächern der mehresten häuser. man kann
sich fast nichts schöneres vorstellen, als die
erleuchtung der peterskuppel. sie hat zwei
abteilungen. sobald es finster wird, steckt
man die kleinen lampen an, die mit einer
papierenen hülle umgeben sind. zwo
stund 4
welw.
peterslag.
den nachher geschieht die große erleuchtung,

56  
welche aus 5oo pechpfannen besteht, womit
die kuppel gleichsam bedeckt ist. das
zeichen wird vvm kreuze der kuppel mit einer
fackel gegeben, worauf mit einer
unbeschreiblichen geschwindigkeit die ganze kuppel
erleuchtet wird. der mann, der dieses
zeichen giebt, befindet sich in größter
lebensgefahr, und erhält, wenn er glücklich
davon kömmt, fünf skudi zur belohnung. es
scheint unglaublich zu sein, daß die
ungeheure kuppel in so wenigen minuten in
brand steht; dieses geschieht aber mittels
einer brennbaren materie, die sich
entzündet, und wie ein lauffeuer von einer pfanne
zur andern geführet ist. diese erleuchtung
geschieht ween tage hintereinander, und
kostet beträchtliche summen, die erleuchtung
der petersvorstadt wird von den hausherrn
bestritten. einige römische fürsten zeichnen
s  dabei aus, indem sie vor ihre paläste
fässer ausstellen, dieselben mit brennbarer
materie anfüllen, und anzünden lassen,
welches ein sonderbares schauspiel darbeut. der
fs colonia pflegt auch am peterstage dem
volke ein feuerwerk zu geben, welches zwar
kostspielig, aber bei weitem so prächtig nicht
ist wie jenes in der engelsburg,
    das

     57
das sehenswürdigste bei der
beleuch beleuchtung der engelsburg ist die sogenannte gä.  
randola, das ist, der erste ausbruch des
feuerwerks, welches aus viel tausend
raqueten besteht, und einem feurigen fächer,
dder pfauenschweife ähnlich sieht. die gi.
randola ist das schönste im ganzen
feuerwerke wird am ende wiederholet, und dauert
andertalb vtiertelstunde,
nach der beleuchtung der peterskirche
ist jene auf dem kapitol, welche jährlich am
vorabende des heil, anton von padua
angestellet wird. nicht nur das kapitol,
sondern auch das ganze quartier wird herrlich
beleuchtet. solche beleuchtungen sieht man
anch bei andern kirchen der stadt, welche
jedesmal einen herrlichen anblick verschaffen.
ueberhaupt zu reden, finden die römer
an illuminationen, und feuerwerken großes
bergnügen, man muß ihnen auch nachsagen,
daß sie darinn sehr geschickt sind, und es
scheint, als ob sie dafür halten, man könnte
die heiligen gottes nicht besser, als durch
erleuchtungen ehren, da es nach dem
zeugnife des heiligen augustin, doch gewiß ist,
d5daß

58
5andere
seierlichkei 
   .
jubiläum.
daß die heiligen niemals besser geehret
werden, als wenn man ihren tugenden
nachaßmet. allein eben dieses ist es, welches bei
den römischen seierlichkeiten am allermeistert
vermißt wird; denn gewöhnlich finden dabei
die venusdiener, und beutelschneider ihre
spiele, und werden von den finsternißen
der nacht in den gegenden, wo die
erleuchtung nicht ist, begünstiget. indessen giebt es
auch viele, die sich durch äußerliche
frömmigkeit auszeichnen; ich bobachtete ihrer, die
bei st. peter auf knieen über die treppe
hinaufkletterten, welches andere auf dem
kapitol am feste des heiligen antonius taten.
außer den angeführten giebt es noch
mehr andere seierlichkeiten, welche bald in
diesem, bald in einem andern quartiere der
stadt begangen werden.
...         ,
eine gattung der festtage ist das
jubiläum, welches anfangs alle hundert
jahre, wie bei den alten römern die ludi
sa ulares , begangen wurde. bonifacius der
viii. war der erfinder des jubiläums, und
schränkte es anf das hundertste jahr ein.
paulus der ii., und sixtus der iv. setzten
      das

s  59
das jubiläum auf jedes fünfundzwanzigste
jahr herab. der erstere ließ alle kirchen
des christentums an dem jubiläum teil
nehmen, welches bisher nur auf die stadt
drom eingeschränket war. sixtus der v. war
der erste, der beim antritt seiner regierung
ein jubiläum ausschrieb, welchem beispiele
seine nachfolger folgten. so oft das
jubeljahre eintritt, wird von dem papste die
heilige türe eröffnet, welche sonst vermauert
ist. ich habe von dieser türe im 1. t.
9. abschn. meldung gemacht.  . .
. . . . . . . . . . . 
unter die privatandachten der römer
gehören die immerwährenden stundengebete ,
welche beständig von einer kirche zur andern
wechseln. dort wo die meisten messen
gelesen, und mehrere kerzen aufgestecket sind,
  finden sich mehrere menschen ein, so, daß es
scheint als ob sie nur der beleuchtung
nachgiengen. in diesem stücke zeichnet sich die
nonnenkirche auf dem quirinalischen berge
aus, wo jeder priester fünfzehn bajoc, das
ist, 18 deutsche kreuzer, für die messe, auch
nach belieben ein frühstück bekömmt,
welches machet, daß sich viele arme priester
daselbst einfinden. es giebt noch verschiedene
       kts
y
privatandach 
ten der
neuen
römer,

6o s 
andere andachten zu rom, die ich mit
stillschweigen übergehe. so wird z. b. in
vielen kirchen alle pfingstage mit dem heiligen
sakramente umgang gehalten, man sieht
oft ganze schaaren nach dem colisäum
gehen, daselbst den kreuzweg zu besuchen,
andere begeben sich mit ihren vorbetern in
eine der hauptkirchen; wieder andere persams
meln sich bei den bildern, die in verschiede 
nen gäßen der stadt, größtenteils in wins
keln angebracht sind. die bruderschaften,
deren es in rom viele giebt, haben besons
dere andachten, die sehr auferbaulich gehal
 
ten werden, ... .  
               
            
         
t . . .    
         
s d      
   
3
e a mem e w  m  
         
      , .
b. .  
   
    z
    ;           
. . . 
x
  r    s 
   
   
  v  
  . .
   
vier
61
 
       
vierter abschnitt.
regierungsform , magistraten und
gerichtsstellen der römer.
 
 
d. regierungsform in rom war ursprüng d. a.r,
lich monarchisch; indem romulus ganz allein äg
das staatsruder führte. seine neue stadt
zu bevölkern, wandte er verschiedene
kunstgriffe an und mag zu dem ende die
gesetzgebende macht mit den senatoren geteilt
haben, bis er endlich seinen fehler einsah, und
den senat wieder einschränken wollte,
welrungs 
form.
ches aber schon zu spät war, und er wurde  
aus dem wege geräumet. seine
nachfolger herrschten unumschränkt, bis zu den
tarquinius dem stolzen, welcher von rom
ver 
trie  

62  
mtrieben wurde, wie in der römergeschichte
gedacht worden. bald nach der vertreibung
des tarquinius wählte man zu rom
bürgermeister, welche würde collatinus und
brutus, die häupter der rebellen, zuerst
begleiteten. um diese zeit war das
bürgerliche ansehen größtenteils in den händen
der patrizier, und die regierungsart
eigentlich aristokratisch bis endlich die plebejer ,
mit zutun des memenius agrippa,
tribunen erhielten, die den patriziern schranken
ursprnug setzten, und rom in eine förmliche republik
ä umstalteten. dieses geschah 26o nach
er ns  bauung roms, 492 vor geburt christi.
seit dieser zeit waren die römer auf
die bürgerliche freiheit sehr eifersüchtig so,
daß sie den marcius coriolanus im jahre
der stadt 263, des landes verwiesen und
den konsul cassius iii. im jahre 268 über
den tarpäischen felsen herabstürzten, weil
sie sich verdächtig gemacht hatten, als ob sie
die gesetzgebende macht an sich reissen wollten.
neue da die ruhe wegen des mangels an
gesetze. guten gesetzen beständig zerrüttet wurde,
schickte man im jahre der stadt 300 drei
 
män
a
  . .      65
männer nach aten, die griechischen
gesetze nach rom zu bringen. bei ihrer
rückkehr wählete man die zehnmänner,
decemviros, welchen eine unumschränkte gewalt
erteilt wurde, und so ward die
republikarutsche in die aristokratische regierungsform
umgestaltet. allein die zehnmänner wurden
drei jahre nach ihrer entstehung, das ist,
3o5 der stadt, wieder abgeschaffet, weil
einer aus ihnen, appius klaudius, auf die
keuschheit der virginia versuche tat. bei
dieser gelegenheit lebte die republikanische
freiheit durch einsetzung der tribunen
wieder auf.
einige jahre nachher, das ist, im j.
roms 315 tat melius versuche auf die
königliche würde, ward vom l. mimicius
verraten, und vom servilins achala auf der
stelle getödtet. so sehr eiferte man um
diese zeit für die freiheit, welche sich bis
zu den zeiten des julius cäsars durch 447
jahre aufrecht erhielt, obgleich marius und
sylla um die wette eiferten, die
oberherrschaft von rom an sich zu bringen.
   
 

 
64  
    sturz cäsar war der erste, welcher, nach der
ä niederlage des pompejus und seiner beidett
söhne, die monarchische regierungsform zu
rom wieder einführte, sich zum beständigett
diktator erklären ließ, den ehrentitel
imperator, wie auch vater des vaterlandes an 
nahm, und die unumschränkte bürgerliche
macht in die hände seines nachfolgers, des
cäsar oktavius augustus überlieferte.
bisher wurden die römer von verschiedenen
magistraten regiert, die größtenteils von dem
volke, und zwar nur auf einige zeit,
gewählet wurden.  
röm. die magistraten waren entweder
urä. bani oder provinziales ordentliche, or
dinarii, oder außerordentliche
extraordinarii. anfangs war die höchste
magistratsder person der könig, rex, welcher 300
jüng  linge zur leibwache hatte, die man celeres
nannte  diesen stand präfektus celerum
vor. der könig wurde von dem volke
gedie se  wählet. nach dem könige kamen die
senanatoren.toren, welche seine räte waren. romulus
befahl, man soll aus jeder zunft, tribus,
drei, und später neun wählen, welche bald
nach ihrer einsetzung die zahl von hundert
   
lt 
   

erreichten. nach s  sabinischen kriege
belief sich ihre zahl auf 2oo, wie cicero in
seinen briefen an den attikus bezeiget.
juaius cäsar vermehrte sie bis auf tausend,
und augustus schränkte ihre anzahl wieder
ein. das recht, senatoren zu ernennen,
kam den königen, konsuln, nnd censoren zu.
zu dieser würde gelangten anfangs nur die
patrizier, zuletzt auch die plebejer, aber
niemals vor dem zwanzigsten jahre des alters,
und unterschieden sich von dem volke durch
die kleidung. die gesetze, welche im
senate durch die mehrheit der stimmen
gegeben wurden, hießen senatusconsulta. der
senat pflegte sich deu ersten tag, wie auch
den achten jedes monats zu versammeln,
ausgenommen die monate november und
dezember. die versammlung in diesen
tagen hieß senatus legitimus. bei
außerordentlichen fällen versammelte sich der senatus
indictus. die stimmen wurden entweder
mündlich, oder durch den uebergang von
einer seite zur andern , per discessionem,
gegeben, so oft nämlich ein senator den sitz
wechselte. diejenigen, die zu dieser würde
oder zu andern staatsbedienungen ansprüche
machten, hießen von den weißen kleidern,
iii. teil. e die

66
 die
konsule
ihre
vjrrechte.
die sie anhatten, candidati. diese mußten
die bürger insbesondere um die stimmen
bitten, führten in den gässen roms eigene
leute mit sich, welche womenclatores
genannt wurden, weil sie jeden bürger mit
namen zu nennen wußten. die canditaten
mußten auch mit mahlzeiten, spielen und
dgl. das volk zu gewinnen suchen, wie noch
heut zu tage in england der gebrauch ist.
nach den senatoren kamen die konsule,
welche nach vertreibung der könige
eingeführt wurden. die konsuln wurden in
kommitiis centuriatis erwählet, und mußten
wenigstens 42 jahre alt sein. mit dem
pompejus machte man hierinfalls eine
ausnahme. niemand konnte öfters als fünfmal
konsul sein, und dennoch war marius während
des cimbrischen krieges siebenmal zum
konsul ernannt worden. die vorrechte der
konsuln waren folgende  sie sassen auf den tron
mit den liktoren, die fakeln in händen
hielten, umgeben ; versammelten den senat;
foderten rechenschaft von allen magistraten
außer dem tribun des volkes, und hatten
das recht über leben und tod. julius
cäsar setzte das ansehen des konsulats
gewalt g

m me 
6l.
tig herab, indem er unterm jahre sein
konsulat dem caminius abtrat, und konsuln nur
auf einige monate ernannte.
vor alters waren die konsuln und prä 
dieprä toren von einander nicht unterschieden 
ge torengen das ende der republik machte man
eine unterschied. es gab um diese zeit zweett
prätoren, deren einer in der stadt, der
andere in den provinzen zu befehlen hatte; der
erstere hieß urbanus, der andere praetor
   grinu. im j. der stadt 418 wurden
auch die plebejer zur prätur fähig erklärt.
die censoren entstanden erst 30 jahre nach
diecenerbauung roms, und hatten die pflicht, foren.
über die aufführung der bürger zu wachen.
die wahl geschah alle fünf jahre, welche
zeit lgsrum hieß. diese wichtige würde
hörte 557 auf, und ward 593 wieder
eingeführet. klodius nahm von ihrer
gerichtsbarkeit die senatoren aus, welche ihnen
pompejus neuerdings unterwarf. die j
s ren bestanden bis zum kaiser decius, je.
cher sie abschafte. bis dahin trugen nicht
einmal einige könige bedenken, diese würde
zu begleiten.
e2allen

68
5der
impkrat0r.
z der
iv  
schenkönig.
allen diesen würden gieng der kaiser,
imperator, cäsar, oder augustus vor,
welche würde julius cäsar zuerst einführte. mit
dieser hörte die republik gänzlich auf, weil
die kaiser unumschränkt herrschten, und
sogar das recht bekamen, tronfolger zu
ernennen. diejenigen, die von ihnen an
kindesstatt angenommen wurden, hiessen
principes juventutis, caesares, und wenn sie
wirkliche tronfolger wurden, caesares
nobilissimi. oktav august war der erste,
welcher den sohn seiner schwester, klaudius
marcellinus, zum cäsar, hohenpriester und
aedilen erklärte, welchem beispiele andere
kaiser folgten. unter diesem kaiser ward
auch der praefectus urbis eingeführet,
welche würde das nämliche war, was bei uns
jene eines stattalters ist. praefectus
ab sente ordinario magistratu bestand zu rom
seit dem romulus, und hatte die
obergewalt während der abwesenheit des ersten
magistrats. so oft der könig, und
nachgehends der konsul starb, unternahm das
staatsruder einer von den zehnmännern,
und hieß zwischenkönig, interew.
bei

  69
bei gelegenheit einer einheimischen gäh 
derdikrung im jahre 255 der stadt, wählte man  
einen diktator auf ein halbes jahr,
während welcher zeit die gerichtsbarkeit aller
audern magistrate eingestellet war. seine
gewalt erstreckte sich vorzüglich auf das
kriegswesen, und es ist zu wundern, daß sich
keiner, bis auf den sylla, seiner macht
misbrauchte. cajus war unter dem julius
cäsar der letzte diktator. von diesem ward
jedesmal einer zum vorsteher der reiterei
ernannt, welcher magister equitum hieß, vä.
welche würde am ende der republik mar  equitum
kus antonius begleitete.
unter die höhern römischen magistraten die
gehörten auch die zehnmänner, decemviri,  
welche mit zutun des tribuns c. ter. arsa
gewählet wurden. allein sie misbrauchten
sich ihres ansehens, und wurden nach drei
jahren wieder abgeschaffet , wie oben gesagt
worden. länger bestanden die tribuni mili  die
tritum consularpoteate; sie wurden von dem ä
volke gewählet, den eingriffen der patrizier
schranken zu setzen; es waren an der zahl
dreie, hatten die vorrechte der consule und
erhielten sich durch 77 jahre. nach dem
e3tode

7o  
mdastri  tode des julius cäsar entstand das
triumum
viwm .
der
mindere
römische
magistr.
virat zu rom , welches c. oktavius cäsar,
lepidus und m. antonius stifteten. zuerst
dauerte diese würde nur auf fünf jahre,
zuletzt war sie immerwährend, bis oktavius
das ganze bürgerliche ansehen nach der
niederlage des antonius bei aktium an sich zog,
und sich zum unumschränkten herrn des
ganzen römischen reiches aufwarf.
der mindere magistrat in rom bestand
aus den quästoren, welche das aerarium,
und die verpflegung der truppen zu
besorgen hatten  aus den 1o tribunen des
volkes, die eben das zu rom waren, was die
ephoren in griechenland, und die sufaten zu
kartago  nän lich sie mußten das volk vor
den bedrückungen der patrizier schützen. die
aedilen trugen sorge über die tempel, und
lebensmittel, und hatten das recht alle
schriften zu untersuchen. in allen gab es
sechs aedilen, deren zween aediles cereris,
die andern aediles plebeji oder curules
hiessen. die erstern stiftete jul. cäsar im
jahre der stadt 709. jede zunft hatte einen
mann, der ihr bestes besorgte, und hieß
curator tribus. die curatores wicorum
sorg
am m 71
sorgten für die ruhe in den verschiedenen
quartieren der stadt. die triumviri noc 
 zzurni waren wegen der feuersbrünnste ;
vazetudinis, wegen der gesundheit; monatelas
wegen der richtigkeit der münzen;
quatuorviri viarum wegen der erhaltung der stras.
sen; und die centumviri wegen den
familien streitigkeiten aufgestellet worden. von
diesen waren die praefecti frumenti
dividundi, welche seit der aufruhr unter dem
grachus das erbeutete getreid unter das volk
verteilten; die praefecti vigiliarum, die über
die nachtwächter zu befehlen hatten  die
denunciatores regiorum, welche alle wichtige
vorfälle dem hofe berichteten; die magistri
vicorum, welche über die spiele die aufsicht
hatten, und der advocatus fisci
unterschieden, der die gelder, welche dem aerarium
zusielen, einzog.
außer diesen gab es noch mehr andere ander
magistratspersonen zu rom  z. b. praefec  ä 
tus anonce hatte die aufsicht über das maß, strafen,
und gewicht  die quinqueviri mensarii
teilten die jährlichen besoldungen aus  die
duumviri navales mußten die kriegsflotte
im guten stande erhalten  die triumviride
e 4
cowl
72    n
 a.
conquirends juvenibus hebten soldaten aus,
und die quinqueviri de conficiendis mzuri s
mußten die stadtmauern, pomoeria,
aufrecht erhalten. diese magistraten, von
denen bisher meldung geschah, waren nur für
die stadt aufgestellet.  
ä in den römischen provinzen regierten
j die prokonsule, welche würde zuerst die
auspr vin  getretenen konsule, nachgehends auch
privatzent.    .  
männer, und zwar nur auf ein jahr
erhielten. man gab ihnen mehrere leute mit,
welche zusammen genommen die
prätoriamischen cohorten genannt wurden. mit
ende des jahres mußten die prokonsule dem
nachfolger, oder den zwo nächsten städten
  rechenschaft legen, welches sie neuerdings
taten, sobald sie nach rom kamen.
saltmelten sie sich verdienste, so ward ihnen
die ehre des triumphes bewilliget.
hingegen wurden sie zur strafe gezogen, wenn sie
ungerechter weise das volk bedrücket , sich
bereichert, oder die provinz in die hände der
. seinde gespielet hatten. das erstere hieß
cr men repetzundarum, das andere
peculatus, ind das letzter crimen majestatis,
augusius schaffte die prokonsule größtenteils
a ab.

ab, seit welcher zeit die römischen kaiser die
provinzen durch die legaten, und
befehlshaber beherrschten. eine ähnliche
bewandniß hatte es mit den proprätoren, welche
in den provinzen das kriegswesen besorgten.
sowohl diese als die prokonsule hatten
eigene cuästoren, denen die rechnungen über
die ausgaben, und einkünfte anvertraut
wa ren. augustus stellte an ihre statt in den
provinzen prafectos provinciarum auf
denen die praefecti praefecturarum
vorstanden , und das recht hatten, von jenen
rechenschaft zu fodern, die sie selbst dem
hofe legen mußten. so viel von der
regierungsart der alten römer. nun wollen
wir die regierungsform des neuen roms
untersuchen.
die regierungsform des neuen roms
ist monarchisch, obgleich die kardinäle
grossen einfluß in die regierung haben. die
gesetzgebende macht ist in den händen des
papstes, welcher unumschränkter fürst in
seinen staaten, gleichwie in geistlichen
sachen das allgemeine oberhaupt der
christenheit ist. bis zu den zeiten der fränkischen
könige, pipin, und karl des großen
wußd. n.r.
regierungs 
form.
e5t 

74
5te man wenig von der weltlichen macht der
römischen bischöfe, weil sie noch keine
weltlichen besitzungen hatten, sondern von den
beiträgen der rechtgläubigen lebten. seit
dem achten jahrhunderte der christlichen
zeitrechnung nahm die weltliche macht der
päpste von tag zu tag zu, so, daß man in der
mitte des eilften jahrhunderts kein
bedenken mehr trug, alle königreiche dem papste
zu unterwerfen, unter dem vorwande, weil
der papst christi stattalter auf erden ist,
dem die ganze welt zugehöret. vermöge
dieses grundsatzes nahm gregor der vii. die
krone dem kaiser heinrich dem iv., und
gab sie rudolphen von schwaben, unter dem
ausdrucke  petra dedit petro, petrus
diadema rudolpho. der fels  christus  gab
die krone dem petrus, und petrus  s
papst   giebt sie dem rudolph. mehrers
hievon in dem kirchenrechte.
von der weltlichen macht des papstes
sagt der gelehrte howel  te pope is more
capable tan ang oter to be an umpire,
or an enemy. his autority being mixt
betwixt temporal, and spiritual,
disperset itself into so many membres, tat
3.

a young man may grow old here, before
he can well unterstand te form of
government. der papst ist mehr, als jeder
andere geschickt, ein schiedsrichter, und seind
zu sein. seine gewalt ist weltlich und
geistlich, und unter so viele staatsbediente
geteilt, daß ein junger mann zu rom grau
werden würde, ehe er die innere verfassung
der regierung vollkommen kennen lernete.
die regierung ist fast gänzlich in den
händen der geistlichen, denen der
kardinalvikarius, der erste päpstliche minister,
vorsteht. der prätor, der ein ausländer ist,
und auf dem kapitol wohnet, hat mit seinen
räten die weltliche gerichtsbarkeit in
händen stehet aber unter dem kardinalvikarius.
in geistlichen geschäften entscheiden die
gerichtsstellen, die in rom häufig sind. die
curia romana in monte citorio ist unter
diesen die vorzüglichste, und entscheidet in
sachen, welche an den heiligen stuhl aus
allen teilen der christenheit geschickt
werden. zu dieser gerichtsstelle gehören die
ehesachen, die enscheidungen über den genuß
  der
die
römischen
gerichts
stellen.
curia
vonum  m.

76   ,
der pensionen, wofern das beneficium durch
simonie erhalten worden, u. dgl.
die curialisten behaupten, daß in
solchen fällen die einkünften des beneficiums
dem papste zufallen, welches die franzosen
keineswegs zulassen, indem es unbillig
wäre, daß der papst sich solche einkünfte zum
nachteile der kirche zueignen sollte.
kanzelaria
ro1  mim.
die römische kanzlei, cancelaria
romana, die sich neben der kirche di s.
lorenzo in damaso befindet, ist bestimmt,
die päpstlichen entscheidungen abzuschreiben,
und zu expediren. die kanzlei besteht aus
vielen beamten, deren die meisten geringe
besoldungen, aber beträchtliche pfründen,
und den genuß von den annaten u. dgl.
haben. allen diesem steht der kardinal
unterkanzler vor. die beamten werden in
zween teile eingeteilet, nämlich in jene
der obern, und der unterm bank, de
majori banoo   minori. die ersten, denen
der kanzleimeister, regens cancelariae,
vorgesetzt ist, haben das recht, die
päpstlichen bullen einzuregistriren, und die andern
schreiben dieselben nur ins reine ab. der
  papst

s   
merg ex  
   
papst innozenz der iii. war der stifter
dieser kanzler , und johannes der xxii.
schrieb gewisse regeln vor, welche der neue
papst abschaffen oder verändern kann,
welches öfters geschehen ist. heut zu tege giebt
es einige kanzleiregeln, welche die
vergleichung der pfründen betreffen, und allen
christlichen kirchen aufgedrungen werden, ob sie
gleich nicht überall angenommen sind, noch
die
kanzleiregeln 
auch angenommen werden können, weil sie
den freiheiten verschiedener kirchen
nachteilig sind.
unter dem nämlichen papste johannes
des xxii. siengen die vorbehaltungen der
pfründen, reservationes beneficiorum   mt ,
welches machte, daß zu rom die datarie,
dataria, eingeführet wurde. diese
gerichtsstelle hat den namen von dem datum,
welches der erste beamte, datarius, unter die
päpstlichen bullen zu setzen pflegt. die
datarie besteht ans dem datarius, oder
prodatarius, subdatarius, und präfektus
vacantiae per obitum, denen mehr andere
unterge rdnet sind. hier wurden dispensen in
rücksicht der ehe, des alters, der geburt
  dgl. erteilt, wie auch über die
vereinil   19,
 die
päpstl.
vorbehaltun 
gen.
die
dalaria

78
gung, zerteilung der pfründen, entschiedett.
pöni  . die römische pönitentiarie, poenitentiaria
äromana, besteht mit dem papste pius den
v., und ist zweierlei, nämlich des
gewissens, und der gerechtigkeit  conscientiae, ez
justitiae. die beamten sind, der
kanzleimeister, regens, doctor sacrae paenitentiariae,
doctor decretorum, datarius, corrector, und
der sigillator. hier werden die dispensen
wegen der irregularität aus der mordtat,
wegen der geheimen ehehinderniße erteilt,
und die gläubigen von den censuren
losgesprochen. in den drei patriarchalkirchen zu
rom giebt es pönitentiarios minores, welche
zum beichtören bestimmt sind. so oft ein
beamter in diese kanzlei aufgenommen wird,
muß er den eid ablegen, daß er niemals
geschenke annehmen, noch auch etwas von dem,
sekreta  was vorkömmt, offenbaren will. zu dieser
ä gerichtsstelle gehört auch die sekretarie,
seum  m. cretaria, im quirinalischen pallaste, wo ein
kästchen angebracht ist, in welches
bittschriften geleget werden. alle tage vormittags,
außer dienstag, donnerstag, und den
festtagen ist die kanzlei offen, und werden die
bittschriften den bittstellern zurückgegeben.
auf diesen werden die entscheidungen
entvp 

as
w
 ,
f.
s
weder alsogleich gegeben, oder der bittsteller
wird auf die behörige gerichtstelle
angewiesen. so oft der papst eine dispens, oder
gnade erteilet, wird dem bittsteller
entweder eine bulle oder ein breve gegeben.
der unterschied besteht darinn, daß die
bullen auf pergament mit alten gallischen
karaktern, mit einem bleienen insigel, welches
entweder an einer seidenen schnur, oder
spagat hanget, und die breven mit
lateinischen buchstaben, in reinem style
geschrieben, und mit dem roten insigel vom
sekretaire unterzeichnet werden.
das höchste gericht in rom ist die
roa romana, auf die man von allen
gerichtsstellen appelliren kann. ehe man dieses tut,
muß man bei der signatur,
signaturaro ara, einkommen, wo entschieden wird, ob
die appellation statt findet. die beamten
derselben sind folgende  officiales, praefectus,
duodecim praelati votantes, und andere, die
ponentes heißen. in rücksicht der
appelationen an die konkregationen concils p
p iseoporum, regularium und rituum darf
man bei der signatur nicht einkommen, weil
diese eigene signaturen haben. so oft bei
der
die
bullen,
u  
breven.
rotaromm11a.
die
signau  eln.

zo  e
der signatur die appellation statt findet,
beruft man sich auf die rota,, welche eines
uralten ursprungs ist. sirtus der v. hat
zwölf beamte bei derselben festgesetzt, die aus
verschiedenen nationen genommen werden.
so wird z. b. von dem deutschen kaiser
ein deutscher, von frankreich ein franzos,
von spanien zween spanier, drei römer,
ein venezianer, bologneser, florentiner,
ferarienser, und drei mayländer zu
audito. reu rotä ernannt. die venezianer schlagen
vier männer vor, aus denen der papst einen
wählet. bei diesem gerichte wird der spruch
durch die mehrheit der stimmen gemacht,
und keine streitsache angenommen, außer sie
beträgt in civilsachen 5oo, und in
gegenständen der beneficien 24 dukaten. mehrere
gleichlautende aussprüche der rota machen
stylus den weltbekannten sylum curiae aus,
weleuriä cher nur die römischen kanzleien, nicht aber
andere kirchen verbindet, und der schon so
viele streitigkeiten in der kirche gestiftet hat.
fast das nämliche bewandniß hat es mit
das dem großen römischen bullarium, bullarium
groß. magnum, welches läertius cherubino 1588
ä  angefangen, und sein sohn angelo maia
rium. vollendet hat. es fängt vom papste leo dem i.
 ll 
j

samemmasa zi
u
t
an, und geht bis anf unsere zeiten. von
diesem sind die bullarien klemens des xi. und
benedikt des xiv. unterschieden. alle
diese bullen verbinden in den verschiedenen
kirchen der christenheit nur in so weit, als sie
von den fürsten, die die höchste einsicht, jus
tupremae inspectionis, in dieselben haben,
angenommen worden sind, wie in dem
kirchenrechte erwiesen wird.
zu den römischen gerichtsstellen
gehören auch die kongregationen, deren es in
rom viele giebt.    
die vorzüglichsten darunter sind  das
inquisitionsgericht, congregatio s.
offidie
kongregationen
das
inquisitionsge 
eii oder inqusitionis. dieses gericht ent  richt.
stand bei gelegenheit der albigenser in
frankreich unter dem papsttume gregors des ix.
im jahre 1229. der kaiser friedrich der
ii. führte es in deutschland ein, und der
 papst innozenz der iv. bestättigte es im j.
25. der papst paul iii. führte es im j.
54  in der ganzen christenheit ein, und
bestellte in rom sechs kardinäle als vorsteher
dieses gerichtes   pius der iv. setzte noch
zween andere hinzu, denen sixtus der v.
iii. teil. f
gy0y
 

82  
   
große vorrechte erteiste. im monate
august dieses jahres 179o hat pius der vi.
noch3oder 4 andere kardinäle hinzugefget,
welche den proceß des bischofs von pistoia,
ricci, untersuchen sollten. heut zu tage
besteht das inquisitionsgericht aus einem
commissarins, und dem assessor s. officii, denen
verschiedene ordensmänner als consultores
beigeleget sind. alle montage wird in dent
pallast des heiligen officiums kongregation
gehalten. diese versammlung heißt
con sulta. alle mittwoche versammeln sich die
mitglieder der kongregation bei den
dominikanern sopra minerva, wo sich zuerst die
kardinäle mit ausschluß der consultoren über
die akten insgeheim beratschlagen, und alle
donnerstage im päpstlichen pallasie dieselben
dem papste vorlegen, der darüber den
ausspruch machet. dieses blutgericht wird
nirgends strenger als in spanien, und nirgends
wo es angenommen ist, gelinder, als in rom
ausgeübet, wo es außer dem namen, fast
nichts hat. daran ist die römische
staatskunst schuld, weil nämlich den römern
vieles an fremden, wessen landes sie auch sein
mögen, gelegen ist.
six
sirtus der v. hat eine andere
kongregation errichtet, welche unter dem namen
congregatio indicis bekannt ist. in dieser
1verden die bücher untersucht, ob sie nichts
anstößiges in sich entalten. der vorsteher
dieser kongregation ist der magister s.
palatii aus dem dominikanerorden, und hat
ansser vielen consultoren einen sekretair aus
die
büchercensur
der
röinter,
denn nämlichen orden. dieses gericht ist
sehr strenge und verwirft oft die
gleichgüttigsten bücher, blos, weil sie von fremden
religionsverwandten verfaßt sind. schon im
jahre 494. hat der papst gelasius einen
katalog der verbotenen bücher verfertigen
lassen welchem beispiel nachgehends das
tridentinische koncilium gefolgt ist. man hat
drei klaßen der verbotenen bücher, 1  die
von keßern verfaßt, oder nur verdächtig sind 
2  die anstößige sätze entalten  3  die,
welche lehren entalten, die mit jenen der
römischen kirche nicht übereinstimmen. unter diese
gehören z. b. van espen, riegger u. dgl.
in spanien , sicilien, frankreich, und
deutschland ist der löbliche gebrauch
eingeführet worden, daß die entscheidungen der
kongregation indicis nicht angenommen
werf 2 den,
  .
           

andre
kongregatio.
ulk  .
84  et  
den, es sei dann, sie sind von den
vaterländischen censoren gutgeheißen worden.
obermesdter papst sixtus der v. hat
ebenfalls die kongregation super negotiis
ep eoporum   regularium errichtet, die aus
kardinälen besteht, und deswegen congregatio
cardinaitia heißt. in dieser werden die
streitigkeiten entschieden, die zwischen
mönchen und ihren obern entstehen. man pflegt
sich gewöhnlich bei dem bischofe oder
metropoliten über die streitfrage zu erkundigen.
kongr.
rituum.
interpretum
conc.
 irid.
vom papste sirtus dem v. ist auch die
congregatio rituum, welche die ordnung und
reinigkeit der kirchenceremonien zu
besorgen hat. sie besteht aus dem magister papae,
promotor fidei, sacrista papae,
protonotarius apostolicus, und secretarius
congregationis. urban der viii. ist der stifter
der kongregation der geistlichen
immunitäten, gleich wie pins der iv. der
kongregation cardinalium conc. trid. interpretum.
hier werden die zweifelhaften sätze des
konciliums erkläret; aber diese erklärungen
verbinden keineswegs in disciplinarsachen.
diese kongregation besteht aus kardinälen,
denen der cardinalis praefectus vorsteht, und
ha
4.
haben von den päpsten pius dem v. , und
sirtus dem v. besondere vorrechte erhalten.
das kollegium de propaganda fide gehört
ebenfalls unter die stiftungen, die
zusammengenommen ungeheure summen erfodern, und
zur aufnahme der religion wenig beitragen.
die kongregation besteht aus zehn , oder
zwölf individuen, denen der kardinalis
präfektus vorgesetzt ist, und welche die aufsicht
über alles dasjenige haben, was die
missionen unter den unglaubigen betrifft.  
von allen diesen kollegien ist das
konsistorium der kardinäle unterschieden,
welches entweder das ordentliche oder geheime,
ordinarium , vel secretum ist, so oft neue
kardinäle sollen gewählet, oder bischöfe
ernannt werden, oder das außerordentliche,
extraordinarium , zu welchem außer den
kardinälen auch andere männer zugelassen
werden. es giebt in rom noch mehr
andere kongregationen, z. b. congregatio
eraminis episcoporum, sacrae consultae, boni
regiminis, camerae apostolicae, u. dgl.,
welche ich mit stillschweigen übergehen will,
weil sie unbedeutend sind, und wenig
einfluß in fremde staaten haben, sondern blos
die stadt rom angehen.
  f3
fünf 
congr.
de pro
pag fide
konsst0rium.
 

86
fünfter abschnitt.
civil  und criminalgesetze und
strafen der römer.
ä n ssen wir von der regierungsart, dent
gesee. magistraten, und gerichtsstellen der alten
und neuern römer gehandelt haben, so
fodert es die ordnung, daß wir auch etwas
von den gesetzen, nach welchen sich jene
richten mußten, herschreiben. schon mit
anfange des römischen staats gab es gesetze,
ohne welche keine nation bestehen kann. so
viel man weiß, giengen die ersten gesetze
roms über das eigentum, den gottesdienst,
verteidigung gegen fremde gewalt,
erbschaft, und wiedererstattung geraubter
güty
h

  87
ter htutaus. romulus hatte das volk in drei,
nachgehends in 35 tribus, in 3o curien,
und diese in fünf oder sechs klassen nach
ihrem vermögen eingeteilt, und gab ihnen
einige gesetze, welche leges curiatae hiessen.
unter den königen, seinen nachfolgern, kam
eine sammlung aller römischen gesetze zum
vorschein, welche ein gewisser papyrius in
ordnung brachte. diese sammlung ist
unter dem namen das papyrianische recht,
jus papyrianum, bekannt.  
da es aber fälle gab, die in diesen
gesetzen nicht entalten waren, und die
patrizier sich derselben misbrauchten, wurden
auf anstiften des tribun c. ter. arsa von
dem volke fünf männer, unter denen sp.
postumius, ser. sulpitius, und ae.
manlius die vorzüglichsten waren, nach
griechenland, vermutlich nach aten, geschickt, die
griechischen gesetze zu studiren. nach
verlauf einiger zeit brachten sie dieselben im j.
der stadt 302 nach rom, wo sie zuerst auf
zehn tafeln abgefaßt wurden. nachher fügte
man noch zwo tafeln hinzu, und es
entstand das berühmte römische gesetz der zwölf
tafeln. dieses gesetz war sehr dunkel, und
f4hes
das
papyrianische
gesetz.
das
gesetz d,
i2
tafeln,

88   .
das
flaviani 
sche und
älianie
recht.
dieröm.
comiten.
bedurfte vieler auslegungen; deswegen
machte kerus flavius einen kommentar darüber,
woraus das sogenannte jus flavianum , das
favianische recht entstand. aehnliche
versuche tat sextus aelius, von dem das
äliamische recht, jus aelianum, den namen
hat. durch diese auslegungen wurden, wie
ewöhnlich, die gesetze nur noch mehr
versinstert, und mußten von der gesetzgebenden
macht selbst erläutert werden, welches in
dem senate, vorzüglich in den komitien,
geschah,
die comitien waren weiter nichts,
als versammlungen des volkes, in der
absicht, gesetze zu erklären, die neuen zu
untersuchen, und magistraten zu wählen.
gleichwie aber das volk in curien, centurien ,
und tribus eingeteilet war, so gab es bei
den römern comitia curiata,
centuriata und tributa. die erstern waren die
vornehmsten ; denn in diesen wurden anfangs
könige gewählt, gesetze erkläret, und
gemacht, die höhern magistratspersonen
ernannt, kriegserklärungen und
friedensschlüsse unterzeichnet. nach der vertreibung der
könige wählte man in diesen comitien auch
  die

s    89,
n 
hy
b 
hi
r
es
.
s 
e
r 
f
d
h
die tribunen des volkes, die aedien, und
vornehmsten priester.  
das recht, die comitia curiata
züsammenzurufen, war anfangs nur bei den
königen, bei ermanglung dieser bei den
konsulin, und auch bei den hohenpriestern.
dabei durften nur diejenigen erscheinen, die
römische bürger, und aus einer curia
waren, und in der stadt wohnten. diese
comitten wurden anfans unter freiem him   
mel, nachgehends in rostris am fuße des
palatinischen berges gehalten, wo am ende
der republik m. antonius das haupt des
cicero ausstecken ließ, weil er daselbst zuerst
wider ihn geredet hatte. zu den comitien
war keine zeit bestimmt, sondern sie
wurden gehalten, so oft es das gemeine beste
erfoderte. der ausspruch ward durch die
mehrheit der stimmen gemacht, welche
zuerst mündlich, und seit dem j. der stadt
614 unter dem konsul popilius auf zeddeln
gegeben wurden. die wahrsager, und die
comitia
curiata.
tribunen des volkes hatten großen einfluß
in die entscheidungen der comitien. die
erstern wurden jedesmal befragt, ob der
ausspruch zum nutzen, oder nachteil des
staats tl 

90
ecomi 
tia
eenuriata.
tes gereiche  ob der tag günstig oder
uttglücklich sei  auf diese art stand es bei
ihnen, die comitien zu verschieben,
aufzuheben, oder die entscheidungen derselben zu
vereiteln. zuletzt hat man ihre ränke
kennen gelernt, und ihnen den auftrag gemacht,
nur gutes vorzusagen. die tribunen
plebis hingegen hatten beständig das recht, mit
dem einzigen worte veto, oder vetamus den
ausspruch ungültig zu machen, und die
comitien aufzuheben; auf diese art hatten sie
großen einfluß in die regierung.
gleichwie die comitia curiata von den
curien, so hatten die centuriata von den
centurien den namen, aus denen sie
bestanden. tullus hostilius war der urheber der
centurien, als er alle römischen familien
beschreiben, und in 2o centurien einteilen
ließ. diejenigen, die das 45. jahr des
alters schon erreichet hatten, wurden in die
centurien nicht aufgenommen. zehn von diesen
centurien taten kriegsdienste, und die
andern waren zur sicherheit der republik
bestimmt. die centurien waren nach
verhältniß des vermögens in fünf, auch sechs klas
sen eingeteilet. der vorsteher jeder
centuli 
w

en
h.
 ll
ät
s
von
o .
bei
her
sie
...
t.
yes
c 
des
e ü
it  
r 
k
 y
rie
tuurie hieß centurio. so oft sich alle
centurien versammelten, machten sie ein
co1ntitiuunt centuriatum aus, in welchem einige
sn agistraten ernannt, und kriegsgesetze
gegebeut wurden. nach den berichten des
livius 1. 1. wurden in diesen versammlungen
die prätoren, bürgermeister, und censoren
ernannt. daselbst wählete man auch die
diktatoren, magistros equitum, zuweilen auch
pro eonsule, und opferkönige, und man
machte dort den ausspruch, so oft ein römischer
bürger zuuu tode verdammt wurde.
das recht die comitia centuriata
zusammen zu rufen, hatten die bürgermeister,
prätoren, diktatoren, die tribunen
militum consulari potestate, und die
zehnmänner, iegibus scribendis. der versammlung
stand einer der konsule, und in seiner
abwesenheit der diktator comitiorum vor.
welcher aus beiden konsuln der
versammjung vorstehen sollte, ward durch das loos
entschieden. die gesetze, die dabei gemacht
wurden, hießen leges consulares. sitz und
stimme hatten alle mitglieder der centurien,
sie mochten in, oder außer der stadt sein.
diejenigen nur wurden davon s
l

92  hms
 
die sich eines verbrechens schuldig gemacht
hatten, bis sie waren gezüchtiget worden.
der sammelplatz war das weltberühmte
marsfeld, von dem wir bei einer andern
gelegenheit meldung gemacht haben. unter
dem manlius kapitolinus wurden die
comitia centnriata in die petilinischen hayne,
lucos petilinos, dem kapitol gegenüber,
übertragen, damit das volk ihren beschützer,
den jupiter, vor augen haben möchte. vor
den punischen kriegen hielt man die
comitien im märzmonde, und nach diesem
im jänner, da die soldaten die
winterquartiere bezogen, und zeit hatten, auf einen neuen
bürgermeister zu denken. ohne bewilligung
der angesehensten unter dem volke, die man
patres auctores nannte, ward niemals eine
versammlung gehalten. bei einführung
nener gesetze mußte der gesetzverfasser das
gesetz durch 82 tage öffentlich aushangen,
und um die stimmen der centurien mit den
worten bitten  velitis , jubeatis quirites.
die bejahenden stimmen wurden mit den
worten  uti rogas, die verneiuenden   ut
antiquo gegeben. der ausspruch ward nach
der mehrheit der stimmen gemacht. die
 
jent
n 
 
jenigen, die die tafeln, worauf obernheldte
worte standen, hergaben, hiessen
debitozes, und die die stimmen zählten custodes.
diese formalitäten werden auch bei der
wahl der magistraten beobachtet.
 .
die commitia tributa bestanden aus
den zünften, tribus, deren jede in zehn
curias eingeteilt war. jede tribus hatte
einen vorsteher, der curio hieß. diese
comitien entstanden bei gelegenheit der
unruhen des coriolanus, und wurden
jedesmal von den tribunen plebis zusammen
berufen, und zwar entweder auf dem
marsfelde, oder auf dem kapitol. in diesen
wurden die mindern magistraten,
magistratus minores, erwählt, welches
gewöhnlich mit ende des julius, oder mit anfang
des augustus geschah. dabei fanden sich alle
dribus, und sogar die plebejer ein, weil
sie ebenfalls zu aedil n, tribunen u. dgl.
konnten gewählet werden. in den
comitiistributis, welche 60 jahre nach dem
tullus servius entstanden waren, wurden die
nämlichen formalitäten beobachtet, wie bei
den comitien centuriaten. die gesetze
die daselbst gegeben wurden, hießen plebiscita.
 
incomi 
tia
tributa.

94
indem in allen comitien neue gesetze
gegeben, oder die alten ausgeleget wurden,
so entstanden verschiedene arten der gesetze 
tämlich die senatusconsulta , plebiscita,
principum placita , magistratuum edicta ,
tund responsa prudentum.
konstantin der große hat in den
römtischen gesetzen große veränderungen gemacht.
teodosius machte ein gesetzbuch, codex
teodosianus, im j. 438 bekannt, über
welches , gleichwie über die novellen des
teodosius, valentinianus des iii.,
martianus, majorianus, und antenius der
gelehrte jak. gotofredus geschrieben hat.
alle diese verschiedenen gesetze hatte
pomponius unter der regierung des kaiser
justinianus in ein buch zusammen getragen,
welches nnter dem namen corpus juris
ju sinianci bekannt ist, und aus institutionen,
pandekten, und digesten besteht, welche
durch die sogenannten glossatores verfinstert,
und zu einem beträchtlichen bande
angewachsen sind. zu diesem gesetzbuche kamen mit
zutun des trebonianus im jahre christi
534

  534 die sogenannten repetitae praelectiones  
und die novellen.
die criminalgesetze bei den alten rö.
mtern waren so häufig nicht, und kamen
größtenteils von den morgenländern nach
rom. in den gesetzen der zwölf tafeln
geschieht von einer todesstrafe meldung,
welche nach dem zeugniße des aulus gellius 1.
12. selten in die ausübung gebracht wurde.
diese strafe bestand darinn, daß man gewisse
verbrecher, wie einige wollen, mit einer säge
entzwei schnitt, und daher die sägstrafe,
supplicium serrae, hieß. es ist
wahrscheinlicher, daß unter dem worte säge, serra,
eine art von kolben verstanden wird, mit
denen man die missetäter erschlug. von
diesen spricht virgil georg. 1. ,
tardaque eleusina matris
volventia  plaustra
tribula trabeaeque.
nach den berichten des suetonius soll
der kaiser cajus caligula eine art von
einem eisernen vogelhause gebauet haben, in
welchem gewisse missetäter gefangen sassen
bis
criminalgese 
ze.

96
der
kreuzgalgen.
bis sie zur sägstrafe gezogen wurden.
mitßer dieser war bei den römern auch die
kreuzstrafe gewöhnlich; denn wir wissen ans
dem suetonius in der lebensgeschichte des
julius cäsar, daß dieser den seeräubert
vorsagte, er werde sie, wenn er wieder int
die freiheit sollte gesetzt werden, mit seiner
flotte verfolgen, und alle kreuzigen lassen,
welches er wirklich in die ausübung brachte,
doch so, daß er sie vorher hinrichten, und
alsdann ans kreuz schlagen ließ. tarquinius
priskus, wie plinius 1. 36. c. 15. berichtet,
ließ alle selbstmörder zum abschreckenden
beispiele kreuzigen. der kaiser galba, wie
suetonius erzählet, ließ für diejenigen
missetäter, die das römische bürgerrecht
besassen, einen höhern, und weissen
kreuzgasgen erbauen. es gab bei den römern noch
eine andere art der todesstrafe, die
supplicium tympani hieß. worinn diese bestand,
kommen die gelehrten nicht übereins. so
viel weiß man gewiß, daß sich viele dieser
strafe für eine gewisse belohnung, die den
nächsten erben zusiel, freiwillig
unterzogelt.
mit

  a ma 97
mit dieser todesstrafe hatte das peit  die
schen mit ruten und geißeln viele aehnlich  ß 3
keit, wo sie nicht vielleicht die nämliche war.
qvon dieser geschieht im 2. b. der machab.
 7. kap. 1. v. meldung, wo es heißt  der
rönig  antiochus epiphanes  ließ sie  die
machabäischen brüder  mit geißeln, und
gpchsensennen schlagen. bei den türken ist
diese strafe noch gebräuchlich. der
missetäter wird auf die erde gelegt, seine füße
werden auf einen pfosten gebunden, den man
falkala nennet, und die fußsohlen
gepeitschet. tausend streiche hält selten einer
aus. der richter zählet die streiche mit
korallen, die unsern rosenkränzen gleichen,
und erhält von dem bestraften eine piaster
dafür. bei den römern legte man den ver   
brecher auf die erde, und geißelte ihn
zuweilen zu todt. die strafe der ruten war
von jener der geißel unterschieden, wie der
apostel paulus sagt, daß er zweimal mit
geißeln und dreimal mit ruten gepeit,
schet worden. 2. cor. 11. 24. das sonder.
barste bei dieser strafe war, daß sie nicht
infam machte, sondern derjenige, der damit
gezüchtiget wurde, begleitete seine vorigen
ehrenstellen wieder. wie wirs vom lichas wis
iii. teil. g sen,

sen, welcher nach ausgestandener strafe zune
botschafter nach argos ernannt wurde.
die die römischen bürger wurden, so oft
ä. sie sich der todesstrafe schuldig gemacht,
getung. wöhnlich entauptet, und zwar entweder
mit der keule, oder mit dem schwerte.
die einige verbrechen wurden mit dem feuer
feuer  andere mit der steinigung, oder
herabstrafe. stürzung über den tarpäischen felsen,
welches die strafe für die leibeigene war,
beandere straft. viele wurden den tieren
vorges  worfen, andere erdroßelt, und den
raubtieren zum fraße auf die straße
geworfen, welches man sepultura asinina nannte.
ob man auch die persische strafe, das ist
stürzung in die asche, zu rom ausübte,
ist ungewiß, so viel weiß man, daß einige
staatsverbrecher, oder kriegsgefangene im
mamertinischen kerker in das robur, von
welchem wir im ersten teile meldung
machten geworfen wurden, wie wirs vom
jugurta wissen  andere wurden zu einer
todesstrafe verdammet , welche , wie es
scheint, unter allen die schmerzlichste war,
nämlich die aushüngerung. die
todesstrafen, die in spätern zeiten die verfolger
    der

der christen nero, decius, u. m, and.
erfunden hatten, waren mittel, deren sich
die hölle bedienet hatte, das
christentum zu stürzen. man findet die
verschiedenen arten, dieser todesstrafen in der
kirchengeschichte des herrn fleury, wohin ich
den leser verweise.
ehe die missetäter hingerichtet
wurden, warf man sie in eisen und bande,
wie auch in die finsterniße der kerker. es
gab bei den alten römern dreierlei
kerker  einige dienten dazu, den gefangenen
in der sicherheit zu erhalten; diese glichen
fefeln.
und k
frfer.
der strafe, die wie heut zu tage
sausarrest nennen, und bei den römern libera
custodia heißen, weil daselbst die besuche
erlaubt waren. die andern zwo arten
waren weit strenger, und unter den namen
custodia carceris bekannt. in einigen
dieser kerker waren maschinen angebracht, in
welche den verbrecher kopf und hände
eingeschraubet wurden; diese maschinen nannte
man nach dem zeigniße des nonius, nu 
mellas. die bande hingen gewöhnlich
um den hals; znweilen auch an den füßen,
wie prudentius hym. 4. sagt 
g 2
ligno 
 

ioo  
feßeln
iiberwunde 
ner
könige.
lignoque plantas inserit
divaricanis crucibus.
man pflegte auch die
kriegsgefangenen mit eisen und banden zu belegen. die
überwundenen könige belegte man mit
goldenen ketten, führte sie beim triumphe mit,
und brachte sie gefesselt bis zum kapitol.
gleichwie die römer verschiedene
todesstrafen   so hatten sie auch mehrere
gerichtsdiener  nämlich die schreiber, scribae,
die das verbrechen schrieben. diese wurden
auch in andern geschäften gebraucht, und
besaßen das ansehen nicht, wie bei den
griechen. unter dem konsulate des
cicero im j. der stadt 689 wurden auch
viotarien, notarii, aufgestellet, die die kunst
besaßen, so geschwind zu schreiben, als man
redete; ihnen haben wir die rede des cato
bei der catilinischen verschwörung zu
danken. die accensores zündeten die fakeln
an  die interpretes legten die
verordnungen aus  die präcones machten
dieselben dem volke kund; die liktores banden
die ruten für diejenigen, die die verbrecher
geißelten  die viatores brachten
be  f
mß
     iol
klagten zu gericht. der senker, carnifex,
schlug die missetäter ans kreuz, durfte in
der stadt nicht wohnen, und war infam 
deswegen wollte grachus lieber sterben,
als zulassen, daß der henker seiner rede,
die er an das volk hielt, beiwohnen sollte.
der liktor endlich tödtete die schuldigen
mit dem schwerte, oder mit der keule ,
welche letztere nicht so beschämend, als das
schwert, war.
die todesstrafe ward bei den
gerichten, judicia, kundgemacht, welche
entweder privat oder öffentliche gerichte waren.
diese wurden in eigenen gebäuden
gehalten, die basilicae hießen. zu diesen war
anfangs das forum romanum, caesaris,
und forum augusti bestimmt, zu denen
nachgehends das forum trajani kam.
den criminalgerichten standen gewöhnlich
die konsulen, oder prätoren, die
duumvikund 
machung
der
todesstra 
fe in den
gerichtein,
ri perduellionis, so oft wegen des
staatsverrats, die cuästoren paricidii, wenn
wegen der todesstrafe eines bürgers die
rede war, und die triumviri kapitales
vor, welche zugleich die obsicht über die
kerker, und scherge , lictores, hatten.
g3gegen

1 g2
 ertini 
ualrichl kl.
gegen das ende der republik hatten auch
die tribunen das richteramt in
criminalsachen, welches im j. r. 63o zuerst geschah.
m. antonius gab dieses amt sogar einigen
soldaten. der erste unter den richtern
war der judex quaestionis, der die klage
untersuchte. der beklagte nahm sich einen
bechtsfreund juridicium auf, der seine
stelle vertrat. diesen rechtsfreunden war
es durch eine bestimmte zeit zu reden
erlaubt  plinius der jüngere redete
einsmals sieben stunden lang, und cicero
beklagte sich, daß er nur eine halbe
stunde reden durfte. der ausspruch ward
durch die mehrheit der stimmen
gemacht, und das urteil auf zetteln
gegeben. die lossprechung war mit dem
buchstaben a., die verdammung mit c.
angedeutet. war die sache nicht klar, so
legte man ein zettel, mit den buchstaben
n. l. non liquet, nieder, und die sache
mußte von den rechtsfreunden erläutert
werden. die altrömische gerichtsordnung ist so
interessant nicht, daß ich dieselbe
herschreiben sollte, und habe nur noch anzumerken
daß die gerichte nur in günstigen tagen,
 
die
 e io3
diebus fastis, gehalten wurden, wie ovid
l. 1. fastorum sagt 
ille nefastus erit, per quem tria
verba silentos  
fastus erit, per quem lege licebat
agi.
wegen der öffentlichen sicherheit
waren die denunciatores regionum, die
magistrivicorum, und der praefectus vigilium auf,
gestellet.
was das heutige rom betrifft, hat
dieses viele gesetze von den alten römern
angenommen, und das justinianische gesetz,
buch beibehalten. man hat zu diesen einige
normännische gesetze hinzugefüget , die im
eilften jahrhunderte in mittelitalien
herrschend waren. einige päpste haben, in
sofern sie landsfürsten im kirchenstaate sind,
ebenfalls civilgesetze gegeben, die nur im
kirchenstaate verbinden. die römische
gerichtsordnung, welche größtenteils vom
papste johann xxii. ist, erstreckt sich
gleichfalls nur auf die römischen kanzleien.
g4 für
gesetze.
gerichtsordnumg.

crininalge 
setze,
schlechte
polizei
in rom.
1 o4 wm w.  
für welche sie war verfaßt worden. die
criminalgesetze sind zum teile noch vom
papste sirtus v., ob man gleich in manchen
stücken abgewichen ist.
die strenge der gesetze ist in rom
um so notwendiger, weil das volk zum
rauben, und morden aufgelegt ist; daher
auch der papst sixtus v, so oft er
ausgieng, gerichtsdiener mit sich führte, die
räuber, und mörder auf der stelle zu
bestrafen.
des abends, wenn es dunkel wird,
ist die gefahr, bestohlen, aber gar
ermordet zu werden, um so größer, weil die
stadt in rücksicht ihrer größe sehr
unbevölkert ist, und mehrere winkel hat, wel,
che unbeleuchtet, den mördern zum
hinterhalte dienen. dazu kömmt auch die
menge der hiesigen kirchen, und der palläste
fremder höfe, welche den mördern, und
dieben zufluchtsörter sind, und die
mordtaten begünstigen. man sieht öfters viele  
kirchschwellen mit verbrechern besetzt, die
ihre wohnung daselbst aufgeschlagen haben,
und ganze wochen, ja monate lang
da  selbst

s  i05
selbst verbleiben, bis sie die wachsamkeit
der laurenden ermüden, und die stadt
verlassen können. wider die sonne, und
den regen schützen sich diese flüchtlinge auf
den türschwellen, durch ausgespannte
tücher, die bei jeder kirche angebracht sind,
das essen bekommen die schurken
gewöhnlich von manchen wohltätigen familien ,
welche gegen diese klasse der menschen
mitleidiger, als gegen würdige arme zu sein
scheinen.  
ist eine mordtat geschehen, so sieht
man den ermordeten für einen seigen
menschen an, und man bedauert ihn wenig 
mit dem mörder hingegen hat man größeres
mitleiden, man machet ihm platz, daß er
sich in eine kirche flüchten kann. man
hält sogar zuweilen die sbirren
 gerichtsdiener  auf, damit sie den mörder nicht
verfolgen können. diese widersinnige mitlei 
den gegen die mörder gründet sich darauf,
weil man eine mordtat mit einem duell
vergleichet, und saget, daß, so bald man
jemand beleidiget habe, dieses figürliche
duell sogleich den anfang nehme, und man
daher von diesem augenblicke an auf
seig5uer

106  
ner hut sein müße, um nicht gestochen
zu werden  kurz es wäre hiebei dieselbe
vorsichtigkeit nötig, die ein zweikampf
mit dem degen erfodert.
verbesserung
der
polizei.
seit einigen jahren, das ist, seit der
zeit als spinelli gouverneur der stadt ist,
höret man von mörderischen handlungen
nicht so viel, als vormals, und man
behauptet, daß seit dem papste sixtus v,
nie eine solche polizei in rom gesehen
worden sei, als unter diesem gouverneur. die
sbirren müßen, sobald es finster wird,
patroulliren, und haben dabei das recht,
jedem gemeinem manne die tasche zu
durchsuchen. findet man ein messer, so ist die
galeerenstrafe unausbleiblich, wenn auch
sonst sein stand, und charakter ihn über
allen verdacht dieser art wegsetzt. allein
man fängt schon wieder an, die heiligen
absichten dieser guten einrichtung zu
vereiteln; denn man erhält für eine gewiße
bezahlung von der regierung einen
freiheitsbrief, welchen man beständig bei sich trägt,
und den sbirren vorzeigt, wenn sie die
untersuchung machen wollen. mit ähnlichen
freiheitsbriefen sind sogar einige
schenk        . häuser

s  no7
häuser versehen, welche die sbirren gar
nicht betretten dürfen.
außer der galeerenstrafe ist zu rom
auch der schnellgalgen für gewiße
verbrecher bestimmt. im carneval, da der
pöbel ausschweifend ist, werden mehrere
schnellgalgen errichtet, und mit stricken
bespannt, damit die stöhrer der ruhe
sogleich geschaukelt werden. dieses ist die
gewöhnliche strafe, wenn man jemand
nicht auf die galeere schicken will; man
bindet nämlich den verbrechern die hände
auf den rücken, befestiget stricke an ihre
arme, und zieht sie sodann von hinten
eine höhe von fünfzig bis sechzig fuß hinauf
so, daß die last des ganzen körpers auf
diese völlig aus ihren muskeln gedrehte
arme ruht  hernach läßt man diesen
unglücklichen menschen in eben der lage mit
großer schnelligkeit wieder herunterfallen,
jedoch so, daß sie nicht den boden
berühren. durch diese zweckwidrige strafe
werden leute vom besten alter zu krippeln,
und unbrauchbaren menschen gemacht, und
aus mangel an gutem namen, und an
kräften in die notwendigkeit versetzt, das
  brod
strafen,

die
kerker.
oz
  brod entweder durchs betteln, oder auf
unerlaubte art zu suchen.
s
diese beiden stafen haben die
heutige römer von den alten
beibehalten, welche in rom nicht seltsam sind.
diejenigen, die sich des todes
schuldig gemacht, werden gewöhnlich auf dem
platze del popolo entweder mit dem
schwerte, oder strange hingerichtet.  für
gewiße verbrechen ist eine sonderbare
todesstrafe bestimmt, welche sehr alt sein
soll, und die römer macellare nennen.
der missetäter wird nämlich mit einer
keule vor den kopf geschlagen, wie man
bei uns den ochsen schlachtet; eine
todesart, die nicht langweilig, oder marternd ist,
aber hier für die allerschimpflichste gehalten
wird. die delinquenten, welche von dem
inquisitionsgerichte dem weltlichen arm
übergeben sind, werden in campo di
fiore hingerichtet, welches sehr selten
geschieht.
ehe die missetäter zum tode
verdammet werden, hält man sie in den
kerkern gefangen; es giebt deren in rom
mehuld
   

m w  d 1 o9
s
rere, worunter der neue kerker in der
strada guilia, den innozenz der x. angefangen,
und alexander der vii. ausgeführet hatte,
und die engelsburg die merkwürdigsten sind.
in diesem letzten sitzen staatsverbrecher ,
gefangen, worüber sich der kaiser adrianus
verwundern würde, wenn er wieder von
den todten erstünde, weil der ort, den er zum
begräbnißorte für sich, und seine familie
bestimmet hatte, jetzt zum öffentlichen
gefängnißorte dienet. die gerichtsdiener zu
rom heißen sbirri, haben gute einkünfte, und
stehen beständig in der gefahr,
gemishandelt, oder getödtet zu werden. sie haben
keine besondere kleidung, sondern pflegen
sich beständig umzukleiden, um nicht erkannt
zu werden. sie müssen auch öfters aufs
flache land, daselbst wegen der sicherheit
auf den landstraßen sorge zu tragen. ich
traf ihrer mehrere in verschiedenen
gegenden des kirchenstaats an, die zu pferd und
so gut gekleidet waren, daß ich sie anfangs
für römische edelleute hielt. es ist aber
schon geschehen, daß diese, anstatt die
sicherheit zu befördern, selbst angriffe
taten, und deswegen mit der keule
hingerichtet wurden.
in
gerichts 
diener.

i io m .
ä in geistlichen sachen wird nach
ä den kanonischen rechten gesprochen  unter
diese rechte gehört 1  das berühmte
dekretum gratiani , welches der
benediktinermönch gratianus im j. 1 151 zu bononien
herausgab. er hat es aus den
kollektionen des dyonysius, isidorus , u. d. gl.
geschmiedet, und mit falschen dekretalen
ausgefüllet , wovon ant. augustinus de
emend. grat. i. 1. nachzulesen ist. 2 
die dekretalen alexanders iii., deren
erster teil die entscheidungen des dritten
lateranensischen konziliums, der andere die
verordnungen von diesem papste bis
klemens den iii. entält. 3  die dekretalen
innozenz des pi, honorius des iii,
junozenz iv, gregor x, klemens des v,
johannes des xii, gregors des xii, und
sirtus des v. 4  das breviarium bernardi
circa; die sammlung joan. gallensis;
des vierten lateranensischen konciliums 
die sammlung extravagantium
communium , petri mataei, und des lancelloti,
welche allgemein angenommen worden sind.
endlich 5  die dekretalen gregors des ix
welche 123oraymund vonpenafort auf befehl
dieses papstes kundmachte. dieses werk
über
     iti
übertrifft das dekret des gratianus, ist
aber auch sehr mangelhaft, und wird in
fünf bücher, und diese in 185 titel
eingeteilet. den anhang dieser dekretalen
machen, die dekreten des papstes
bonifacius viii. aus, welche 1298 zum vorschein
kamen, und unter den namen  liber
sextus decretalium bekannt sind. das
neueste kanonische recht machen die
entscheidungen der koncilien von pisa, konstanz,
der fünften lateranensisch  und der tridentis
nischen kirchenversammlung aus.
in gewißen fällen wird nach den
lombardischen fundamentalgesetzen, wie auch
nach den kapitularen der fränkischen
könige, und den konkordaten von frankreich,
und deutschland entschieden. die
kirchenstrafen sind der bannfluch, das interdikt,
die suspension, von denen im kirchenrechte,

j 12
sechster abschnitt.
staatskunst, karakter, und
sprache der römer.
d. a. r de weisen gesetze, von denen wir im
vorigen abschnitte redeten, welche
romulus, und sein nachfolger numa pompilius
gab, legten den grund zur künftigen größe
staats  des römischen reiches. roms staatskunst
ä  bis zum ende des dritten punischen krieges
römer bestand darinn, das volk in einer
kriegerischen von aller weichlichkeit entfernten
lebensart zu erhalten  bis dahin war rom
kriegerisch, arm, roh, aber rechtschaffen,
standhaft, und geschätzt. man wählte die
censoren, welche sorge trugen, ordnung
und zucht in der republik aufrecht zu
erhalten  sie mußten sehen, daß die einfakt
der sitten, die mäßigkeit bei
mahlzeiten,

. f1i3
ten, kleidungen und gebäuden beobachtet
würde. zum ersten grundsatze der politik ä
nahmen die römer die bevölkerung, als satz war
die einzige quelle der bürgerlichen sicher  ä
heit, an. romulus war der erste, der rung.
durch den raub der sabinischen weiber die
bevölkerung beförderte. nach der zeit
befrenete man die armen bürger von allen
abgaben, in der absicht, damit sie nicht
unverehlicht bleiben möchten  satis enim,
sagt livius l. 2. c. 9. pauperes pendere,
fi liberos educarent  die armen
bezahlen durch die erziehung der kinder dent
staate genug. man beftimmte sogar für .
diejenigen gewisse belohnungen, welche in
der stadt drei, und in den provinzen sechs
söhne erzeugt hatten.
 
die andere regel der römischen staats  der 2te
kunst war die liebe und gelassenheit, mit ä 
der sie den überwundenen seinden begegne   
beten. auf diese art hatten sie die latei  ä
ner, ein benachbartes kriegerisches volk, d
auf ihre seite gebracht. nach der
entscheidenden schlacht bei dem see regillus
hatten sich diese mit den römern alliirt,
und sielen wieder von ihnen 1oo jahre
iii. teil. h nachher
g 

1 i4
mnachher ab, als sie verlangten, ein konsul,
und die eine hälfte der senatoren sollte
aus ihrer nation genommen werden.
manlius torquatus, und nach ihm kamillus,
enkel des großen kamillus, schlug sie
völlig aufs haupt, wobei die römer
gelegenheit hatten, sich zu rächen. allein
anstatt die rache auszuüben, nahmen sie die
lateiner sehr liebreich auf, welches nach
dem zeugniße des livius i. 23. c. 12.
machte, daß diese den römern in
unglücklichsten umständen, sogar nach der schlacht bei
cannä , beständig getreu blieben, und sie
vom bevorstehenden untergange retteten.
ein gleiches taten die römer in rücksicht
anderer überwundener nationen, nämlich
der griechen, perser u. dgl. denen sie ihren
gottesdienst, ihre alten gebräuche,
größtenteils auch ihre gesetze ließen. von
dieser großmut der römer sagt virgil.
parcere subjectis et debellare
superbos.
der 3te eine andere regel der römischen
staatsdie wer
äkunst war auch die verschickung der
coloder co  nien. diese waren zweierlei  nämlich die
lonien.    
römi
m   i 15
römischen, welche außer den öffentlichen
römischen staatsrechten mit deu römern
gleiche vorrechte hatten, und die
lateinischen, welche aus leuten bestanden, die
ursprünglich keine römischen bürger waren.
nach der zeit ließ man auch die
unbrauchbaren krieger in gewißen gegenden
ansiedeln, und nannte sie colonias militares.
der nutzen, den die römer aus den
colonien zogen, war mannigfältig  zuerst setzten
sie sich in den stand, den benachbarten
seinden trotz zu bieten, und hatten anch den
vorteil, daß sie mit eigenen truppert
kriege führen kontenn, da sich die
kartaginenser auf ihre miettruppen verlassen
mußten, und von diesen alles zu befürchten
hatten   zudeme hatten die römer auch den
vorteil, daß sie viele unnütze mäuler von
der stadt schaften, viele öden gründe
fruchtbar machten, und die nahrungszweige
vermehrten. so oft aber eine colonie
ausgeschicket wurde, brauchte man die vorsicht,
daß man niemals mehrere menschen in eine
gegend schickte, als diese ernähren konnte 
meldeten sich mehrere, so ward die wahl
durch das loos entschieden. beim abzuge
truge man eine kriegsfahne voraus, und  
h2sobald

1 16 f
sobald man an den bestimmten ort angelanget
war, machte man mit dem pflugeisen einen
kreis, zwischen welchen die stadt sollte
angeleget werden; darauf verteilte man die
grundstücke, und empfahl die colonie dem
schutze der götter. die colonie behielt die
römischen gesetze bei, fügte mit
bewilligung des senates neue hinzu, und wählte
sich eigene magistraten, die gänzlich von
dem senate abhiengen.  
verlei  der seinste streich der römischen
poä  ...litik war die verleihung des römischen bür,
es bür       
gerrechts gerrechts, welches man einigen städten,
oder gemeinden erteilte. solche
gemeinmuni  den nannte man municipia, und die
  städte municipalstädte  einige von diesen
hatten bei der wahl der römischen
magistraten sitz und stimme, und waren fast
eben das, was bei uns die mitleidigen
städte sind. auf diese art machten sich
ganze striche landes von rom
gewißermassen abhängig. diejenigen, die sich
nachgehends empörten, und zu paaren getrieben
wurden, bekamen von rom präfekten, die
sie sehr strenge regierten. dieß waren die
sogenannten präfekturen, von denen die
alliirten

k  1 17
alliirten städte unterschieden waren, und
civitates foederatae hießen, welche nach
eigenen gesetzen beherrscht wurden. die die
s              u hm.
römischen provinzen waren diejenigen
län pjinder, welche die römer durch die waffen zen.
oder vermächtniße unter ihre
botmäßigkeit gebracht hatten. gewöhnlich ließ man
sie in dem besitze ihrer freiheiten, gesetze
u. dgl. und schrenkte nur ihre vorrechte in
etwas ein. alle diese arten der römischen
vasallen wurden nach römischer art regieret .
die municipalstädte bestanden aus drei
klassen der bürger; das ist aus
decurionen, die die stelle des senates vertraten,
aus rittern, und dem pöbel. die
präfekturen bestanden aus der ratsversamm,
lung, conventus, den rittern, equites,
und dem volke. die provinzen wurden
von prätoren regieret, deren würde nur
vier jahr dauerte. im falle eines
aufruhr kam der konsul von rom, die ruhe
herzustellen. zuweilen ward der römische
konsul, oder prätor von rom in die
provinz geschickt, und nahm den titel
prokonsul, oder proprätor an. gegen das
ende der republik war dieser gebrauch
allgemein. unter den kaisern wurden die
h3pro     
  

verfall
der röln.
staatskunst.
2 18 b .
provinzen durch stattalter regiert, unb
es gab zweierlei provinzen, nämlich
provinciae populi, wo sich das volk
magistraten wählte, und imperatoris, wo sie von
kaisern bestellet wurden. die einwohner
der provinzen hießen. alliirte, welche von
jenen der alliirten städte unterschieden
waren, indem diese von rom gänzlich
unabhängig waren, und nach eigenen gesetzen
lebten.
nach den punischen kriegen artete die
römische staatskunst völlig aus. rom
bezwingt zwar gallien, spanien, macedonien,
sicilien, kleinasien, griechenland und
kartago. aber es entfernt sich zugleich von
seiner alten rechtschaffenheit, und fängt bei
erhaltung orientalischer reichtümer an ,
orientalische sitten anzunehmen. es setzet
seine siege in syrien, in den ländern vom
schwarzen meere und aegypten fort.
allein es wird weichlich, und anstatt der
alten redlichkeit nimmt es mit den
orientalischen wissenschaften auch verderbliche
staatsmarimen an; denn man weiß, welche
ränke marins, sylla, pompejus, caesar u.
m. a. spielten; man weiß, wie schändlich
sich

 
    x 19
sich der senat bei den ägyptisch und
numidischen angelegenheiten betrug  es ist
bekannt, wie vieles gegen das ende der
republik das geld in rom vermochte, so
daß jugurta, könig von numidien, kein
bedenken trug, zu bekennen, daß man in
rom ums geld selbst rom kaufen könnte.
auf diese weise richtete der allverderbende
lurus die liebe zur freiheit, zum
vaterlande, den kriegerischen mut, die
gerechtigkeitsliebe, die rechtschaffenheit, die
polizei, kurz die republik selbst za grunde.
so sehr sich die alten römer durch
ihre staatskunst von andern nationen
auszeichneten, so auffallend war ihr charakter,
sie waren nach ihrer art sehr
gottesfürchtig, und legten zum grunde ihrer politik
charakter d.a, r
die furcht der götter, und die religion,
derer sie sich zu verschiedenen
staatsabsichten bedienten, wie wirs vorzüglich von den
sibilischen büchern wissen. selbst die
tempel, schlachtopfer, und heiligen
spiele mußten oftmals zu staatsabsichten
dienen. unter die hauptzüge der römer ge  ihre
hörte auch die vaterlandsliebe, welche
wunvaters
landsder der tapferkeit, und des kriegerischen siebe.
h4s  mutes

i 2o  
 mutes hervorbrachte. diese liebe machte
daß brutus i. seine eigenen söhne tödten
ließ, weil sie sich wider das vaterland
verschworen hatten, daß kamillus der
angetanen unbilden vergaß, daß mutins
seävola seine hand im seindlichen lager über
das feuer hielt, und die klelis über die
tiber setzte u. s w. diese liebe zum
vaterlande war bei zeiten den kindern
beigebracht, und faßte so tiefe wurzeln, daß
sie nicht mehr ersticket werden konnte.
alein sie artete am ende aus, und an ihre
stelle kam das privatinteresse.  
  u die liebe zur freiheit war bei den
ä römern nicht geringer, und man opferte
b t ihr alles auf. die beiden brutusse wagten
ihr eigenes leben; die gracher u. m. and.
gaben das leben her, um mit ihrem blute
die republikanische freiheit zu versiegeln.
ihre vorzüglich zeichneten sich die römer
ää durch ihre unbeschränkte regierücht j
äsch  es ist sonderbar, daß dieses volk,
wel  ches niemanden unterworfen sein,
dennoch alle beherschen wollte. selbst seine
sanfte regierungsart, mit der es die
besieg  t tz
 f

  i2 u
 
ten nationen beherrschte, zielte dahin ab,
seine herrschaft zu erweitern. in der
tat, rom erreichte dadurch seine absicht
indem sich ihm aegypten, tracien,
by tinien, paphlagonien, gallatien, kolchis,
iberien u. s. w. freiwillig unterwarfen.
außer der regiersucht war den römern ein
grenzenloser ehrgeiz eigen, welcher die
charakteristik dieses volk ausmachte. die
geschichte erzählet uns, was marius, was
pompejus, und cäsar taten, ihren ehr,
geiß zu befriedigen. so große taten der
ehrgeiz der römer hervorbrachte, so
nachteilige folgen zog er auch nach sich.
der stolz war es, welcher einige
feldherrn bewog, die schändlichsten frieden zu
schließen, weil die zeit ihrer
befehlshaberstelle zu ende gieng, und sie den nachfol.
ihr
ehrgeiz.
die
traurigen
folen des
hrgeizes.
gern die ehre des triumphes nicht
vergönnten. der erste bürgerkrieg zwischen der
marius und sylla war weiter nichts, als
eine folge des stolzes beider feldherrn,
indem jedweder das kommando in asien
haben wollte  rom ward dabei gewaltig
hergenommen, und mit bürgerblute
befeuch   der zweite bürgerkrieg zwischen dem
pompejus und cäsar hatte gleichfalls den
h 5
ehr
hang
ur
wollust.
1 22 wmdeflammen
ehrgeiz zum grunde, und erfüllte rom
mit verwirrung und blutvergiessen, welches
die wahren patrioten m. portius cato,
cicero, und andere umsonst zu verwehren
suchten. catilina würde das vaterland
seinem stolze aufgeopfert haben, sofern
eicewo seine absichten zur rechten zeit nicht
entdecket hätte u. s. w.
endlich gehörte die geile liebe unter
die hauptzüge der alten römer. man
bauete zu rom der venus, gotteit der
schändlichen liebe, tempel und altäre, man
brachte ihr weihrauch, und opfer dar. die
versuche des decemvir, appins klaudius,
auf die keuschheit der virginia, die
schwachheiten, welche julius cäsar, und markus
antonius aus liebe gegen die ägyptische
kleopatra, begiengen, sind zu bekannt, als
daß ich sie herschreiben sollte, und muß
nur noch anmerken, daß die jungferschaft
bei den römern eine schande war, und
die verletzung derselben nur an den
vestalischen jungfrauen mit dem tode bestraft
wurde. nicht einmal die religionsdiener
lebten entaltsam, außer den priestern der
cibeles; und den priesterinnen der guten
göttin,

 
göttinn, die sich vorzüglich der ehelichen treue
befließen.  
so war die staatskunst und der
charakter der römer beschaffen, wodurch der
grund zur künftigen größe roms
geleget wurde. romulus soll, wenn dem dio
cass. i, 56. p. 6oo. zu glauben,
vorgesagt haben , rom werde nach der zeit
die hauptstadt der welt werden. proculus
julius berichtet, er hätte die seele des
romulus in den himmel fahren gesehen,
damit sie auf rom herabsehen, und diese stadt
zum haupte der welt erheben möchte.
diese weißagungen sind erst nach der zeit
geschmiedet worden, als sich roms herrschaft
vom euphrat bis zu den säulen des
herkules, und dem atlantischen meere schon
erstrecket, und da es sich schon fast alle
bekannte nationen unterworfen hatte. die
wunderbare verbreitung der römischen
herrschaft ist ein augenscheinlicher beweis von
der göttlichen vorsehung, die sich der
römischen waffen bediente, ihre absichten
auszuführen. gott hatte durch den daniel 2.
kap. 4. v. die künftige größe der
römischen monarchie vorhersagen lassen und
wollte

fehler
der röm.
staatskunst.
1ter
ä
ära ch.
di
te
auslegung
der
kinder.
  2ter
mig   
brauch
recht
der
väter.
   
wollte die römer für so viele taten in
dieser welt belohnen. so viel schönes
sie aber auch an sich hatten, so waren sie
dennoch nicht ganz fehlerfrei. unter
andern stellet man ihnen aus, daß die
auslegung der kinder zu rom erlaubt war,
welchen misbrauch sogar der weiseste unter
den gesetzgebern lykurg, den spartanern  
erlaubt hatte. romulus schrenkte denselben
in so weit ein, daß er verbot, die kinder
vor dem dritten altersjahre auszulegen,
damit man sehen möchte, ob sie wirklich so
schwach, und ungestaltet wären, wie sie bei
der geburt zu schein schienen; teils auch
damit das mitleiden der mütter noch mehr
rege gemacht, und der auslegung der
kinder wenigstens zum teile einhalt gemacht
wurde.  
der andere misbrauch war das recht,
welches die familienväter über das leben  
und den tod ihrer leibeigenen, und söh.
ne hatten, die sie auch nach belieben ver.
kaufen konnten. das schicksal der letztern
war noch unerträglicher, weil sie zu
dreimalen durften verkauft werden, ehe sie die
freiheit erhielten. was soll ich hier von
dem

s  125
dem aberglauben, den menschenopfern andere
festen, supplicationen, lektisternien, my  äs
sterien, und fechterspielen der gladiatoren
im amphiteater, und bei
leichenbegängnissen sagen  alles dieses ist beweis genug,
daß die menschliche vernunft, wenn sie sich
selbst überlassen ist, ohne das licht der
offenbarung weiter nichts, als unsinn, und
finsterniß sei.  
was die sprache der alten römer be  die
trifft, war diese die lateinische, die sich bis ä
zkm mittlern zeitalter erhielt, als die
jröbarbaren in italien einsielen, und die  
sprache verwirreten. terentius war so
viel man weiß, der erste, der die lateinische
sprache verseinerte, und cicero schämet
sich nicht, zu gestehen, daß er ihm sein
latein zu verdanken habe. zu den zeiten. das
des cicero, und hortensius war das golde  ä
   
itmne zeitalter der lateinischen sprache, wel är
che nach und nach ausartete. seit der zeit sprache
als die griechischen wissenschaften in der  
ganzen welt herrschend wurden, war die
griechische die sprache der gelehrten.
cicero selbst legte sich so sehr auf die
wissenschaften und sprache der griechen, daß
    rim11

 
d. a.
römer
staatskunst.
126
 man ihn spottweise gräculus nannte. matt
schrieb in dieser, in der arabisch  wie auch
lateinischen sprache; diese letztere schrieb
man wahrscheinlich erst mit etrurischen ,
dann mit den sogenannten römischen
qnadratbuchstaben. nach der italienischen
sprachverwirrung blieb die lateinische
sprache in rom, gleichwie im ganzen occidente
die gelehrte, weil der gottesdienst darinn
verrichtet wurde. die missionäre breiteten
den gelehrten gebrauch derselben allentalben
aus, und man sieng eigentlich erst unter den
fränkischen kaisern an, in der mutterspra
che zu schreiben, welches denen
wissenschaften einen derben streich versetzte; indem
mat zu unsern zeit auf erlernung der
sprachen, ohne welche man ohnmöglich zur
wahren gelehrsamkeit gelangen kann, viele zeiten
verwenden muß.
die grundsätze der staatsklugheit der
heutigen römer sind von jenen ihrer
vorfahren sehr unterschieden, weil sich die
umstände verändert haben. die bevölkerung,
welche ehemals den grund zur größe roms
legte, würde jetzt schädlich sein, weil die
die nämlichen finanzen, und polizeianstalten
 .
wicht

nicht mehr sind, und die armut wegen
des mangels an ackerbau, handel und
industrie außerordentlich ist. die menge der
banknoten, die das baare geld des
staates übersteigen, vermehrt noch mehr die
anzahl der armen, von denen rom eine
unglaubliche menge hat. jammer schade, daß
man zu rom so viele junge, und starke
bettler duldet, und die ehemals so fruchtbare
gegend der stadt größtenteils öde, und
unbewohnt läßt      
uebrigens hat rom überausgeschickte
staatsmänner, vorzüglich in dem erhabenen
kollegium der kardinäle, welches dem
ehemaligen röm. senate ähnltch ist. dieses
collegium bestehet aus mitgliedern, die aus
verschiedenen nationen genommen werden,
und die staatsverfassung europens inne
haben.  
gleichwie sich die staatsverfassung ge 
charakändert, so hat sich auch der charakter der   
römer verändert. man beobachtet zu rom
nicht mehr jenen kriegerischen mut, der so
viele heldentaten hervorgebracht hatte
fast nichts von der vaterlandsliebe, welche
so

128   
viele wunder erzeugte. alles, was matt
von den alten noch hat, ist die liebe zum
grostun, ob man gleich keinen andern
grund dazu hat, als den großen namen
der alten bewohner, und die menge der
kunstwerke längst verstorbener künstler. die
häuser nennet, man palläste, diese höfe.
der gärtner, koch, stallmeister nennen
sich minister, sogar die lakanen nennen sich
leute aus der familie. der taglöhner,
der nur zur miete wohnet, nennt seine
wohnung casa mia, mein haus, und
man bringt die auf den alten denkmälern
prangenden worte  senatus populusquero.
manus  allentalben an, so lächerlich
es auch klingt. der stolz zeigt sich
bei niemand mehr, als bei dem
frauenvolke, welches äußerlich glänzen will,
wenn gleich not und elend im hause
herrschet. die damen schämen sich, ihre
füße zum spazierengehen zu gebrauchen,
die bürgersfrauen selbst gehen selten aus,
und auch dazumal mieten sie sich einen
lakayen um ein paar groschen, der sie in die
kirche begleitet. in ermanglung dessen
muß zuweilen der ehemann die stelle
vertreten. nirgends zeigen die römerinnen
  ihre

 
   s . 129
ihre eitelkeit mehr, als in den
schauspielhäusern, wohin man, wie es scheint, aus
keiner andern absicht könnmt, als zu sehen,
und gesehen zu werden. .
  die einwohner von transteverre
zeichnen sich durch die armut, sittenlosigkeit,
und garstige bildung vor allen andern
römern aus. sie behaupten, sie wären noch
die einzigen abkömmlinge der alten römer.
sie ergreiffen bei den geringsten vorfällen
die messer; daher wagten sich die sbirri
ungern in dieses quartier, welches vor
alters die legionen des augustus, wie
lipsius, und die juden bewohnten, wie philo
berichtet.
das beste bei den römern ist die
sprache, welche sehr rein ist, und
vorzüglich bei dem frauenzimmer sehr angenehm
klingt. ich habe von der italienischen
sprache im 2ten abschnitte s. 53.
meldung gemacht, und will hier nur noch
hinzufügen, daß bei schriftlichen aufsätzen die
florentinische, und in der aussprache die
römische sprache die angenehmste sei.
uebrigens ist der kontrast zwischen den alten,
iii. teil.   j und

130
und neuern römeru nirgends auffallender ,
als in ansehung der bevölkerung; denn
das alte rom zählte beinahe 5ooooo
bürger, welche mit den weibern, kindern, und
leibeigenen die zahl von 30coooo seelett
überstiegen, da das neue rom nicht 2ooooo
menschen in sich faßt. .
 

13 l
teten sich die wissenschaften in ae
siebenter abschnitt
wissenschaften, künste, und
manufakturen der römer.
   
ky    
s   rtet den ie eisenh fen. l s
erst geblühet haben, indem man weiß, daß äng
die aegypter die erfinder der geometrie ä.
waren, zu der die ueberschwemmung des ä.
nils anlaß gab. nach und nach verbrei zung der
 
wissengyptensj.
so sehr, daß die griechen kein bedenken
trugen, die aegypter zu besuchen, sich von
ihnen unterrichten zu lassen. der
vorzüglihe hang zu den wissenschaften bei den
griechen machte, daß sie es darinn sehr
j 2    wei 
 

ursprung
der iten
wissenschaften.
weit gebracht hatten, und hierinfalls die
lehrmeister aller gesitteten nationen
wurden. die alexandrinischen eroberungen
verbreiteten nachher die griechischen kenntniße
in asien, wie auch in aegypten, wo sie
schon wieder in verfall geraten
waren. aten, und rhodus waren nachher
sammelplätze der gelehrten, und
wetteiferten mit alexandrien, wo die ptolomäer
die wissenschaften blühend gemacht hatten,
um den vorzug.  ,
um diese zeit waren die römer noch
völlig unwissend, und legten sich völlig auf
die viehzucht, und den ackerbau. endlich
gieng ihnen das licht auf, nachdem sie in
auswärtigen provinzen, vorzüglich in
griechenkand, ervberungen gemacht hatten. die
besiegten griechen wurden ihre lehrer in
den wissenschaften, und besuchten sie, als
akademien, wie uns die geschichte von dem
flaminius, scipio, pompejus, cicero,
u. a. m. berichtet. nach den macedonischen
eroberungen nahmen zu rom die
wissenschaften zu. mehrere gelehrte griechen
kamen dahin, uud lehreten öffentlich. unter
diesen tat sich polybius, besonders hervor,
und
 

  m 133
und schrieb zu rom seine geschichte. im
jahre der stadt 591 vertrieb man von
rom alle weltweisen und redner, unter
dem vorwande, die jugend möchte durch
die wissenschaften den kriegerischen mut
verlieren, und weichlich werden. aus
dieser ursache verjagte man auch den gelehr,
ten atenienser carneades im j. 597,
welcher von den achaischen bundesgenossen
wegen der landesverwiesenen nach rom war
geschickt worden, und daselbst seit einiger
zeit öffentliche vorlesungen gab.
aber auch unter den römern gab es die
älum diese zeit große geister. ennius muß än
als der vater der römischen gelehrsamkeit,
ggleichwie terentius als der verbesserer ih  ten.
rer sprache angesehen werden. amafanius,
so viel man weiß, war ihr erster, oder
einer ihrer ersten schriftsteller. gegen das
ende der republik gaben die römer in
rücksicht der wissenschaften, besonders in
der redekunst, keiner andern nation nach.
m. cato censor schrieb zuerst eine
retorif. eicero, und hortensius zeichneten sich
in der beredsamkeit, gleichwie q. fabius
piktor, cäsar, c. hirtius, und salustius
j 3  in
 

y34    
in der geschichte, virgil, und ovid in der
dichtkunst aus. der biograph korn.
nepos schrieb zuerst von der staatskunst  
welchem beispiele nachher andere folgten.
paulus aemilius hatte sich auf seinen
reisen durch griechenland große kenntnisse
erworben, brachte den gelehrten polybius
mit sich nach rom, den er zum hofmeister
des jungen scipio bestellte. aemilius
hatte zugleich eine sammlung bücher nach
rom gebracht, und stiftete eine bibliotek.
nach den punischen kriegen sieng man an,
in der römischen sprache zu schreiben,
und uebersetzungen aus der griechischen
sprache zu machen  unter diesen war jene
der bücher von der agrikultur, die man
von kartago nach rom gebracht hatte
die vorzüglichste. seit dieser zeit nahmen
die büchersammlungen in rom zu, und
asinius pollio stiftete die erste öffentliche
bibliotek, worauf verschiedene neue
gesellschaften der gelehrten entstanden,
welche, gleichwie die künstler, vorzüglich
unter august und vespasianus zeiten blür
heten,
gleich
e m  d 135
gleichwie die wissenschaften, so wa  ä
nste
ren auch die schönen künste, das ist die zei da r.
chen malerei   bildhauer  bankunst, und
musik von griechenland sehr spät nach
rom gekommen. selbst in griechenland
war die kunst erst um das jahr d. w.
353o von dem phydias, und hundert
jahre später von praxiteles verseinert
worden, von denen, wie man vorgiebt, noch
heut zu tar, die prächtigen gruppen auf
dem quirinalischen berge zu rom zu sehen
sind. nach den berichten des livius 1.
25c. 4o, des cicero, und polybins war der
römische feldherr marcellus der erste,
der einige gemälde, und kunststücke, und
mit diesen den allverderbenden lurus ans
griechenland nach rom brachte. seit
dieser zeit legten sich die römer mit vielen
eifer auf künste, und taten es in der
steinschneidekunst, besonders bei gameen,
das ist be steinen von erhabener arbeit,
den griechen bevor.
uebrigens war anfangs fast alles, was
die römer von kunstwerken besaßen, von
etrurischen künstlern verfertigt, und von
sehr geringen werte. erst nach dem
asia   j 4  
tidie
ersten
römischen
kunsstücke.

136   
die
mus
kunst.
tischen kriege siengen sie an, an
kunststücke hand zu legen, und arbeiteten nach
griechischem styl. ihre liebe für die kunst
machte, daß sie griechenland, und alle
provinzen, wo die griechische kunst
denkmale gestiftet hatte, ausplünderten, und
ihre herrlichsten werke nach rom
schleppten. sie schätzten, und sammelten
geschnittene steine, ohne noch selbst große
meister in dieser kunst zu sein. seaurus
machte  die erste sammlung davon. sie
schätzten auch die malerei, ohne sie zu treiben,
und fabius pietor hatte keine nachfolger,
sondern die malerei blühte in rom durch
griechische maler. unter die ersten
römischen künste gehört die baukunst, die in
rom ehe, als in griechenland bekannt war;
denn schon die ersten könige baueten das
kapitol, den cirkus marimus, und die
kloaken, welche nach ägyptischen style
gebauet waren. nach dem asiatischen kriege
kamen viele tempel , bäder, teater,
triumphbögen zum vorscheine  besonders
erregten die wasserleitungen, und
herrstraßen erstaunen. vetruvius ist der
einzige von den alten, der auf uns
gekommen ist, und von der römischen baukunst
schrieb.

 
 n 137
schrieb. die musik wurde von den römern
bei gottesdienstlichen, und seierlichen
handlungen, wie auch bei vergnügungen gebraucht,
ob sich gleich, einzelne personen nicht darauf
die
musik.
legten wie in griechenland, wo es eine
schande war, in der musik unwissend zlt
sein. hingegen hoben die römer die
orchestik oder tanzkunst zu einem höhern
grade der stärke, als die griechen. sie üb, die or,
ten sich auch eifrig in der palästrik , oder   u.
taktik, und besuchten fleißig die griechischen
spiele.
unter dem kaiser augustus wie auch
unter dem vespasianus war rom der sam.
al
strik.
melplatz der gelehrten, und künstler, und die verfall
wissenschaften und künste auf den höchsten gi  der
wisjahrhunderte der antoninen, da sie
gewaltig herabsanken, woran der despotismus,
die innern kriege, der abgeschmack der
kaiser gegen wissenschaften und künste,
besonders die einfälle der barbaren schuld waren.
bald nach dem augustus versiel die
altrömische beredsamkeit durch den falschen
wizlenden geschmack, den seneka einführte, ob sich
i5ihm
 
fpfel. sie erhielten sich in einer verringerten, ä ä
aber immer beträchtlichen stärke bis nach dem künste
d

 
  138 m n
die
manufaktu 
ren.
ihm gleich m. fabius quintilianus, wie auch
der jüngere plinius widersetzten. die
dichtkunst, welche unter dem augustus durch die
bemühungen des horaz, virgil, juvenalis
u. a. m. die höchste stufe der
vollkommenheit erreicht hatte, sank ebenfalls sehr tief
herab; gleichwie die baukunst, die in das
giganteske ausartete, wozu nero, durch seine
baumeister severus, und celer angeführt,
bei erbauung seines goldenen hauses den
grund legte. vespasianus stellte die
baukunst wieder in etwas her  die ueberbleibsel
seiner großen gebäude, wie auch die säule
trajans vom apollodorus, hadrians
mausoläum, caracallas, und diokletianus bäder,
die noch zu rom in ihren ruinen bewundert
werden, erregen noch erstaunen. was die
manufakturen an seide, wolle u. dgl.
betrifft, hat uns die geschichte nicht berichtet,
ob sich darinn die alten römer ausgezeichnet,
gleichwie es die heutigen hierinnfalls noch
nicht weit gebracht haben, und in rücksicht
ihrer nachbarn, der neapolitaner und tos 
d. 1. r.
kaner, noch weit zurück sind.
mit dem einfalle der nordischen
nationen verschwanden die wissenschaften völlig
ho f;

s    139
von ron, gleichwie von den übrigen abend. gestalt
änder, doch erhielt der ogotische könig ä
dietrich einige ueberbleibsel davon in ita jij
  lien; endlich verloren sich auch diese, und schaften
wanderten zu den arabern. die
beredsamkeit, dichtkunst war völlig verfallen, welches
schicksal auch in ganz europa die
geschichte, geographie, matematik, besonders die
teologie traf, ob sich gleich johann von
damaskus und beda alle mühe gaben,
dieselbe in ihrer ersten reinigkeit zu erhalten.
niemals war rom mit dichtern wolken von
unwissenheit mehr bedeckt, als vom zehnten,
bis zu ende des dreizehnten jahrhunderts.
nur schade, daß in diesem finstern
zeitraume die vortreffliche hroswita, und der
einer bessern zeit werte gerbert, oder papst
sylvester der ii., von arabern unterrichtet,
lebten. roger bacon, der 1292 starb,
war der erste reformator der abendländischen
gelehrsamkeit, und zündete den gelehrten,
seinen nachfolgern, das licht an. das
 eiste zur aufklärung trugen die kreuzzüge
bei, weil sie die abendländer mit den
griechen bekannt machten, und die barbarei der
dsmannen diese letztern nötigte, nach dem
pecidente zu wandern. fast das s 
  es  d

140  
bewandniß hatten die künste, außer der
die
liebe der
heltigen
frälner
zu den
  künsten
die
uliverität zu
rynn.
baukunst, die sich am längsten erhalten, und
zu rom unter dem papste sixtus des v.
sehr im flor war.  
gen italiener, die wissenschaften weniger
schätzen, und sie allentalben den künsten
unterordnen, so ist es kein wunder, daß sie
sich auf diese mehr als auf jene verlegen.
  die römische akademie, oder universi
tät, la sapienza genannt, hat ihren an
fang vom papste innozenz dem vi., welcher
im j. 1243 ordentliche öffentliche schulen
beider rechte gestiftet, und mit den
gewöhnlichen privilegien versehen hatte. um diese
zeit ward die gottesgelehrteit noch in dem
päpstlichen pallaste vorgelesen, und andere
teile der wissenschaften wurden in
verschiedenen oertern der stadt vorgetragen.
bonifaz der viii. vereinigte verschiedene
lehrstühle, und erteilte im j. 13o3 der
universität große vorrechte. im j. 1305 stellte
clemens der v. mehrere lehrer der
orientalischen sprachen auf, und machte die
universität blühend. während der zeit, als die
päpda die heutigen römer, wie die
übri
   a 14 i
päpste zu avignon residirten, geriet die
universität zu rom in verfall, bis ihr die .
päpste eugen der iv. und nikolaus der i.
wieder aufhalfen. das meiste zur
aufnahme der wissenschaften zu rom tat leo der
x. ; daher man ihm zu ehren jährlich einen
jahrtag mit einer lobrede hält. unter
seiner regierung hat die universität die
heutige gestalt erhalten. alexander der vii. hatte
das universitätsgebäude ausgebauet, woran
mehrere päpste, vorzüglich sixtus der v.
gearbeitet hatten. er bauete die kirche sammt
dem prächtigen turme, und eröfnete im j.
166o persönlich die schulen. zugleich
stiftete er die bibliotek, die aus den büchern
des herzogs von urbino besteht, und legte
in monte janiculo einen botanischen garten
an. benedikt der xiv. vervollkommnete die
studien, und errichtete neue lehrstühle,
welchem beispiele der jetzige papst pius der
vifolgte, indem er einen lehrer de locis,
te9logicis, und einen andern in der
hebammenkunst aufstellte.
oeffentliche lehrer sind dermalen 31.
die schulen fangen den 5. november, und
endigen sich den 27. junius. in diesem
  zeita
 

142 s es
zeitraume muß jeder lehrer 135
vorlesungen geben, und täglich eine volle stunde
lehren. die schulmaterien sind in fünf
elassen eingeteilt. i. materia sacra, ii. juris
prudentia, iii. medicina, iv. philosophia,
und v. linguae sacrae. in der teologie sind
sechs lehrer, durchgehends religiosen. die
dogmatik wird, gleichwie die
kirchengeschichte, in vier jahren vollendet. die
rechtsgelehrteit hat ebenfalls sechs lehrer, von
denen zween das eivilrecht in fünf jahren
vollenden, welche zeit auch für das
kirchenrecht bestimmt ist. in der arzneikunde giebt
es neun lehrer. die hebammenkunst wird
bis ende aprils in der universität, darauf
bis ende des schuljahres in dem geburts
haus bei st. rochus vorgetragen. in der
philosophie sind fünf lehrer, die den kurs
jährlich vollenden. in sprachen giebt es
ebenfalls fünf lehrer, die jährlich ihren kurs
endigen, und die griechisch arabisch,
lateinisch hebräisch und chaldäische sprache
lehren. der universitätskanzler ist jedesmal
der kard. camerlengo. die einkünfte und
ausgaben hat das kollegium der zwölf
konsistorial advokaten zu besorgen, aus denen
jährlich einer rektor ist.
alt
s  43
außer dem universitätshanse giebt es andere
 ch einige andere oerter, wo einzelne schulen
teile der wissenschaften vorgetragen
werden. so wird z. b. die botanik im
botanischen garten unfern der peterskirche; die
praktische chirurgie im heiligen geist
spitale, die lehre aller bekannten sprachen
außer der porta aurelia bei den karmelitern
zum heil. pankrazius, und im kollegium de
propaganda fide, wie auch im
mißionshause in monte citorio vorgetragen.  
zur aufnahme der wissenschaften sind
biblioin rom mehrere öffentliche biblioteken an  tekj
geleget worden, welche täglich einige stun.
den für jedermann offen stehen. unter
dielon ist die vatikanische die merkwürdigste.
die vatikanische bibliotek gehörte ur  die was
sprünglich zu dem gebäude belvedere delikj
palazzo vaticano genannt, und diente zu sche.
einem teater, in welches eine prächtige
marmorne treppe führte. sirtus der v.
ließ die treppe abtragen, und an die stelle
des teaters die bibliotek anlegen, von
welcher so viel außerordentliches gesprochen
wird. diese bibliotek ist im zweiten
stock  phß  s

144 e   
werke des vatikanischen pallastes in der mitte
die ge  eines 5oo schritt langen coridors. der
mälde d.
bibliosaal ruhet auf acht viereckigen maßiven
säulen, welche von oben bis unten mit
prächtigen gemälden ausgezieret sind. diese
gemälde stellen diejenigen vor, welche sich durch
ihre erfindungen um die wissenschaften
vorzüglich verdient machten. auf der ersten
säule ist adam, als der erfinder der
wissenschaften, und der buchstaben, welche
meinung aus der skotistischen philosophie
hergeleitet ist. auf der zwoten ist abraham,
der vorgebliche urheber der syrisch und
chaldäischen, moyses der alten hebräischen, und
   
esdras der neuern jüdischen buchstaben. auf
der dritten merkurius  teot, welcher die
heiligen ägyptischen, oder herogliphischen;
der ägyptische herkules, der die phrygischen;
memnon phoronäus, welcher ähnliche, und
die königinn isis, die die gemeinen
ägyptischen buchstaben soll erfunden haben.
  auf der vierten säule sieht man den
phönix, cadmus, cekrops, und den
tebanischen linus, welche die griechischen
buchstabenteils erfunden, teils vervollkommnet
haben. auf der fünften sind v ,
uv s

gm g 14,5
welcher das t, erikramus von sizilien
und simonides, deren jeder vier buchstaben
zu dem lateinischen alphabet soll
hinzugefüget haben. die nämliche ehre wird auf
der sechsten säule der nikostrata carmenta,
erfinderinn der lateinischen buchstaben, dem
evander, demarades von korint und denn
kaiser klaudius beigeleget, von welchem der
buchstaben f, sein soll. die siebente
säule ist dem heil. chrysostomus als erfinder
der armenischen, dem hieronymus der
illyrischen, und dem cyrillus, wie auch dem
bischof ulphila, ukrheber der gotischen
buchstaben, gewidmet. die merkwürdigste ist die
achte, auf welcher unter dem bilde des
heilandes geschrieben steht  jesus christus
summus magister coelestis doctrinae. jesus
christus der höchste lehrmeister der
himmlischen lehre. daneben ist das portrait des
papstes sixtus des v. mit der inschrift 
christi domini vicarus, und des kaisers
mit den worten  defensor ecclesiae.
die seitenwände sind mit gemälden diekir
aus der kirchengeschichte gezieret, und man ä 
sieht alle 16 kirchenversammlungen abgema lungen.
let. unter jeder ist die geschichte des
koniii. teil. k
c
146
ciliums, mit dem namen des papstes und
des kaisers, unter welchem es gehalten war,
wie auch der ketzer, die darinn verdammt
worden. so steht z. b. unter dem
gemälde des konziliums von trident  paulo iii.,
julio iii., pio iv., pontificibus
luterani   alii haeretici damnantur. cleri,
populique disciplina ad pristinos mores
restituitur. außer diesen gemälden sind auch
die neun berühmtesten biblioteken der welt
gemalet, nämlich die hebräische ,
babilonische, griechische, alexandrinische, römische,
jene von jerusalem, von cäsaräa, die
sogenannte apostolische mit der schrift  s.
petrus sacrorum librorum tesaurum in
rom. eccl. asservari jubet. endlich die
päpstliche.
die
bücherkästen.
die bücher sind in blau angestrichenen
hölzernen kästen beständig verschlossen, außer
am neuenjahrstage, da sie jedermann sehen
kann. diese bücherkästen stehen rund
herum an der mauer, und in der mitte sind
die kästen, in denen griechische, arabische,
chinesische, und lateinische manuseripte
aufbehalten sind. ich erkundigte mich um die
zahl, und man sagte mir weiter nichts, als
daß
   

     r 47
u daß sich da 50000 manuscripte, ohne die
war gedruckten bücher befinden, woran ich noch
w. zweifle.
m die heidelbergische büchersammlung ma  die
heim. chet den größten schatz in der vatikanischen äs.
l  ä. bibliotek aus  sie ist gleich beim eingange bücher.
p  zur rechten seite in mehreren kästen. aus
mannrei. dieser zeigte man mir ein manuscript, näm skripte.
als lich die erste uebersetzung, welche luter
w. eigenhändig in dentscher sprache schrieb, und
or mit den worten anfängt   5err gieb uns
viele weiber, wenig kinder, u.s  w. das
s  manuscript ist kaum zween finger stark.
    man zeigte mir auch das deutsche
manui seript von melanchtons eigener hand, wel.
d ches vom abendmale handelt, und wie jenes
des luter leicht zu lesen ist. in diesem
sind die portraits luters und melanchtons
lt. nach dem original gemacht. unter andern
er büchern sieht man auch die schrift
heine. rich des viii., königs in england, in
ak  teinischer sprache mit eigener unterschrift,
d welche dieser fürst wider den luter schrieb,
    dem papfte widmete, und dafür den ehren
s titel  verteidiger der kirche, erhielt. das
e älteste manuscript sind die werke virgils
  vom dritten jahrhunderte, welches ich
ebenk2falls

148  
falls in händen hatte. der alcoran in
arabischer sprache, wobei das haus des
mahomet gezeichnet ist; das brevier des
matias corvinus, königs in hungarn, und
die schriften des torquatus tasso verdienen
besichtiget zu werden. weiter hinauf sind
die bücher, welche der herzog von urbino,
der bibliotek schenkte ; in den kästen mit
den wappen alexanders des viii. sind die
1900 bände, die dieser papst von den
erben der schwedischen königinn margarita
käuflich an sich gebracht hatte. diese samm 
lung besteht aus lauter manuscripten,
worunter die geschichte der kaiser und der
päpste mit ihren portraits die merkwürdigste ist.
neben der türe hangen zwo marmorne
tafeln, auf deren einer unter der strafe des
kirchenbanns verboten ist, ein buch zu
zerstücken, oder zu entfremden; auf der andern
wird der name des stifters, nämlich des
papstes sixtus des v. verewiget. die
vatikanische bibliotek steht zum allgemeinen
gebrauche täglich, außer den ferien, offen,
wird aber wegen der entfernung von der
stadt wenig besucht.  
se
5 e 149
neben der bibliotek gegen niedergang die
ansind einige antikenkabinete, welche würdig ä
sind, gesehen zu werden. unter die ersten
merkwürdigkeiten dieser kabinete gehören
drei tische vom orientalischen granit ; die
schrift, die der papst sixtus der v. in
eine marmorne platte einhauen ließ, u. dgl.
in der camera di papiro stnd verschiedene
gattungen papiers aus baumrinden,
goldene und silberne denkmünzen, die den wert
von 6oooo skudi betragen. weiter hinauf
ist das haupt des heil. johann des taufers
vom orientalischen agatstein, welches 4ooo
zechinen kosten koll, weil es von einem
stücke ist. von hier geht man über eine 2o
stuffen hohe treppe in das weltberühmte
klementinische musäum, welches seines
gleichen in der welt gewiß nicht hat.
nach der vatikanischen bibliotek ist je  die
kane der dominikaner la minerva die be  ä 
rühmteste, und vielleicht die zahlreicheste in
bibliorom, indem sie beinahe 1ooooo bände ent  b  
hält, und unter dem namen die
kasinatensische, libraria casanatense, bekannt ist,
welche der kardinal hieronymus casanate
unter der leitung des baumeisters le grot
erk2richs

15o
5die
univerkität
gwiblio 
tek.
die
angelische.
richtet hat. diese bibliotek ist zum
öffentlichen gebrauche bestimmt, steht täglich
drei stunden vormittag, und drei
nachmittag offen; wird unter allen am meisten besucht,
weil sie unweit des universitätshauses, und
fast im mittelpunkte der stadt liegt.
kaiser joseph der ii. besuchte diese bibliotek
zu zweimalen, und fand darinn viel
vergnügen, vorzüglich weil hier nach der
vatikanischen die meisten dentschen bücher zu
finden sind; unter anderu die beschreibung aller
deutschen koncilien, und reichstäge, welche
seltsam ist; die schlachten des prinzen
eugen u. dgl.  
die bibliotek im universitätshanse ist
bei weitem so zahlreich nicht, besteht
größtenteils nur ans lateinisch und italienischen
büchern, und hat sehr wenige von fremden
sprachen. alexander der vii. hat dieselbe
zum gebrauch der studirenden jugend er,
richtet.
bei den beschuhten augustinern befindet
sich die sogenannte angelische bibliotek, die
den namen von angelo rocca, päpstlichen
sakristan, ihrem stifter hat. diese ist
eben  falls
 

falls zum öffentlichen gebrauche, und besteht
aus 52ooo bänden. ich habe in keiner die
schöne ordnung beobachtet, die hier herr.
schet. sie besteht aus drei abteilungen,
oder gängen; jedes fach nimmt den platz
von unten bis oben ein; im untersten sind
die folianten, oben die bücher in quart,
endlich die kleinern formaten. jede
abteilung hat mehrere stellen, jede stelle
einen lateinischen buchstab, und jedes buch
sein numer. das schönste dabei ist dieses,
daß die bücher sehr leicht zu finden sind;
denn der katalog besteht aus sechs colonnen.
in der ersten werden die autoren nach
alphabetischer ordnung, in der andern die
fächer des buches, in der dritten die
auflagen, in der vierten die formate, in der
fünften die stellen, und endlich in der
sechsten das numer des buches angezeigt.
mich noch deutlicher zu erklären, will ich
ein muster hieher setzen  z. b.
marti  jusna edit.   in   col. lit.   n.
ni l. b. turae. vien. 8vo 3. b. 13.
 c.
augu episto edit.   in   col. lit.   n.
fti111 lae luga fol. 1 c. 8.
die

152
5h. geist
bibliodie augelische bibliotek ist reich att
verbotenen büchern, hat einige hundert
manuseripte, worunter das älteste vom
künftigen jahrhundert ist, wie auch eine
menge schriften von  der ersten auflage,
vorzüglich vom aldus minueins. alle
diese schriften befinden sich in einem besondern
zimmer, und werden nur selten gezeiget. jch
hatte gelegenheit diese seltsame sammlung zu
besichtigen, weil ich die ehre hatte mit
dem unterbibliotekar herrn purkhard
teiker, dessen andenken mir jederzeit heilig
sein wird, bekannt zu werden.   
unter die öffentlichen biblioteken roms
gehört auch jene im heiligen geistspitale,
die aus 4oooo bänden besteht.
ursprünglich war sie nur für die aerzte angeleget,
und wurde nach und nach mit verschiedenen
trefflichen werken sogar mit heiligen
vätern, meistens von der maurianer auflage
und mit verschiedenen geschichten z. b. des
fleury, rollin u. s w. bereichert. diese
bibliotek steht täglich von acht, bis ein
uhr nachmittags offen, und wird sehr
wenig besucht.
tek,
außer

  153
anßer diesen giebt es noch einige
privat biblioteken, z. b. in dem pallaste
spada, in der apostolischen
staatskanzlei , in welcher viele mannseripte sind
bei den teatinern; im palaste barberini,
und in einigen klöstern, welche aber sehr
unbedeutend sind. unter diese letztern
gehört jene bei den franziskanern anf dem
kapitol, wo vor alters die weltberühmten
sibillischen bücher aufbewahret wurden. es
wundert mich sehr, daß in rom bei so
vielen büchersammlungen noch keine nach der
art eingerichtet ist, wie in einigen städten
deutschlands, wo bücher gegen einsatz für
gewiße zinsen ausgeliehen werden.
die römische buchdrukerei hat wenig
anziehendes, und findet nicht einmal bei
den gelehrten des landes beifall. so hat
privatbiblio 
tek.
bu
hdrukerei
z. b. der gelehrte gazaniga, ehemaliger
lehrer der gottesgelahrheit auf der hohen
schule zu wien, seine neuen teologischen
werke nicht in rom, wenn er gleich im
päpstlichen staate, zu bologna, wohnet,
sondern in venedig auflegen lassen, wovon
drei teile schon die presse verlassen haben,
die mir dieser große gelehrte während
meik5neß

154 5 e
nes aufentaltes zu bologna selbst gezeigt
hatte. die merkwürdigste buchdrukerei war
diejenige, welche unter dem papste
nikolais v. konrad swevenhein, und arnold
panarzt, zween deutsche, im jahr 1455
errichtet hatten, die aber nach und nach
völlig verfallen ist.
mit der drukerei in dem kollegium
depropagandafide sieht es auch nicht viel
bester aus. sie ist zwar die einzige ihrer art,
4 hat lettern mit allem zugehör, um in
achtund zwanzig verschiedenen sprachen bücher
zu drucken, worunter sogar die sanseritta
sprache die die jene indianischen braminen
ider
buchhandel.
sein soll, befindlich ist. es ist aber bisher
nichts davon zum vorscheine gekommen,
der buchhandel in rom ist ebenfalls sehr
unbedeutend. die neuesten buchläden sind
in der gaße, pi  di marmo, genannt,
und ein paar andere sind in der straße il
corso; in diesen sieht es sehr arm aus, so,
daß man sagen kann, viele deutsche
sogenannte tändler sind mit mehrern, und
wichtigern werken versehen. ich besuchte
verschiedene buchläden, und fand darinn
wenig, was der neugierde eines reisenden
würdig wäre.
für

s  i55
für den künstler hingegen, und für ä.  
den kunstliebhaber ist rom gewiß die vor  künste.
nehmste stadt der welt. von den
meisten europäischen höfen werden leute dahin
geschickt, künste zu studiren. viele
komnnen auf eigene unkösten nach rom, sich in
den schönen künsten zu bilden. unter allen
nationen haben sich die deutschen in
unserm jahrhunderte am meisten
ausgezeichnet, weil sie gewöhnlich die meiste geduld
haben, die zur erlernung der künste
erfordert wird. diese geduld ist den
römern bekannt, und sie pflegen, sow oft von
der ausführung einer schweren arbeit die
rede ist, zu sagen  dazu muß man eine
bedeutsche geduld haben, e bisogna d una n 
pazienza tedesca. unter die berühmtesten kinstler
maler unserer zeiten gehören mengs, und    
battoni, welcher letztere erst im vorigen
jahre gestorben ist. beide sind deutsche. in der
jetzt wird maron, schwager des mengs,
mahlefür den besten portraitmaler gehalten. die  
beiden hakard, und anders haben sich nach
neapel begeben, wo die kunst besser
bezahlt wird. in landschaftsmalereien wird
morre, ein engländer, überaus gelobt,
und ist vor einigen jahren von der rußischen
kai.
.

in der
bildhauer 
kunst.
in der
esteinschneide 
kunst.
die
mosaik.
kaiserinn reichlich beschenkt worden, weil
er die rußischet siege des vorigen
türkenkriegs gemalen hat. die maler haben
besondere freiheiten, und auch gelegenheit
genug, sich zu bilden, weil schwerlich in
europa eine stadt ist, die so viele
trefliche gemälde, kupferstiche, und
altertümer aufzuweisen hat, als rom. die
bildhauerknnst wird ebenfalls stark getrieben 
in dieser wird herr trippel aus
schaffhausen für den größten meister gehalten.
in der steinschneidekunst wird herr pikler
bewundert, der von geburt eiu deutscher
ist. der berühmte goldschmidt ludovigi
hat sich durch mehrere kunststüke ruhm
erworben. die kunst in der mosaik zu arbeiten
ist in rom die einzige in ihrer art, und wird
in ansehung der landschaften nur von den
florentinern übertroffen, welche mit
kleinern steinen arbeiteten, und eine bewun 
dernswürdige colorit geben können, da sich
die römer größerer steine bedienen. es
giebt wenige dieser künstler, und auch
diese werden nicht nach verdiensten bezahlt
welches machet, daß obermeldte kunst
keiuen großen fortgang nimmt.  
  die

  157
die hiesige akademie der künste hält
auf dem kapitol ihre versammlungen. hier
werden die arbeiten beurteilet, und die
preise bestimmt. allein es geht dabei sehr
parteiisch zu, weswegen die ersten
künster nicht einmal mitglieder dieser akademie
seiu wollen. battoni war einige jahre
direktor der akademie, ein geschickter, aber
sehr interessirter mann, der überall seinen
. nußen suchte und nicht einmal dazu zu
bringen war, daß er sein portrait in die
galerie von florenz geschickt hätte, indem
er vorgab, er hätte den gebrauch nicht,
ohne bezahlung zu arbeiten. da es in
rom so viele künstler, und wenig
verdienst giebt, so sind die gemälde u. dgl.
in einen sehr billigen preis  man sieht
gewölbe, wo die portraits der kardinäle,
andere, wo die altertümer roms, wieder
andere, wo büsten, und statuen von
marmor, stein, und holze seilgeboten,
und an fremde verkauft werden. würden
akademie der
künste.
die künste in rom besser belohnt, so
könnten sie nochmals auf die zeiten augusts
zurückkommen. allein dieses geschieht nicht,
daher hat man zu befürchten, daß sie noch
mehr in verfall geraten werden.

158
 mattu  an manufakturen hat rom fast einerz
  gänzlichen mangel. die neue
strümpffabrik ist sehr unbedeutend, und wird die
vollkommenheit nie erreichen, zu der die
florentinisch und neapolitanischen fabriken
gelanget sind.
  achtes

achtes hauptstück.
ackerbau, handelschaft, viehzucht,
  und staatseinkünfte.
   
d. ackerbau ward bei den römern von d. a. r.
jeher stark betrieben. schon numa pom  e
pilius hatte nach den berichten des diony  j
sius von halikarnaß, die gegend um rom
in verschiedene kantone eingeteilet, und
verlangte genaue rechenschaft von der
bearbeitung der grundstücke. seinem
beispiele folgte ankus marzius, indem er nach
der religion dem volke am meisten den
ackerbau anempfohl 1 . nach den
berichten
 1  antiq. rom. l. 2. p, 135. etl. 3.
p 177
16o
sdie
vervollkomme 
rung
desselben
ten des plinius l. 18. c. 3. mußtrn die
censoren darauf acht haben, ob die
grundstücke gut gepflogen wurden. selbst die
ersten senatoren, sogar konsule, und
diktatoren schämeten sich des ackerbaues nicht,
und wohnten auf ihren landgütern. cato
beschäftigte sich mit dem feldbaun, gleichwie
manius curius dentatus, ob er gleich
dreimal die ehre des triumphes erhalten
hatte. nach den punischen kriegen war der
römische ackerbau ungemein verbessert
worden , als man die werke des kartaginenser
generals mago, welcher in acht und
zwanzig bänden von diesem gegenstande
geschrieben, nach rom gebracht hat, die cassius
dionysius von utika aus der punischen
sprache in die lateinische übertragen, und
zu rom gemeinnützig gemacht hat. nach
dieser zeit schrieben mehrere von diesem
gegenstande, z. b. plinius der ältere, cato,
varro, collumella u. m. a. alle kommen
darinn übereins, man müßte, um aus dem
feldbaun nutzen zu schöpfen ; wollen  
wissen, können, und erfahren  das ist,
man müsse damit selbst freude, kenntniß,
kräfte, und erfahrung haben. man drosch
das getraid mit stöcken, die voller spitzen
wmtlu

5  161
waren, oder mit kolben, oder aber ließ
man es durch pferde austreten. man
legte das vorrätige getraid in die gruben
unter die erde zwischen das stroh, damit
die feuchtigkeit nicht zu konnte, und
vermachte die grube so fest, daß keine luft
hinein kann  auf diese weise erhält man das
getraid, wie varro berichtet, durch 5o
ganze jahe.
was den weinbau betrift , ward der
selbe sehr spät bei den römern allgemein
eingeführt worden, ob es gleich schon zu
den zeiten des numa, weine in rom gab,
indem man weiß, daß dieser fürst ve boten
hatte, wegen der seltenheit den wein
auf die gräber der todten zu gießen.
vermutlich kam der weinbau, gleichwie die
andern künste, von griechenland nach rom,
wo derselbe nachgehends von den galliern
vervollkommert wurde. man flocht die
re  ben auf bäume, größtenteils auf
pappelbäume, worauf die trauben hiengen. die
gegend von capua trug die vornehmsten
der
weinbau.
weine, unter denen der wein falerno
genannt, der vortreflichste war, von welchem
horaz od. 2o. l. 1. sagt.
 ili. teil.   l
coeru
a
162 t s
coecubum et praelo domitam caleno.
tu bibes uvam  mea nec falernae.
temperant vires, neque formiani
focula colles.
dieser wein hatte vielen geist, konnte
aber vor zehn jahren nicht getrunken
werden, weil er rauch war, und mit weinen
aus der insel chio, oder mit honig mußte
vermischt werden. in spätern zeiten
hatten sich die weingärten so sehr
vervielfältiget, daß sich der kaiser domitianus
genötigt fand, zu verbieten, daß keine neuen
mehr angelegt, weil die aecker zu wenig
wurden. allein er wiederrief gar bald
dieses edikt, vermutsich, weil man in rom
zetteln ausgestreuet hatte, auf welchen in
griechischer sprache stand  er mag tun
was er will, so wird doch in rom so viel
wein sein, das schlachtopfer nämlich dem
kaisei, damit zu begießen. der kaiser
prokus hat die pflanzung der weinreben
wieder allgemein erlaubet, und die hügel
von missien, gallien und panonien durch
seine eigenen soldaten mit reben besetzen
lassen, sie zu beschäftigen, und ihnen keine
zeit

zeit zu lassen, auf ausschweifungen, und
empörungen denken zu können.
uebrigens war der wein jungen
leuten bis zum dreißigsten altersjahre, wie
auch den weibspersonen, allgemein
verboten. seneka beklagte sich laut, daß
man zu seiner zeit dieses verbot so
allgemein übertrat  besonders hält er sich über
das frauenzimmer auf, indem er im 59.
briefe schreibt   sie, die weiber,
überwachen halbe wächte bei dem weine; sie
 rinken nicht weniger als die wmänner,
und fodern sogar diese zum trinken aus. 
anfangs behielten die römer den wein in
irrdenen geschirren, oder weinschläuchen ,
bis sie die gallier die art lehreten, hölzerne
faße zu verfertigen. die ihnen sehr will,
kommen waren, weil die irrdenen geschirre
leicht zerbrechen, und sehr schwer von
einem orte zum andern konnten gebracht wer 
den. weingeschirre von erster art sieht man
zu pompeja außer neapel in einem
ausgegrabenen keller in der menge. in diesen
hielt sich der wein durch jahrhunderte,
 ie uns die geschichte von dem weine des
  ns opinius nach andern des anicius
   
der
wein
war delt
jungen
leuten,
und
weibern
verh0ten.
weinbehältnße.
l 2
be
164
 vieh 
zucht.
 
berichtet, welcher zweihundert jahre alt,
und gar nicht mehr trinkbar war, außer
wenn man ihn unter andern mischte, dem
dem er einen besondern geist gab. von
diesem weine machet cicero, und plinius
meldung 1 .
da die lasttiere teils wegen der
bedüngung der aecker, und weinberge, teils
auch wegen der arbeit unentbehrlich sind,
so haben die römer auch die viehzucht
eifrig betrieben. unter dem vieh waren
vorzüglich die ochsen, die man zu
vermehren suchte; diese waren bei einigen
nationen wie columella 2  berichtet, so
angesehen, daß es verboten war sie zu
schlachten, und der einen geschlachtet hatte,
machte sich des verbrechens schuldig, als
wenn er einen bürger getödtet hätte.
diese, wie auch andere heerden, der zahmen
tiere machteu bei den alten römischen
königen ihre schätze aus; denn die
untertanen durften ihnen nach den alten gesetzen
anstatt der abgaben weiter nichts, als och
sen und schaafe liefern. daher schämte
sich
1  cic. in brut. n. 287. et plin. l. 14.  . 4,
2  in praef. in l. 6.

s  165
sich varro nicht, eine abhandlung von
allen zahmen tieren zu schreiben. ihm
folgte columella, und der censor cato 
dieser letztere antwortete einsmals, als
er über das sicherste mittel, sich auf dem
lande zu bereichern, befragt wurde; das
sicherste mittel ist die viehzucht. ob
cato die wahrheit sagte, wird derjenige
einsehen, welcher weiß, wie mannigfaltigen
nutzen das vieh dem menschen
verschaffetes liefert ihm kleidungsstücke,
nahrungsmittel, untehaltung zu hause, und
bequemlichkeit auf reisen u. s. w. hierinn 
nämlich in dem acker und weinbau, und
der viehzucht bestand das landleben bei
den alten römeru, welches die fürsten der
dichter horaz und virgil mit so vielen
nachdruck besangen  der erstere sagt sat. 6.
1. 2.
o rus, quando ego te aspiciam,
quandoque licebit.
nunc veterum libris, nunc somno et
inertibus horis.
ducere sollicitae jucunda obliviavitae 
 

der
handel.
166  
emvirgil georg. 1. 2.
gtl georg 2
o fortunatos nimium, sua si bona
norint.
agricolas   quibus ipsa, procul
discordibus armis,
fundit humo facilem victum justissima
tellus etc.
ob es die römer in der handelschaft
weit gebracht, hat uns die geschichte nicht
berichtet, so weiß man, daß sidon, und
seine tochter tyrus, denen der berg
libanus holz im ueberfuße zum schiffbau
lieferte, wie auch alexandrien, und zuletzt
die stadt kartago, die tochter von ty.
rus, die berühmtesten handelsplätze des
altertums gewesen sind, und daß die
römer vor den punischen kriegen, ehe duil.
lius die erste seeflotte bauete, das meer
befuhren, und handlung trieben; aber
dieselb3 nie zu einer vorzüglichen höhe
brachten, weil sie sich von jeher auf den acker,
bau, und die kriegskunst legten, ob ihnen
gleich die tiber die schönste gelegenheit
darbot, mit worteil handel zu treiben.
da

f 167
da eigentlich zu reden die quelle der ä
reichtümer bei einer nation der handel e.
ist, und dieser zu den ersten zeiten der
republik nicht sehr getrieben wurde, sv folget
von sich selbst, daß die römer anfangs
arm, und die einkünfte des römischen
staates sehr mittelmäßig waren. diese
tvurden in ordentliche, und
außerordentliche eingeteilet. unter die ersten gehörten
das tributum, welches im jahre 586
aufhörte, und die auflagen auf bewegliche,
und unbewegliche güter.
außerordentliche waren beute, capitalien, u. dgl.
diese einkünfte waren gewöhnlich verpachtet,
gleichwie die geundstücke, die man den
seinden entrissen hatte, für die das
landemium bezahlt werden mußte. die
staatseinkünfte unter den römischen kaisern
waren nicht gleich, da es von ihnen abhieng,
wie sehr sie die auflagen vermehren
wollten. dieses geschah von einigen so sehr,
daß die luft nicht frei war, die man
schöpfte. unter august rechnete man sie auf
24ooooooo taler. vespasian fand den
staat gleichwohl mit 1,25o,oooooo tl.
verschuldet. die kaiser hatten einen von dem
l 4
staats 

i68
 d. n. r.
w.
krnachläs 
sigun
des
akerbaues.
staatsarrario getrennten schatz, der
fiskus hieß.
in betreff des neuern roms wird
daselbst der ackerbau nicht sehr stark betrieben,
und man sieht in den fruchtbarsten
gegenden des kirchenstaates z. b. in compagna
di roma, im gebiete von sabina, und
selbst in der gegend, wo rom liegt, ganze
striche landes, die öde liegen, woran der
mangel an bevölkerung schuld ist. das
gebiet von bologna ist im kirchenstaate
am meisten bevölkert, hat auch den besten
ackerbau, obgleich sabina, campagna,
und das patrimonium petri bessern boden
hat. von den toskanischen gränzen bis
viterbo sieht es mit dem ackerbau und der
bevölkerung erbärmlich aus, und man
beobachtet nur da und dort einige
unbedeutende flecken, oder einschichtige gastöfe,
welche im ganzen genommen, das
mangelhafte der geistlichen regierung verraten.
ein gleiches kann man von den bergichten
gegenden gegen loreto und ankona sagen.
von viterbo bis rom sieht es etwas
besser aus, und von hier bis civita vechia
ist

169
ist die fruchtbarste ebene, die man um rom
sieht. der boden bei tivoli und peruggia
ist gewiß fruchtbar, trägt aber nach
verhältniß wenig früchte, weil es ihm an
arbeitenden händen gebricht. das gebiet von
ferrara würde alle übrigen vielleicht
übertreffen, sofern es eine günstigere lage hätte,
und dennoch ist dieses gebiet eben
dasjenige, welches an obst, früchten und seide
reich ist.
  zum ackern bedient man sich der
ochsen, von denen man zuweilen zwei, auch
mehrere paar in den pflug spannt,
besonders wenn der sommer trocken ist. der
saamen wird sehr dünn gesäet , welches
macht, daß die frucht sehr hoch wächst. der
weinbau wird besser, als der feldbau
betrieben. selbst an den stadtmauern roms
wächst guter wein, und in der menge. die
meisten römischen landhäuser sind mit reben
besetzt, und liefern treffliche weine. der
beste wein im kirchenstaate ist jener von
monte fiascone, welchem die weine von
albani und veletri nicht viel nachgeben. die
bearbeitung der weingärten ist verschieden.
im gebiete von ferrara sind die reben auf
  l 5
bäu   
der
weilbau.

17o  
  der
handel.
staatseinkünf 
le.
bänme gestochten; bei rom hingegen, wie
in oesterreich, an stöcken gebunden. es
herrscht in rom der sonderbare gebrauch,
daß die weine, und andere viktualien fast
  durchgehends auf maultieren in die stadt
gebracht werden; daher unterhält man in
der gegend roms eine unglaubliche menge
dieser tiere. sonst wird die viehzucht
nicht sehr betrieben.  
noch weit unbedeutender ist der
hattdes in rom , ob gleich die tiber denselben
begünstigen könnte. die beträchtlichste
handelstadt im kirchenstaate ist anfona, wo die
meisten manufakturen und fabriken sind,
und man beobachtet daselbst eine industrie,
und tätigkeit, die man sonst im päpstlichen
gebiete vergeblich suchen würde.
derracinna, und civita vecchia könnten ebenfalls
gnten handel treiben, wenn sie von der
regierung unterstützet würden.
da der ackerbau, die viehzucht, die
industrie und der handel die sichersten
quellen des bürgerlichen wohlstandes, bei den
heutigen römern vernachläßiget werden, so
ist es kein wunder, daß die armut im
kir
kirchenstaate größer, als in irgend einem
ardern lande ist. der mangel an guten
finanzen macht, daß die staatseinkünfte
so beträchtlich nicht sind, wie sie sein
könnten. vor zeiten, in den finstern
jahrhunderten, warfen die annaten, vergebungen
der pfründen, die expeditionen der bullen
u. dgl. vieles ab, und man sagte in
engjand von dem papste  tatas long as te
pope can fingerapen, he can want no
pence. so lang der papst die feder
leiten kann, leidet er am gelde keinen
mangel. sirtus der v. hat ohngeachtet der
vielen gebäude, die er aufführte, 4 millionen
skudi in der engelsburg für künftige
notfälle niedergelegt, ob er gleich nur fünf
jahre regierte. unter seinen nachfolgern hat
sich der nepotismus eingeschlichen, von
welchem ein engländer sagt  it is better to be
te pope s nephew, tan to be
favourite to any prince of christendom. es ist
besser ein neffe des papstes, als der
liebling irgend eines christlichen fürsten zu sein.
was eigentlich die kammereinkünften
heut zu tage betragen, läßt sich nicht
bestimmen; so viel weiß man, daß dieselben
jähr
172 m n
jährlich die summe von3millionen
skudi  6,6ooooo f.  nicht übersteigen. die
meisten abgaben sind auf die grundstücke,
il terratico, gelegt; die übrigen einkünfte
rühren vom mehl, fleisch, salz u. dgl.
her 1 . die briefe, wenn sie nicht außer
land laufen, sind postfrei; daher auch beim
postamte eine oefnung in die mauer
gemacht ist, worein die briefe gelegt, und
alsdann unentgeltlich weiter gebracht werden.
man redet jetzt in rom öffentlich, daß
die päpstliche kammer durch die vielen
gebäude vorzüglich durch die pontinischen
pfüzen erschöpft sei, welches um so
wahrscheinicher ist, weil sie von frankreich und
deutsch  land
   von dem römischen steuerfuße läßt sich nichts
bestimmtes sagen, weil derselbe verschieden
ist. um rom herum bestehen die meisten
abgaben in mautzöllen. in einigen orten
wird von den grundstücken, in andern von
den produkten bezahlt. in jeder provinz
ist ein besonderer steuerfuß, und bleibt
unveränderlich.

iand die zuflüsse nicht mehr hat, die sie
ehemals bezog. man will auch sagen, die
päpstliche kammer habe 96 millionen
schulden, wovon jährlich3prozent von 1oo
bezahlt werden.
meukt
174.   s 
neunter abschnitt.
unterhaltungen, lebensart,
häusliche einrichtungen,
nahrungszweige und böse luft in rom.
 
v n den öffentlichen festen, die die alten
s   
römer spiele, ludos, nannten, habe ich
im iii. abschnitte geredet, und will hier
nur ihre eigentlichen spiele und unterhal
tungen beschreiben. nach den berichten des
tertullianus 1  hatten die römer ihre
spiele von den lydiern, welche diese den grie
chen
1  de spect  
 

175
chen ablernten, und zuerst unter anführung
des tyrrhenus nach etrurien, nachgehends
nach rom brachten. zu den zeiten des
cicero  1  waren die spiele zu rom in die
circischen, die in den circus begangen
wurden , und die scenischen oder teatralischen
abget heilet. diese letztern hatten den
namen von den scenen oder seitenwänden,
welche die schauspieler vor den strahlen
der sonne beschützten. die griechen waren ursprung
die urheber der schauspiele, und man hält  au
den tespis, der zu den zeiten des solon spiele.
lebte, für den erfinder derselben. eschyles,
und euripides verseinerten die tragödien,
welche ehre auch dem sophocles zu teil
wurde, weswegen ihnen der redner lykurg,
zu den zeiten alexanders des großen,
ehrensäulen errichten ließ.
zu rom wurden die schauspiele erst
einfühim j. 39o nach erbauung der stadt einge  ä
führet, wozu die pest anlaß gab, weil man ä.
glaubte, durch diese spiele könnten die
götter besänftiget werden. zu diesem ende
führt 
i  cic. l. 2. de leg

einteifung der
schauspiele.
te man auch die lectisernia ein, das ist ,
man richtete in den tempeln betten auf,
worauf den göttern opfer geschlachtet
wurden 1 . anfangs spielte man unter freiem
himmel, bis skaurus, wie plin us 2 
berichtet, ein teater bauete, welchem
beispiele nachher marcellus, pompejus u. a. m.
nachfolgten. zuletzt legte man auch
amphiteater an, welche von den teatern darinn
unterschieden waren, daß sie einen ganzen
cirkel ausmachten, und zu den
fechterspielen, ludi gladiatorii, wie auch zur jagd
auf wilde tiere dienten. man sieht noch
zu rom prächtige ruinen des großen
amphiteaters, wovon im ii. dheile, dritten
abschnitte meldung geschah.
in den teatern wurden anfangs nur
lustspiele, comediae, nachgehends auch
tragedien, trauerspiele aufgeführet. das
mittel von beiden waren die satyrischen
schauspiele, welche gar bald ausarteten 
so stellte man z. b. den merkur vor, als
wenn er bettelnd bei den menschen dienste
suchi  plin. l. 8. c. 18. 2 id. i, 35. c. 15.
 

s  177
dct  
ten  
www.
st 
  o
  2,
em f
  . .
a
r da 
 w w.
che
eht
die
ng
1.
n
n
als
 .
dt.
s
 
suchte, um nicht des hungers zu sterben.
aristophanes zeichnete sich bei den griechen
in dieser art der schauspiele vorzüglich aus,
und machte bei dem volke seine religion
verdächtig. was aristophanes bei den
griechen war, dieß waren bei den römern die
 mimi und antimimi, welche durch die
geberdensprache die vornehmsten leute
erbärmlich durchzuziehen wußten. die teater
bestanden aus drei abteilungen, nämlich der
scene, dem teater, und ä   sie
wabauart
d.
tea  .
ren nicht gedeckt, außer von der seite, wo
das frauenzimmer stand. gewöhnlich
spannte man eine leinwand darüber, die zuschauer
vor der sonnenhitze zu beschirmen ; denn
man spielte bei tage. rings um das
teater waren statuen angebracht, welche man
mit wasser begoß, um die luft abzukühlen.
man pflegte auch die seitenwände der
schauspielhäuser mit vasen zu versehen, die
töne zu vervielfältigen, wie ich von der
pyramide des cestus erzählet habe. für die
erhaltung der schauspielhäuser sorgten
anfangs die könige, nachher die konsuln,
endlich die aedilen, welche bestimmt waren, für
die aufrechtaltung öffentlicher spiele
sorge zu tragen. die schauspiele waren
zuiii. teil. m erst

d  
andere
spiele
der alten
römer,
178 z sa
erst maskirt, zuletzt entlarvt, und trugen bei
tragödien ungeheuer große schuhe ,
coturnos, bei comödien soccos, kleine schuhe.
außer diesen hatten die römer noch
einige andere spiele, womit sie sich
unterhielten, unter denen die diebsspiele, ludi
latrunculorum, welche nach der meinung
des hier. vidas unserm schachspiele glichen,
jagd u.
fischetl ,
und fast die männlichen figuren hatten ; die
tallä oder tesserä, die eine art unsers
dammabrets waren; die palmspiele, und
die würfel die bekanntesten sind. daß sich
die alten römer auch mit jagen und fischen
unterhielten, ist kein zweifel; denn nau weiß
aus der geschichte, daß der junge scipio
nach dem macedonischen kriege in
griechenland täglich auf die jagd gieng und sich
belustigte  man weiß, daß die hetze, oder
jagd auf tiere selbst in rom in dem
amphiteater üblich war, und bei dem volke
vielen beifall fand. an der tiber
belustigte man sich mit der fischerei, und begieng
jährlich an den ufern derselben die
sogenannten sischerfeste. . nicht nur das volk,
sondern selbst die großen roms pflegten sich
mit dem fischfange zu unterhalten, wie uns
  die

    179
die geschichte von dem m. antonius
berichtet, der ein besonderer liebhaber der
fischerev war.   oppianus und nemesianus
schrieben von der jagd und der fischerei.
das volk pflegte sich auch in den
comitien die zeit zu vertreiben, in denen in
der 3ten , 4ten, und 5ten stunde gericht
gehalten wurde; sonst zog es aus langeweile
durch die strassen, und auf den plätzen
herum. da traten diejenigen auf, die öf,
sentliche aemter suchten, führten ihre
nomenklatoren, das ist, diejenigen mit sich,
die die bürger zu nenneu wußten, und
empfahlen sich ihnen. die meiste zeit aber
versplitterte man in den bädern, welche
zuletzt zahllos wurden.
die fechterspiele verrieten den
kriegerischen mut der römer, zu welchem
ende sie waren eingeführet wordeu. diese
waren aber den römischen bürgern verboten,
weil es nicht erlaubt war, das blut, und
das leben eines freien menschen auf die
spitze zu setzen; daher wurden die gefechte
nur von sklaven unternommen. jeder
fechm2ter
die
fechterspiele.

18o  
ter hatte seine eigenen parteigänger,
welche die sogenannten gaktionen ausmachten
die le  gleichwie sich aber die römer in ihren
ä unterhaltungen fast von allen andern
natioä. uen unterschieden, so waren sie auch
sonderbar in ihrer lebensart. ihre mahlzeiten
waren anfangs der republik sehr frugal,
und nach den asiatischen kriegen ungew ein
oy weichlich. der pöbel aß gewöhnlich
viermajei  mal des tages, nämlich in der frühe,
welten. ches jentaculum , zu mittag, welches
prandium , oder merenda , gegen den abend, so
coena, und des nachts, welches comm f
satio hieß. der adel hingegen peisete, wie
aldus minutius i  berichtet, nur einhmal,
höchstens zweimal des tages, und zwar
gewöhnlich zwo stunden vor
sonnenuntergang. vor der mahlzeit giengen diejenigen,
die staatsämter begleiteten, ihren
geschäften nach ; badeten sich vor der mahlzeit,
wozü der bestgeber die kleidung hergab. die
tische hatten vier ecke, an deren einem die
ihre art aufwärter standen. die frauenzimmer
saszuspeisen, oder standen bei tische ; die
mannssen,     pers
1  l. 1, de quest, epift. epift. 4.

  18 
personen, vorzüglich nach den asiatischen
feldzügen, lagen auf betten, die um den tisch
angebracht waren. man zog jedesmal die
schuhe aus, wusch sich die füße, um das
bett nicht zu beschmutzen, welches mit
reichem stoffe überzogen war, zog frische
kleider an, die der bestgeber den gästen
hergab, bedeckte das haupt mit einem kranze,
und sieng die mahlzeit mit dem gebete an.
das haupt um die schläfe verband man,
damit die adern nicht anschwollen. ehe das
essen ansieng, wählete man einen
tischkönig, welcher die zahl der hörner bestimmte,
die man ausleeren mußte. größtenteils
war diese bestimmung nach dem buchstaben
des namens des tischkönigs gemacht. es
waren ochsenhörner zum trinken bestimmt,
welche bei reichen mit silber und gold
ausgezieret waren 1 . der gewöhnliche trunk
ihr
bei mahlzeiten war der wein, dessen sich trunk.
gegen das ende der republik, und später
sogar die jungen leute, und die
frauenzimmer bedienten, ob ihnen gleich der gebrauch
desselben durch die gesetze untersagt war. den
wein wußten die römer sehr lange zu
erm3hals
1  macrobius in saturnalibus.

182
5halten, so, daß er zuletzt sehr abgeschmackt
wurde 1 . zum zeitvertreib bei tafeln
diente die musik, und wohlgestaltete mädchen,
die zu tische aufwarteten. flötenspieler
und pseifer begleiteten die fische und
seltenen vögel, die man auftrug. der zuruf
der gäste ertönte, und ein vorschneider
zerlegte die speisen auf den takt. die
mahlzeit endigte sich mit dem gebete, und man
begoß den tisch mit wein, welches libatio
hieß. apicius schrieb von der kochkunst.
in der kleidung wichen die römer von
der einfalt ihrer ersten vorfahren, und
helden nach den asiatischen siegen völlig ab.
jene kleideten sich mit tierhäuten, und
diese nach asiatischer art. am leibe hatten
sie eine art von unsern hemden, interula
genannt, welche meistens aus wolle
gewebet waren. die reichen trugen leinwäsche.
darüber trugen sie ohne unterschied des
geschlechtes oder des alters einen langen
oberrocf, welcher tunica hieß. anfangs war
dieses kleidungsstück ohne, hernach mit
aerihre
leidung.
  meln,
1  plin. 1. 14. c. 4. v

     183
z 
n  
 dät
n 
1d s 
r zr 
der
rm
d t 
  äm.
.
ter   
d
äg  
   
herr
nler
gee.
p .
es e.
n.
s 
ä.
el
meln, und etwas kürzer als die toga, eine
art von mantel, gewöhnlich von weisser
farbe. die chlamis ward nur von
männern getragen, die daran ihre waffen
hiengen. personen vom ersten range, z. b.
könige, konsuln, prätoren, diktatoren u.
dgl. trugen einen besondern ueberrock, den
man trabea nannte. bei soldaten hieß der
ueberrock sagum, woher der unterschied
zwischen der militiatogata , und sagata
rührte, deren ersteee nur zur sicherheit der stadt,
die andere gegen auswärtige seinde bestmmt
war. die weiber hatten, gleichwie die
männer, die tunik, toga; in spätern zeiten
die stolla , und darüber die palla,
unterschieden sich aber durch die stadeln auf dem
haupte, dem putz der haare, und dem
kopfschmuck , über welchen sie eine kappe,
eigentlich eine art haube trugen, die sie
mitra nannten. die schuhe waren von
zweierlei art, nämlich calcei, die den
ganzen fuß bedeckten, und soleae, die mit
bändern an die fußsohlen angemacht waren,
diese bänder vertraten zugleich die stelle
der strümpfe. die patrizier trugen auf
ihren schuhen das bildniß des mondes ;
die weiber hatten weisse, gefärbte, auch reich
 m 4
ge
184
dhäugli 
che
einrichtun 
gl11.
gestückte schuhe. um das ende der
republik war der luxus unter dem römischen
frauenzimmer sehr hoch gestiegen, wozu die
verschwenderische kleopatra, die antonius von
alexandrien öfters nach rom gebracht hatte,
sehr vieles beitrug. man sieng an,
kostspielige ohrengehäuge, und armbänder, sogar
goldblättchen um die zähne zu tragen. man
hat erst im vorigen jahre 1790 eine reihe
von zähnen mit goldblättchen bei bari in
calabrien gefunden, welche der englische
botschafter am sizilianischen hofe,
hamiston , um 12 neapolitaner dukati käuflich
an sich gebracht hatte.
wie es mit den häuslichen
einrichtungen bei den alten römern aussah, kann man
nirgends besser, als aus den ruinen der stadt
pompeja, und der antikensammlung zu
portici in der gegend von neapel schliessen.
man spricht daselbst, daß die römer
beinahe die nämlichen küchengeschirre hatten, wie
wir, nur mit dem unterschied, daß sie von
gießerzt, und stark versilbert waren. man
hat zu pompeja in einer küche roste,
durchschläge, bratpfannen, tortenpfannen,
muschelförmige pfannen zum gebackenen, tel.
  er,

    185
jer, tassen, löffel von erzt, von
elfenbein, und von silber gefunden. man sieht
daselbst viele carassen oder flaschen von
cristall, erdene töpfe, waschbecken, messer,
bratspiesse aber keine gabel, und keinen
leuchter. die stelle der erstern vertraten
die finger, und die andern die irdenen
lanpen. die paläste waren prächtig, und der
fußboden derselben war größtenteils von
mosaischer arbeit. die zimmer malte man
jedes nach seiner bestimmung aus; z. b. im
schlafzimmer waren die liebesgötter , im
speisesaal verschiedene arten der vögel und
des wildpretes u. s. w. angebracht.
in den seitenwänden der zimmer war
eine art von caminen, in die man kohlen
legte das zimmer zu wärmen.
in den zimmern selbst waren mehrere
lange betten für die gäste, sesseln ,
eigentlich bänke für frauenzimmer, große und
kleine tische angebracht. fast jeder pallast
hatte im hofe eine badwanne, sich zu
baden, welches bei den römern täglich, auch
öfters des tages geschah.  
m5zu

186  
zu belustigungen in abkühlenden
abettden dienten die flachen dächer, worauf man
sich zu unterhalten, und sogar kleine
gärten anzulegen pflegte, von denen man noch
heut zu tage in rom zween sieht, nämlich
ober dem pallast borghese, und bei den
geregelten chorherren des heil. philippus
nereus. die sorge für die reinlichkeit des
hauses, und überhaupt die häuslichen
geschäfte wurden gewöhnlich, wie columella
1  berichtet, den weibern überfassen. bei
den griechen sowohl als bei unsern
vorfahren, saget er, wurden seit undenklichen
zeiten die innern sausgeschäfte den
weibern, und die verrichtungen außer dem
sause den männern zu teil. horaz
beschreibt sehr schön die verrichtungen der
weiber in einer seiner ode, nämlich epod, 2.,
indem er spricht  das weib besorget das
sauswesen, und die kinder  sie schließt
die seerde in den stall ein, sie zu
melken; sie hält das fener bereit, den
abgematteten ehemann mit speise und wein
zu laben u. s w.
clan1  l. 12. in praef.

e  187
claudensque textis cratibus laetum pecus.
distenta siccet ubera,
et horna dulci vina promens dolio,
dapes inemptas apparat.
an lebensmitteln hatte rsm
ohngeachtet seiner bevölkerung niemals mangel,
ansser zur zeit der gallischen belagerung unter
dem brenus, und während der
bürgerkriege zwischen dem mariug und sylla, da es
sehr enge eingeschlossen, und auf das
aeusserste gebracht wurde. von dem kaiser
augustus erzählt sertus aurelius, er hätte
beschlossen, gift zu nehmen, sofern binnen
drei tagen die flotte aus aegypten mit
getreid zu rom nicht angelanget wäre. so
sehr liebte dieser gute fürst das volk. er
setzte eine neue magistratsperson, nämlich
den präfektus anonä, ein , welcher über
das gewicht des brodes u. dgl. sorge
tragen mußte. dieses amt begleiteten vorher
die tribunen des volkes, wie wirs von den
beiden grachern wissen.
ehe noch der lurus die kornfelder in
lustgärten verwandelte, hatte rom fremdes
korn nicht nötig. nachher wnrde es aus
sizilebens 
mittel,

2 28
sizilien gebracht, welche provinz der
ceusor cato, mit dem beinamen der weise,
den getreidkasten, und die nährmutter roms
nannte, wie sie es wirklich war.
nach der eroberung aegyptens lieferte
aserandrien das nötige getreid nach rom,
zu welchem ende augustus die canäle
dieses reiches, welche von den ägyptischen
königen waren vernachläßiget worden, säubern
ließ. unter dem septimius severus kant
eine solche menge getreides von alexandrien
nach rom, daß ein vorrat auf sieben jahre
vorhanden war, obgleich täglich 600,000
menschen abgespeiset werden mußten. das
fleischessen war bei den alten römern nicht
so allgemein, wie heut zu tage, und man
nährte sich größtenteils mit mehlspeisen
und zugemüß. man weiß aber, wie
verschwenderisch die römer um das ende der
republik waren; man weiß, wie sehr der
triumvier m. antonius wetteiferte, es bei
mahlzeiten seiner geliebten kleopatra
zuvorzutun. lucullus brachte zuerst den lurus
bei lafeln nach rom , wenigstens war er
der beförderer desselben. ihm hatte aber
auch rom verschiedene nahrungsmittel zu
   
dan   

   189
danken, unter andern die kirschen, die er
zuerst aus einer morgenländischen stadt ces
rasante genannt, nach den abendländern
brachte. man hatte dazumal schon
verschiedene arten von obst, weswegen, wie es
scheint, die triumviere der gesundheit
triumviri valetudinis aufgestellet wurden, damit
nicht unzeitiges obst, oder andere schädliche
eßwaaren verkauft würden.
die neuern römer haben den großen
hang zu unterhaltnngen, vorzüglich zu
schauspielen von den alten geerbet, ob sie gleich
den hang zu diesen letztern nur zur
carnavalszeiten befriedigen können, weil sonst die
schauspielhäuser, außer jenem della valle,
verschlossen sind  daher überlassen sie sich in
der faschingszeit den vergnügungen des
teaters auf eine ausschweifende art. die
ärinsten leute sparen das ganze jahr hindurch
und hungern, damit sie sich im carnevall
belustigen können.
um diese zeit sind die schauspielhäuser
täglich mit menschen angefüllt; obgleich
deren sieben, auch acht offen sind, und einige
davon eine ungeheure größe haben. dar 
u4
d, m, r,
schauspiele d,
16 ukrn
rhmer,
mers
chiedene
teater,

 
unter sind die teater della valle, und
tordinone die merkwürdigsten. das erstere hat
drei abteilungen, und ist prächtig
ausgemalet; das andere ist außerordentlich groß
ist aber das niedrigste, und zeichnet sich
durch eine sonderbare art von schauspielen
aus. hier werden dramatische stücke aus
den heldenzeiten, durch viele maschinerien
aufgeputzt, gespielt, und machen eine
besondere wirkung, indem die stadt selbst, de 
wohnplatz so vieler helden, vieles dazu
beiträgt. das sonderbarste von den römischen
schauspielen ist, daß hier alle
frauenzimmerrollen durch verkleidete mannspersonen,
die kastraten, gespielt werden. oft treten
bindergesellen, fleischhacker, schuhmacher
u. dgl. auf das teater als frauenzimmer,
und reichen ihre saubern hände dem
liebhaber zum küssen dar. in der tat spielte
im teater de la valle ein schustermeister
schon lange jahre die rolle des pochlicinelly,
und fand vielen beifall, weil er vorzügliche
talente dazu besaß.
das schauspiel fängt gegen neun uhr
nachts an, und dauert bis gegen
mitternacht. die castraten spielen meisterlich, und
ah
    191
ahmen die stimme, die geberden, und
manieren des schönen geschlechtes sehr
natürlich nach. man bedienet sich dieser
unglücklichen klasse der menschen, um in der
heiaigen stadt alles aergerniß zu vermeiden,
und trägt kein bedenken, dadurch ein
anders, weit größeres uebel, nämlich die
verftümmlung der kinder bei einer benachbarten
nation zu befördern. die castraten singen
trefflich, nur schade, daß man sie wenig
versteht, weil in den italienischen
schanspielen die zuschauer beständig plaudern, und
nur alsdann stille schweigen, wenn eine
schöne arie kömmt ; aber auch dazumal dauert
das stillschweigen nicht lange, sondern man
ruft bravo signore n. jedes stück wird
durch ein intermezzo unterbrochen, welches
von elenden knaben aufgeführet wird. , die
ohne ordnung, und ohne zusammenhang
etwas herplandern, und gewöhnlich zuletzt zu
raufen anfangen, womit das intermezzo
geendigt wird. der zweite teil des
schauspiels ist meistenteils von dem ersten ganz
unterschieden, und machet ein eigenes stück
aus. zuletzt kommen die abgeschmackten
teatertänze, welche, so schlecht sie in ganz
italien auch sind, in rom vorzüglich elend sind,
und
e
192
5opern 
häuser.
spazierfahrten
in rom.
und dennoch werden diese ballets, wenn sie
gleich eine stunde lang dauern, und ohne
alle kunst und erfindung sind, von den
römern unter horchender stille mit entzücken
angesehen, da jeder fremde die zeit, die er
dabei verliert, bedauert.
es giebt in rom auch zwei große
opernhäuser, bei denen keine kosten gescheuet
werden. die vornehmsten sänger erhalten
nur für die caknevalszeit 8oo zechinen, und
sind darinn während der ganzen zeit
eingesperrt, damit sie sich durch verkältung in
dieser jahrszeit keine zufälle zuziehen.
diese zeit dauert vom heiligen dreikönigfeste
bis zum aschermittwoche, da alle teater
offen stehen, obgleich das eigentliche
carneval nur acht tage dauert. wenn ein
teater zum erstenmale eröffnet wird, darf das
schauspiel nicht eher anfangen, bis der
geralvikarius da ist, welchem diese ehre teuer
zu stehen kömmt, weil er die zwei ersten
logen mit erfrischungen muß bedienen lassen.
außer dem teater belustiget sich der
römische adel mit der abgeschmackten
spazierfahrt in der straße il corso genannt,
  bis

193
ät.
und  
den
ni
td
a.
geö
e.
l
z   
t 
n
l 
  
al .
r 
e
y .
e.
w.
e.
bis ponte molle, wo er wieder zurükkehret.
mit den besuchen, und ensembleen sieht
es nicht viel besser aus  die erstern bestehen
oft nur darinn, daß man zum hause des
freundes fährt, vor demselben stille hält,
sich melden läßt, und wieder nach seiner
wohnung zurückfährt. bei den letztern
unterhält man sich mit eitlem geschwätze,
zuweilen mit spielen, und man möchte
verschmachten, weil in rom der gebrauch nicht
ist, etwas aufzusetzen..
die gelehrten unterhalten sich in dem
gelehrkommen, um einander die fabricirten
schriften vorzulesen. diese gesellschaft ist unter
dem berüchtigten tamen die akademie der
arkadier bekannt, welche von ihrem ersten
endzwecke, der löblich war, und viele
vornehme personen, selbst kardinäle und
päpste, an sich zog, so sehr abgewichen ist, daß
sich jetzt die meisten hiesigen gelehrten, und
litteraturfreunde schämen, mitglieder
derselben zu sein. ein zweige der akademie
der arkadier, ist die gesellschaft der
quirinisten, die sich auf dem quirinalischen
berge zu versammeln pflegen, einander ihre
iii. teil. n fareen
 palaste corsina, wo sie öfters zusammen
  ii   
schaften.
akadrullikof 
arkadier.
der
 quirie
   lkit.

194
m  sfareen bekannt zu machen. dazu gehören
die im  auch die improvisatoren, welche aus dem
är stegreiffe die taten großer helden
inversen besingen, wenn man ihnen einige
bajok, und das tema giebt. einige aus
ihnen haben auf dem kapitol den poetischen lor.
ber, gleichwie vor zweihundert jahren der
berühmte dichter, tasso , erhalten, unter
denen eine gewiße improvisatrice mit
namen corilla eine der letztern ist, und von
der pension zu florenz, lebt die ihr die
rußische kaiserin, katarina ii. angewiesen
hat. ich wohnte diesen gaukeleien auf
dem platze navonna, und termini öfters
bei, sah größtenteils eine menge leute
zuhören, und die improvisatoren erbärmliche
grimaßen machen. eines tages sah ich
einen, welcher die geschichte cäsars
erzählte, als er von den seeräubern gefangen
wurde. mehrere saßen auf der erde, die
die seeräuber vorstellten, und die
vorstellung tat große wirkung, weil sie zu rom
geschah.
u tter  der pöbel unterhält sich in den
herumä liegenden lustgärten mit spaziergängen
pöbels. und benutzt hauptsächlich die villa
borghese,

se, in der sich zuweilen in festtagen die
halbe stadt versammelt. seine gewöhnlichen
unterhaltungen sind die kirchenceremonien,
die musik, und das spiel la bozza
genannt, welches in hölzernen kugeln besteht,
die mitten in den gäßen roms zu der
ausgelegten kugel geschoben werden, wobei
derjenige gewinnt, der am nächsten zu derselben
k mmt. das lieblingsspiel ist la mora,
und il tocco, beide mit den fingern; der
unterschied besteht darinn, daß bei dem
erstern derjenige gewinnt, welcher die zahl
der finger errät, und bei dem zweiten,
bei dem der letzte finger gezählt wird. z. b.
wenn jeder der spielenden vier finger
aufgehoben hat und der eine sagt otto, acht,
der andere sete, sieben, so hat der erstere
gewonnen, weil er die zahl der
aufgehobenen finger erraten hat. es entstehen
dabei öfters mordhändel, weil einige in der
geschwindigkeit die finger zuziehen, oder
aufheben. unter den kartenspielen sind bei
dem pöbel basicca, terseto die
gewöhnichsten; tarroco hingegen l hombre u. dgl.
nur bei dem adel.
n2das

196
5die
jagddie
fischerry.
lebensmittel,
das jagen, wie auch das fischen
kömmt größtenteils nur dem pöbel zu teil,
weil es einem adelichen wenig zur ehre
gereicht, wenn er mit seinen füßen den
erdboden betreten soll. zur fischerei baut
die tiber die schönste gelegenheit dar, und
man sieht bei der engelsbrücke, bei ponte
rotto u. s. w. beständig leute, die sich
damit unterhalten, viele suchen dabei ihren
unterhalt. die netze sind an lange
stangen angebracht, und kreuzweis geflochten,
so, daß während man ais dem oberu netze
fische ausnimmt, das untere im wasser ist.
eine erfindung, die nachahmung verdient.
im frühling, und im herbste machet man
lustreisen nach freskati, albani, tivoli u.
s. w. dieses wird oft von den weibern im
ehekontrakt bestimmt. .      
    
an lebensmitteln hat das neue rom
keinen mangel. die bevölkerung ist so
groß nicht, und übersteigt kaum die zahl
von 17o,9oo seelen, welches für eine so
große stadt nicht viel ist. das brod ist
gewiß eines der schönsten in italien, viel
leicht in ganz europa  vorzüglich das
päpstliche brod, pane papale, wovon acht
unzen  

zen nur einen bajok5deutsche pfennige,
kot. sten. das rindfleisch ist teurer, und
  kömmt nach deutschen gewichte das pfund
. auf 12 kreuzer. das kalbfleisch wird nur
auf die tafeln der großen aufgetischet.
w hingegen ist das schaaf, und
schweinfos fleisch um einen sehr billigen preiß, das
y deutsche pfund kömmt höchstens auf sieben
kreuzer. von dem letztern wird in rom
z  jährlich eine unglaubliche menge verzöret.
  an grüner waare hat rom großen ueber 
z fluß.    
was die lebensart der neuern römer die
lebetrifft, unterscheiden sich diese von ihren benart
vorfahren in vielen stücken. die großen är.
roms halten viel auf leckerbißen, die sie
  aber gewöhnlich allein ohne zuziehung der
gäste verzören. sie halten ihre mahlzei  ihre
   ten größtenteils um2uhr deutschen zei  ä  
gers, auch später. bei ihren tafeln muß
alles erscheinen, was livree trägt, wobei
mir dieses besonders aufsiel, daß die
bes dienten während der mahlzeit mit ihren
e gebietern beständig gespräche führen. statt
des nachtmals wird gemeiniglich etwas
ge. frornes, oder eine tasse schwarzen kaffe
ger3tt.otts

ihr
trunk.
die
häuslichen
einrichtungen.
j 93 j   
nommen. von der kocherei der italiener
habe ich anderwärts geredet.
bei mahlzeiten bedient man sich des
weins, welcher in rom mehr verschlungen
als getrunken wird. die geoßen bedienen
sich außer den falerno, montepuliciano
 bein u. dgl. auch französisch und
spanischer weine, deren letztere den vorzug
haben.  
die häuslichen einrichtungen sind bei
 n großen roms überaus prächtig, indem
ihre paläste mit gemälden, büsten, und
 nststücken strozen, wie wir im ersten
teile gehört haben. der gemeine mann
hingegen ist sehr arm eingerichtet. einige
schlechte tische, und hölzerne seßel machen
fast  die ganze zierde ihrer mit schlechten
fenstern, türen versehene, und mit
ziegeln gepflasterten zimmer aus. ihre bette
sind breit, so, daß vier personen füglich
darinn platz hätten. diese bestehen aus
einem mit blättern des sogenannten
türkischen waizens, gefüllten strohsak, einer
madraze, einem vier finger hohen
lansen und mit roßhaar gefütterten
hauptküssen,

iss 199
füssen, und einer wollenen decke 1 . an  besch
statt, daß bei den alten römern das weib   rs
wegen der häuslichen reinigkeit, kocherei
frauen t. dgl. sorge trug, muß heute zu tage in
trom wie in ganz italien, der mann
alles dieses besorgen. hingegen beschäftigen
sie sich mit der sorge für den aufputz,
welcher in rom bei dem frauenzimmer sehr
auffallend ist. die damen kleiden sich nach ä.
französischer art, gräuseln die haareala
grec , und glänzen vom geschmucke, und
r 4
edel1  es herrsche durchgehend in italien der löbliche
gebrauch, jedem gaste frische leintücher
aufzubetten, welche vorsicht um so
notwendiger ist, weil es unter den vielen reisenden
einige giebt, die mit ansteckenden krankheiten
behaftet sind; daher legen sich die wenigsten in
die bettrsondern ruhen über die decke, und
bedecken sich mit dem mantel, oder was sie
sonst bei sich haben. sie haben auch nicht
ganz unrecht, weil die wirte zuweilen schon
genutzte leintücher so schön zusammen legen  
daß es scheint, als ob sie frisch wären. um
sich davon zu überzeugen, darf man nur ein
ende des leintuches in die höhe halten  fällt
es nieder, so darf man sicher denken, daß es
schon gebraucht war. dieß schreibe ich zum
besten der reisenden. 4
zimmers

die
kleidung der
männer
bfse
luft in
rom.
2q q  
 edelsteinen. die gemeinen weiber, tragen
einen weißen schleier über den kopf, ein
mit unzählich vielen seidenen bänden
geziertes mieder und größtenteils rote
röcke. die männer sind in der kleidung
bescheidener. die großen tragen seidene
kleider von verschiedenen farben ganz nach
deutscher art. der mittelstand trägt sich
schwarzal  abbate, und der pöbel bedient
sich kurzer zeigener janken, und kleiner
hütte,
die meisten gehen mit offener brust
einher, welches sehr gräuslich läßt, und
machet, daß viele deswegen erkranken. es
sind auch durch den größten teil des jahres
die krankenhäuser voll, woran die böse
luft schuld ist, die in rom herrschet.
diese fängt gewöhnlich mit ende des junius
an, und dauert bis zum november. in
den hundstagen ist die luft am schädlichsten ,
wegen des südwindes, sirocco, welcher
weht. diese luft herrschet vorzüglich in der
petersvorstadt; das wunderbareste dabei ist,
daß zuweilen ein haus böse, und das
nächste gute luft hat. man pflegt auch um
diese zeit von einem in das andere haus um
 
t  l. v.

zuwandern, so daß zu gewißen zeiten
ganöe häuser leer stehn. der papst selbst
wandert nach dem festtage peter und paul,
in den quirinalischen pallast. ein gleiches
tun die benediktiner von st. paul,
welche sich mit anfang des maymondes nach
s. calixto in transtevere ziehen. das
meiste zur bösen luft tragen die vielen
moräfte, seen, die vernachläßigung der
felder, und die pontinischen sümpfe bei.
m 5
zehn
2
o
q
zehnter abschnitt.
land und seemacht der alten und
neuern römer.
d. a. r. s  
  eit der entstehung roms zeichneten sich
der die römer durch ihren kriegerischen mut
s  vorzüglich aus, und brachten es bei zeiten
mut in diesem stücke sehr weit. schon zu den
ä zeiten des romulus waren sie mit den
sabinern in einen hartnäckigen krieg
verwikelt, den sie glücklich endigten. nach und
nach bekamen sie mit den benachbarten
kleinen staaten zu tun, welches machte, daß
sie sich vorzüglich auf das kriegswesen
legten. zu diesem ende hielten sie die
in      gend
 

 s 205
gend zu schweren arbeiten, und beständigen
kriegsübungen an, welche die römer, so
zu reden, zu gebornen kriegern machten.
da sie von jugend auf in der kriegskunst
aus dem marsfelde geübet, durch das
wetrennen, und die zweikämpfe, wie auch
durch ihre religiösen tänze, bei denen sie
ohngeachtet der größten erhitzung in die
tiber sprangen, abgehärtet wurden, so
blieben sie in den entfernsten provinzen, in
verschiedenen himmelsgegenden, bei dem
größten mangel an lebensmitteln, wie auch
bei den abmattendsten beschwerlichkeiten des
lebens stark und gesund.
anfangs war bei den römern jeder
wehrhafte mann soldat  man kannte
keine stehende armeen, bis zu den zeiten, als
die römer in auswärtige provinzen
ausfälle wagten. seit dieser zeit mußte jeder
römer zehn feldzüge zu pferde, oder
sechzehn zu fuße tun, ehe er frei war 
diejenigen, die mehrere freiwillig taten,
hiessen evokati. man nahm nur bürger aus
den ersten klassen zu ordentlichen soldaten,
die übrigen waren leichte truppen. sie
schboren dem general, und den
kriegsfahrzr
 
ihr t
kriegswesen.

einteilung der
sodalet.
die
legionen.
ihre
 
lung.
2o4yemsmaus
nen. die soldaten waren entweder
bürger, oder italiänische bundesgenossen, oder
hilfsvölker  die ersten beiden nannte man
legiones, die andern auxilia. die
legionen bestanden aus fußvölkern, und der
reiterei , und waren sehr ungleich.
rouns rechnete zu einer legion 3ooo mann
fußvolk, und reiter; nach dem sabinischen
kriege bestand eine legion aus 4ooo mann,
und hieß legio quadrata. cajus marius
vermehte jede legion mit 2ooo , und c.
oktavius noch mit 2oo mann, so daß
62oo soldaten eine legion ausmachten.
das kriegsvolk jeder legion war in vier
klassen eingeteilt; diese waren die
gilani, welche hüte, velites, die spiße,
gastati, die lanzen, und principes, welche
schwerte trugen, jede zu 200 und
triarii zu 6oo mann, welche die leichte
reiterev ausmachten. alle waren in zehn
cohorten, und jede cohorte in drei
manipen und diese in zwo centurien geteilt.
die erste cohorte bestand aus1105 mann
fußvolk, und 132 reitern  die übrigen
 eun jede aus 555 fußgängern, und 6o
reitern. ein manipel machte 2oo, und
eine centurie 1oo mann aus. die
präto  rischen

gm m  205  
m
e
g 
r
.
 
 
e
g
rischen cohorten hießen diejenigen, die
man dem proconsule, oder proprätoren in
die provinzen mitgab.
die ritter, equites, machten eine
eigene sehr geehrte ordnung des volks aus.
indessen dienten auch andere zu pferde.
bei einer legion waren 3oo reiter, die in
zehn turmen und 30 decurien geteilt
waren. eite turma war ein haufe
reiter zu 3o mann, von denen zehn eine
decurie ausmachten. die art, soldaten
auszuheben , war bei den alten römern
nicht einerlei. so oft der republik ein
krieg bevorstand, beriefen die feldherrn alle
diejenigen auf das kapitol, welche fähig
waren, waffen zu tragen. die tribunen
militien, an der zahl vierzehn, wähleten
ans den anwesenden die fähigsten, welche
schwören mußten, daß sie dem feldherrn
den gehorsam leisten werden  diese
aushebung hieß delectus militum per
sacramentum. man pflegte auch, wie es noch heut
die
römische
reittet  .
die art
soldaten mus.
zuheben.
zu tage bei den muselmännern gebräuchlich
ist, die kriegsfahnen auf dem kapitol
auszuhangen, und alle jene aufzufodern, die
waffen zu ergreifen, denen das beste der
repu
206 5 sz
republik am herzen lag  diese werdwang
hieß delectus militum per conjurationem.
man hob viele anch mit gewalt aus ,
welches delectus militum per evocationem
hieß.
  ä sobald jemand unter die kriegsfahnen
schwnr aufgenommen ward, mußte er den schwur
ä  ablegen, in keinem falle seine kriegsgespäne
zu verlassen  man verlangte von ihm zugleich
den eid der treue, und des gehorsams ,
und man gab ihm eine gürtel, cingulum,
welches er um den leib band. ehe dieses
geschah, hießen die soldaten nicht milites,
äe , sondern tyrones. allen diesen
verschiedeä nen gattungen der soldaten standen die
herrn. befehlshaber vor, welche würde
nacheinander die könige, konsule, difktatoren,
prätoren, die zehenmänner , tribuni
militum eonsulari potestate, die procon ,
der im sule, und proprätoren begleiteten. der
   allgemeine feldherr ward durch das loos
gewählet , und imperator genannt,
damit keiner sich seiner macht misbrau ,
chen, und sich zum oberhaupte der
republik aufwerfen möchte. gegen das ende
der repnblik erteilte man diese würde
all

 as207
auf zwei jahre; indem der konsul das
kommando in den provinzen unter dem
titel proconsul erhielt. zuletzt bewilligte
man diese ehrenstelle dem julius cäsar
auf mehrere jahre, welches machte, daß
dieser ehrgeizige mann die oberherrschaft
roms an sich zog, und der republikanischen
freiheit eine unheilbare wunde versetzte.
die n chften an dem feldherrn waren die
ledie legati, generallieutenants, die tribu 9 
ni militum, welche 1ooo, die centurio,
mes, die 1oo soldaten, nebst einigen
unteroffizieren unter sich hatten. bei der
reiterei war der erste magister laui, magister
tum, welche würde m. antonius begleite ä.
te; nach diesen kamen die decurionen oder
praefecti militum, die 2  oder 3oo mann
unter sich, und die optionen zur aushilfe
hatten. außer diesen gab es auch andere
kriegsvorsteher, nämlich die praefecti
le8ionis, die das recht sprachen; praefecti
socinm, welche über die hilfstruppen auf,
gestellet waren; praefecti castrorum u. dgl.
daten in togatos, die bürgerwache, oder
däl  saga  daten.
leberhaupt wurden die römischen sol  wa

2o8  
re
 
  ihre
löhullig.
sagatos eingeteilet, die zu dem kriege
bestimmt waren. unter die römischen
truppen ward niemand vor dem siebenzehnten ,
und nach dem vierzigsten altersjahre
aufgenommen, und mußte ein bürger sein. die
söhne wurden ohne bewilligung der
väter nicht aufgenommen. unter die
hilfstruppen, die die römischen bundesgenossen,
oder provinzen lieferten, nahm man nicht
nicht freie auf. uebrigens war die zahl
der truppen nicht immer gleich. unter
den romulus waren alle soldaten, die
fähig waren, waffen zu tragen. nach
vertreibung der könige bestand das regulirte
römische kriegsheer aus vier legionen,
beiläufig ans 30,ooo mann. julius cäsar
vermehrte das kriegsheer auf zwanzig, und
mehrere legionen, beinahe 15oooo mann.
unter dem august gab es 30, und zu
severus zeiten schon 32 legionen.
zuerst hatten die soldaten keinen sold,
und jeder mußte sich selbst unterhalten, wie
es bei den israeliten gebräuchlich war 
daher kam es, daß man in den ersten kriegen
die länder ausplünderte, und ihre
einwohner zu sklaven machte, oder tödtete. im
jahre

    2o9.
jahre roms 347 kam nach dem siege wi,
der die volkscer, und nach der einnahme
der stadt anrure der sold auf, welcher
bei dem fußvolke zween obolen, und bei
der reiterei eine drachme betrug, wofür
sich jeder soldat kost und kleidung
verschaffen mußte. der tribun des volkes c.
sempr. grachus war der erste , welcher
das geseß machte, daß den soldaten die
kleidung von dem öffentlichen fond
abgereichet wurde. julius cäsar gab jedem
soldaten täglich drei asses, monatlich
einen römischen dukaten, der am wert
zween unsere entielt. augustus vermehrte
die monatliche löhnung auf drei, und
domitianus nach den vitelisch  und otonischen
aufruhr auf vier dukaten. man ließ
zuweilen den soldaten die beute, und
allerhand ehrenzeichen, von denen wir weiter
unten reden werden.  
die seemacht war bei den römern die
bis zum ersten punischen kriege völlig unz
seemacht
bekannt. im jahre roms 492, und d. äten
welt 3742 , nach dem ersten siege wider römer.
die kartaginenser bei agrigentum baueten
sie nach dem modell eines gestrandeten
kariii. teil. o
ta
21 o      
taginensischen das erste kriegsschiff, und
betrieben die arbeit mit so vielen eifer  
daß binnen zween monaten 123
kriegsschiffe fertig wurden, und unter anführung
des duillius gegen die seinde
abseegeltender befehlshaber der kriegsflotte hieß
ä praefectus classis. die seetruppen waren
ung dec g    a .  
ä  zwenerlei, nämlich diejenigen, welche
fochtruppen. ten, und jene, die ruderten. man hatte
schiffe von 15, 3o, und 40 rudern. so
oft der krieg erfochten wurde, pflegte man
die kriegsgefangenen, wie agellius l. 7 c.
4. berichtet, sub corona, zu verkaufen,
das ist, man setzte ihnen kränze auf und
bot sie den meistbiehenden seil. einige
jahre nach dem siege bei agrigentum
veroren die römer im jahre der stadt 503
bei deprane in sicilien die ganze
kriegsflotte, welche p. klaudius pulcher, und
junius anführeten   und errichteten eine
jene im jahre 505 , mit welcher sie die
  kartagnenser bei lilibäa völlig aufs haupt
schlugen, und dem ersten punischen kriege
  das ende machten. seit dieser zeit war
die römische seemacht immer beträchtlich  
und erreichte den höchsten grad der
vollkommenheit während des dritten punischen
krie
    21s
krieges, als dem m. manilius, und l.
marcius censorinus der auftrag gemacht
wurde, kartago zu zerstören, welchen
auftrag erst im j. r. 606 scipio der
afrikaner ii. glücklich ausführete. nach dem dritten
punischen kriege wurde die seemacht der
römer immer mehr und mehr
vernachläßiget, bis ihr pompejus wieder aufhalf.
unter dem augustus gieng hierinnfalls keine
verändernng vor. dieser fürst errichtete
große stets beizubehaltende flotten. aber
der seekrieg war kein gegenstand der
aufmerksamkeit in diesem zeitraum.
die kriegswissenschaft wurde bei den
römen immer mehr, und mehr verbessert,
so, daß sie zuletzt die besten taktiker
wurden. zur vervollkommerung der kriegskunst
trug die gute kriegszucht seht vieles bei.
manlius ließ seinen eigenen sohn
hinrichten, weil er den seind angegriffen hatte,
ohne dazu den befehl gehabt zu haben  er
waxd getödtet, ob er gleich nach den
berichten des livius i. 5. c. 35. den
herrlichsten sieg davon trug. die strafen für
die ungehorsamen soldaten waren
zweieelei, nämlich die geringen, und größern,
o2poenae
verfall
der römt.
seemacht.
der
kriegswissen 
schaft.
die
kriegszucht.
kriegsstafe..

212       .
poenae minores, und majores. unter die
erstern gehörten das aderlassen, der
öffentliche verweiß, die entfernung aus dem
lager, die entziehung des soldes, das
graben bei den schatzzen, das stehen beim
essen u. dgl. unter die anden gehörten
die geißelstreiche, die kreuzigung,
entauptung u. s. w. geißelstreiche bekamen
diejenigen, die auf der wache schlieffen,
ihren posten verlassen, oder im lager einen
diebstahl begangen hatten. machten sich
beloh   
nungen
der
soldaf  ,
mehrere dieses verbrechens schuldig, so wurde
der zehnte mann durch das loos
herausgezogen, gegeißelt, und die uibrigen bekamen
stat des weißens, korn zum genuße. die
kreuzigung war für die lateiner, und die
entauptung für römische bürger
bestimmt, welcher gebrauch noch unter den
kaisern in schwung war, wie wirs von
den fürsten der aposteln, petrus und
paulus wissen, deren ersterer unter dem nero
aus kreuz geschlagen, und der andere, als
römischer bürger entauptet wurde.
hingegen waren für diejenigen, die sich
durch den gehorsam, und kriegerischen mut
auszeichneten, gewiße belohnungen
bestimmt.

  213
stimmt. gewöhnlich überließ man die hälf
te von der kriegsbeute den soldaten 
denjenigen, die sich ausgezeichnet hatten, gab man
kleine vorteile, und vermehrete ihren
sold. die tapfersten bekamen armbänder,
eine hasta , die mit eisen beschlagen war,
schöne pferdegeschirre, oder auch geld,
welches zuweisen vor der schlacht verteilt
wurde. die größte belohnung bestand in
den kränzen, die diejenigen bekamen, welche
eine auffallende tat ausgeübet hatten.
die kränze waren verschieden  die
triumphkrone, corona triumphalis, war von
gold, und kam nur den feldherrn zu teil,
.
 
die
ehrenkrän 
 egleichwie die corona obsidionalis,
belagerungskranz, der aus grünem graß
geflochten war, und den feldherrn verteilt
wurde, welche die seindliche belagerung
aufhoben. der bürgerkranz, corona
civica, war der ansehnlichster bestand aus eis
chenblättern, und kam demjenigen zu teil 
der das leben eines bürgers errettet hat.
corona muralis, mauerkranz, war ans
sichtenzweigen geflochten, und demjenigen
erteilt, welcher zuerst die mauer einer
seindlichen stadt überstieg. der
lagerkranz, corona casirensis, ward jenen
gegeo3ben,

. die
triumphe.
 
ben, der sich zuerst im seindlichen lager
einfand, gleichwie demjenigen die corona
navalis, schiffkranz gegeben wurde, welcher
zuerst in ein seindliches schiff kam. diese
drei letztern waren mit golde gezieret.
für die feldherrn, die einen
beträchtlichen sieg davon trugen, waren besondere
belohnungen bestimmt, nämlich der
triumph, wenn der feldherr selbst in rom,
und die supplikation, wenn er von rom
abwesend war. bei dieser letztern begaben
sich die senatoren in die tempel der
götter, und dankten ihnen für den erhaltenen
sieg. der triumph war zweierlei,
nämlich der größere, und der kleine, welcher
 pvation hieß, vermutlich von dem
schaafe, ovis, welches dabei der venus zu
ehren geschlachtet wurde. die ovation fand
bei geringen siegen z. b. wider die
seeräuber u. dgl. statt, und ward zu fuße
begangen, da der triumph im wagen, vor
sich gieng. der triumph sonst geäußog ,
war dem bachus zu ehren geseiert
worden , welcher der urheber desselben
gewesen sein soll. andere leiten das wort
triumph von dem freudengeschrei der
solda  . ten

  215
ten her, welche, als sie nach dem kapitol
den wagen des feldherrn begleiteten,
überlaut schrieen. io triumphe, io triumphe ,
wie horaz od. 2 1.4. singt, als er spricht.
teque dum procedis io triumphe  
non semel dicemus, io triumphe
civitas omnis, dabimusque divis
tura benignis.  
nach den berichten plutarchs war romu  ä t 
lus der stifter der triumphe, die nur den dj
diktatoren, konsule, und prätoren bewilli   b
get wurden. die erste ausnahme davon
machte man, als man dem corn. lentulus die
ovation, und dem cn. pompeius, ob er gleich
erst 14 jahr alt war, die ehre des
triumphes zugestund. die bewilligung der
triumphe geschah jederzeit im vollem
senate; das dekret ward dem volke
vorgeleget, und von ihm bestättiget ; deswegen  
fonnten die tribunen des volkes mit dem
worte vetamus, die triumphe verhindern,
wie es dem c. memmius lucullus wiederfuhr,
welcher erst nach drei jahren triumphirte.
vermöge eines ausdrücklichen gesetzes kam   
diese ehre keinem feldherrn zu teil, außer williget
o4er wurden.

2 16    
er hat über auswärtige seinde gesieget, und
ihrer wenigstens 5ooo mann in dem
feldzuge durch seine soldaten niedergemacht,
daher mußte der feldherr jedesmal in die
hände der quästoren den eid ablegen,
daß wirklich 5ooo seinde auf dem platze
geblieben sind. sonst wurde ihm nur die
ovation bewilliget , wie wirs von dem
crassus wissen, welcher wider die aufrührer
einen beträchtlichen sieg davon trug cäsar
selbst machte sich verhaßt, als er nach dem
entscheidenden siege wider die söhne des
pompejus bei marseille zu rom im
triumphe einzog. einige waren mit der ovation
nicht zufrieden, unter diesen war papyrius
maso, welcher zuerst im j. r. 521 den
albanischen berg im triumphe bezog,
welchem beispiele nachgehends marcellus nach
der einnahme von sirakuß, u. m. and,
folgten.  
 
ä bei dem triumphe gab der feldherr
j dem senate eine mahlzeit, bei der er den
ä vorsitz hatte  er teilte zugleich die
siegeskränze unter die soldaten aus, gab ihnen
einen teil der kriegsbeute, die in gleiche
teile geteilt war, den dritten teil dem
  wolfe
 

    217
volke zu öffentlichen spielen, und einen
teil auf verschönerung der tempel, und
öffentlichen gebäude. darauf bestieg er den
triumphwagen, welcher mit vie pferden
bespannt war; voraus giengen die
tonkünstler, die opfertiere, und die knaben, die
die erbeuteten schätze, ausländische
pflanzen, und seltenheiten trugen; ihnen folgten
die besiegten fürsten, größtenteils mit
goldenen feßeln, und schwarzen kleidern, und
die wägen nach, worauf die goldenen und  
silbernen kronen der überwundenen könige
lagen. der triumphwagen war
turmförmig, und ward mit pferden, zuweilen
hirschen, auch löwen bespannt.    
anf dem wagen selbst waren geißel
und einige glöckelcheln angebracht, zum zei 
chen, der feldherr möchte sich erinnern,
daß er noch immer den gesetzen unterliege,
und auch könnte zur strafe gezogen werden,
sofern er sich eines verbrechen schuldig
machen würde. hinter dem
triumphirenden stand auf den nämlichen wagen einer der  
ihm beständig ins ohr lispeln mußte 
bedenke, daß du mensch bist, und sei nicht
stolz. dem feldherrn folgten seine kinder
o5u.

21 s  
 
zu pferde, wenn ihrer mehrere waren, nach;
waren ihrer wenige, so saßen sie neben ihm
beschluß
des
triumphes.
in triumphwagen. nach den kindern
kamen die kriegstruppen, endlich das volk,
welches dank und loblieder anstimmte.
der zug gieng von dem triumphalischen
felde, heute petersplatz, über die
triumphbrücke, und den heiligen weg nach dem
kapitol.
am fuße desselben schickte man die
kriegsgefangenen in die gefängniße,
meistens in die mamertinischen kerker, und der
feldherr begab sich in den tempel
jupiters, wo er für den erhaltenen sieg
dankte, unter das volk geld auswarf, und die
opfertiere schlachten ließ. nach
vollendeter seierlichkeit errichtete man ihm zu
ehren ehrensäulen, trophäen, das ist,
statnen, die den sieger mit der beute
vorstellten, und triumphbögen aus
quadratsteinen, oder marmor. man sieht noch jetzt
zu rom die ehrensäulen des antoninus,
und trajans, die trophäen des marius
auf dem kapitol, und die triumphbögen
des titus, konstantins, und des
septimius severus, worauf man die heldentaten
der

der sieger aufzeichnete, welches erst gegen
ende der republik zur gewohnheit wurde.
nach den berichten des max. 1. 2. c. 3.
de cn. fulvio war es ein laster, die ehre
des triumphes auszuschlagen welches mit
der landesverweisung bestraft ward.
zu allen diesen ehren gelang man
durch die tapferkeit im kriege, welchen die
römer niemals ohne ursache ansiengen.
ehe sie den krieg erklärten, schickten sie die
fecialen zu den seinden, und trugen ihnen
friedensvorschläge an. man ließ ihnen
zehn tage bedenkzeit, welches zu
drevenmalen geschah. ohne dieses ceremoniel ward
der krieg, wie dyonisius von halikarnaß
1.2 berichtet, niemals unternommen. nahmen
die art
kriege
zu
erklären.
die seinde die friedensvorschläge nicht an,
so kehrten die fecialen nach rom zurück,
begaben sich auf das kapitol, und sagten
öffentlich  söre jupiter   söre juno  
söret ihr himmlisch und irrdischen
götter  wir versichern euch, daß das
volk  man nannte die seinde  unrecht
haben, und wir nur unsere rechte
verteidigen wollen. sobald dieses geschehen war,
versammelte man das volk auf dem
marsfelde,

die
röm.
feldzü9 .
die art
sich zu
lagern.
22o      
fede, der krieg ward beschlossen, und man
schickte eine hasta, oder ein blutiges schwert
ins seindliche land, welches zum zeichen der
kriegserklärung diente.    
nach der kriegserklärung zogen die
römer unter vortragung der kriegsfahnen
 ns feld. anfangs diente statt der wappen
ein bund heu, dann das bild eines
tieres, endlich war der adler ihre
legion fahne. die unterabteilungen hatten
gewöhnlich das bildniß einer gotteit. die
fahnen waren heilig. sobald die römer an
den bestimmten ort kamen, schlugen sie das
lager auf, in dessen mitte jederzeit das gezelt
des feldherrn stand. jede legion lagerte sich
von der and rn in einer entfernung von
fünfzig auch hundert schritten, und hatte den
tribun der legion in der mitte.
gewöhnlich hatte jede legion ein eigenes
kennzeichen; das lager bildete ein vierek,
zuweilen war es eiförmig, und jedesmal mit
einem graben umgeben, welcher von vier
seiten eine oeffnung hatte, die man die
tore des lagers nannte. so oft das
kriegsheer aufbrach, tollte man die gezel,
te zusammen, legte dieselben auf lasttiere
. . . und

s k 22 1
und trug sie mit sich. man durfte aber
das lager niemals abbrechen, ehe das
gezelt des feldherrn abgebrochen war.
in dem lager waren mehrere wachen
aufgestellet  außer demselben hielt die
leichte reiterei, velites, wache. das
gezelt des feldherrn, der tribunen, und
legaten  der titel dur, magister, und
comes militiä sind neuer   wurde tag und
nacht bewacht. bei der nacht gieng der
circuidor in dem lager herum, ob die
schildwache nicht schlief, in welchem falle
sie mit geißelstreichen gezüchtiget wurde.
die
feld   
wachen.
den nämlichen tag, als man ein tref die
fen wagen wollte, hieng man ein
heroldskleid von purpur auf das gezelt des
feldherrn, und man stellte die truppen in
schlachtordnung. zum ersten standen die
hastati, nach diesen kamen die principes
mit dem schwerte, darauf die skutati,
denen die triarii, rorarii und accensores
nachfolgten, die die erfahnsten krieger was
ren, und gleichsam das korps de reserve
ausmachten. die schlachtordnung war
schlachtordnung.
nicht immer die nämliche, gemeiniglich aber
ppms.
 

222  
die be .
lagerungs 
kunst.
waren die beiden flügeln mit der reiterei
bedekt. zur verteidigung trug man
tierhäute, panzer, harnische, schilder,
helme, sturmhauben , u. dgl.
in der belagerungskunst hatten es
die römer sehr weit gebracht. sie
erfanden eine neue art, städte zu bestürmen,
nämlich hölzerne auf walzen stehende
türme, oder schlugen mehrere ausgehauene
bäume in die erde, füllten den
zwischenraum mit aesten, steinen und erde aus,
bestiegen dieselben, und beunruhigten die
belagerten mit pseilen, wulfpiesen u.
dgl. ein solches gebäude hieß agger.
rings herums befestigte man aeste, damit
die pseile dem belagerten nicht
zukonnten. diese reihe der aeste hieß valus,
oder valum. auf den beweglichen türmen
waren ein mauerbrecher, aries, und eine
brücke angebracht, mittels welcher man die
stadtmauer überstieg. die mulculi,
schirmdächer schützen die soldaten vor steinen
und pseilen, gleichwie die schildkröte, und
schanzkörbe. vineae waren eine art von
schubkarren, worunter sich die soldaten
versteckten. man pflegte auch die stadt 
  trmu er u.
   

  223
nmauern zu untergraben  der unterirdische gang
die miene, hieß cuniculus. zuvor aber
spereete man die stadt durch eine
circumvalationslinie.
 
die gewöhnlichsten kriegsmaschinen
der römer waren ballista, eine art von
pseilen, die eine tödtliche wunde versetzten.
aries, oder mauerbohrer, hatte zwo
spitzen, womit ganze stüfe der mauer
eingebrochen wurden. scorpion, oder onager
war eine maschine, mit der man steine
unter die seinde schlenderte. selepolis war
eine art von baterie, mittels welcher man
die festungswerke überstieg. demetrius
kriegsmaschi 
nen.
polyorcetes war bei der belagerung von
rhodus der erfinder dieser
maschinemaliolus, mauerhammer, sonst tribulus
tat ebenfalls gute dienste. bei
seeschlachten bediente man sich der maschine
corvus genannt, mit der man die
seindliche schiffe zu sich zog, und die besatzung
niedermachte. die übrigen angreiffenden
waffen waren bogen, pseile,
schwerter, wurfpseile, spieße, die schleuder,
der kolben e. zur verteidigung bedienten
sich die römer der phahlwerke, und
grä  ben .
 

224
5ben des feuers, brennenden wassers,
oel, sand, steine u. s. w.
ehe die römer ansiengen, eine stadt
zu belagern, beratschlagten sie sich mit den
wahrsagern  und, so oft diese ein unglück
vorsagten, machte der feldherr ein gelübd
aherglauben
der
alten
röm fr
beim
seidzug.
wobei der hohepriester die ceremonie
verrichtete. was der vernünftige davon
hielt, lehrt uns die geschichte drs klodius,
von der wir schon meldung gemacht
habenueberhaupt zu reden, waren die alten
römer bei ihren feldzügen sehr
abergläubisch. so oft sie eine stadt belagerten
foderten sie die schutzgötter derselben auf
die stadt zu verlassen, und riefen , wenn
dem macrobins. 3. saturn. c. 9. zu
glauben, aus  ihr schutzgötter dieser stadt,
wir bitten euch, daß ihr diese stadt,
ihre tempel         verlasset  euer
volk mit der unwissenheit, und furcht
bestrafet, und nach rom kommet, wo
wir euch tempel, und spiele widmen
werden. eine stadt auf diese art
verwünschen hieß civitatem devovere.
nach

     225
  nach geendigtem kriege entließ man
einen teil der truppen, sonst ward
niewand, außer wegen der krankheit, oder
alterswegen entlassen. die quästoren
hatten die pflicht, die untersuchung
anzustellen, ob der bittsteller wirklich ursache
hatte. nach den berichten des livius 1. 43.
erlaubten zuweilen die feldherrn den
soldaten während der winterquartiere ihre
freunde zu besuchen. gewöhnlich wand
diese erlaubniß von den censoren durch das
looserteilt. ob die krieger während des
urlaubs den sold bezogen, weiß man nicht;
nur soviel ist gewiß, daß die invaliden von
dem staate unterhalten wurden, und die
soldaten wenig gelegenheit hatten, sich zu
bereichern, indem sie vor dem feldzuge
einen eid ablegen mußten, daß sie niemals
ingeheim beute machen, oder etwas davon
für sich behalten wollten.
so viel auszeichnendes ich von dem kriegs  d. n. r.
etat der alten römer zu sagen hatte, so
wecontrast
d. 11euent
nig find ich bei den neuern merkwürdiges, j
außer daß sie von ihren vorfahren keinen
funken des kriegsgeistes übrig behalten
haben. es scheint, als ob sie zu keinem an 
iii. teil. p den
soldaten mit
d, alten.

226
sdern ende, als für den paradeplatz da
wären, aber auch hier machen sie wenig figur,
weil sie im kriegswesen wenig geübet sind.
der papst kann ohne die seemacht 5oooo
mann soldaten auf die beine stellen. von
dem papste paul dem iii. wissen wir, daß
er karl dem iii. 12ooo mann fußvolk, und
5oo reiter, und pius der v. noch eine
grössere anzahl hilfstruppen dem könige karl
dem ix. zugeschicket habe. die sämmtlichen
landtruppen des papstes betragen aber jetzt
25oo mann, wenn man die schweitzerwache
wegrechnet, welche beiläufig aus 5o bis 6o
mann, und aus einer klasse sehr roher
menschen besteht. die auszeichnende grobheit
in den sitten und der sprache dieser schweis
zergarde übersteigt alle vorstellung, und hat
schon allerhand scenen hervorgebracht. dies
se leute sind nicht aus der aufgeklärten
schweiz, sondern aus jenem teile des
landes, wo noch immer finsterniß herrschet.
ihre kleidung ist sonderbar, und fast so, wie
man die alten deutschen edelleute zu malen
pflegt. sie tragen gelbe janken mit
schwarzen streifen, auf die art, wie bei uns die
bergknappen, weite plodrende beinkleider,
  gelbe mit schwarzen streifen gefärbte
strüm    pfe,

s    . . . 227
h
 
pfe, und um den leib einen ledernen gürtel,
an welchern der degen hanget. die
officiere tragen schwarze janken mit roten
streifen, und machen eine sehr possirliche figur.
der papst ganganelli, der in seinem
niedrigen stande von diesen rohen menschen
war gemißhandelt worden, und einsah, wie
unnütz sie wären, wollte sie alle nach hause
schicken; allein er starb, ehe er sein
vorhaben ausführte. ihre löhnung beträgt
monatlich acht scudt, 17 1 2 deutschen gulden,
welche jedesmal ein halbes monat voraus
bezahlt werden. daneben verdienen sie sich
vieles, wenn sie handwerker sind, weil sie
zeit genug haben, für sich zu arbeiten.
die übrigen soldaten unterscheiden sich
durch die kleidung von einander. der größ.
te teil des fußvolks trägt lange rote röcke
mit weißen gallonen. andere, die in der en 
gelsburg wache halten, tragen grüne uni.
forme, wie in den östreichischen staaten die
löwensteiner dragoner, und rauche
gränadiermüßen. einige wenige haben ganz weiße
röcke. die leibwache zu pferd ist
zweierlei, deren eine blaue, die anderen rote
kleider mit langen flügeln nach spanischer art,
  p2und
f eid ng der
soda l.
die
leibnyache zu
perd.

die
ffhnung der
solögten.
dieseemacht.
die
wasen.
228    e
und gut bordirte hüte hat, und sehr gut der
soldet ist. bei dem fußvolke haben jene mit
grüner uniform täglich ohne brod einen
paoli, vier deutsche groschen, die übrigen nur
einen halben paoli, zween groschen. der
vornehmste general hat jährlich 12ooo zu
friedens, und 36ooo scudi zu kriegszeiten,
die officiers haben die lohnung nach
verhältniß des ranges, und stehen in rücksicht des
ansehens weit unter den abbaten. die
unterhaltung der soidaten kostet jährlich 2ooooo
srudi, ob sie gleich fast nichts zu tun
haben, als daß sie bei gewissen seierlichkeiten
auf dem petersplatze parade machen. die
meisten treiben handwerke, und müssen, ehe
sie zu soldaten aufgenommen werden,
schriftlich einkommen, wie auch 20 seudi für die
kleidung des ersten jahrs erlegen. die
seemacht besteht in fünf galeeren, die in
civita vechia liegen, und schlecht
unterhalten werden; und dennoch kosten sie der
päpstlichen kammer jährlich 84ooo seudi. die
waffen der neuern römer sind die
kanonen, deren die meisten in der engelsburg,
aus dem erzte, von dem dache des
panteon, dazu dienen, die seierlichkeiten zu
verschönern, und dem papst, so oft er vom
   
lanw.

 a  29
 
lande in die stadt kömmt, zu begrüßen.
was die kriegsbelagerungskunst u. dgl.
betrifft, läßt sich nichts bestimmtes sagen, weil
die römer heut zu tag nur mit der feder,
nicht aber mit den waffen krieg zu führen
pflegen. so viel kann man versichern, daß
das ansehen der heutigen römischen
soldaten, wenn man sie in gedanken mit den
alten vergleicht, sehr gräußlich ist, und die
erstern weiter nichts, als den namen
beibehalten haben, ob sie sich gleich auf ihren
paradeplätzen gewaltig brüsten. ihre
dienste bestehen im paradiren, und einigen
wenigen schildwachen, und können, wie mich
ansehen
der
soldaten in
rond.
ein soldat im teater della valle selbst
versicherte, ruhig in ihren betten schlafen,
anstatt daß sich die alten beständig in der
kriegskunst übten, und durch mühseligkeiten und
beschwerden abgehärtet wurden.
vs es.

23o
sme e
 
   
eilfter abschnitt.
zeitrechnung, heuraten und
leichenbegängniße. münzen, maaß und
gewicht der alten und neuen
römer.
d. a. r. gese die alten völkerschaften ihre
ä jahre nach den aeren, das ist, nach
merkwürdigen begebenheiten, nach dem leben
berühmter männer, und nach den regierungen
ihrer könige berechneten, so zähleten auch die
ersten römer nach der erbauung roms. man
kann aber von der ersten zeitrechnung der
römer nichts zuverläßiges sagen, weil ihre
erste geschichte sehr dunkel, und fabelhaft
war. erst um das jahr der stadt rom
 
559

  231
559 sieng  die römergeschichte mit zutun
des m. poreius cato wichtiger zu werden
an. seit dieser zeit waren die römischen
geschichtschreiber genauere chronologen, und
hatten einerlei aera. indessen
verhinderten dennoch folgende umstände die völlige
gewißheit. 1  die verschiedenheit der
zahlen in vorigen zeiten. 2  die widersprüche
und lücken in den verzeichnißen der
römischen konsule, und 3  der widerspruch der
zeitrechnung ausländischer schriftsteller.
aus den verschiedenen berechnungen der
erhieenheit
jahre entstanden große verwirrungen. die
älavinier berechneten ihre jahre durch 374 rechnung
tage; die umberer zu 14, und die römer
zu den zeiten des romulus zu 10 monaten,
wie ovid berichtet, als er sagt 
annus erat, decimum cum luna
rece  perat orbem. . .
hic numerus magno hunc in honore
  fuit.    
auf diese art bestand das jahr bei den
römern und albanern nur aus 3oo tagen.
numa pompilius fügte zween monate
hin  p4üu
d. jahre,

232
 zu, welche ehre censorinus dem tarquinius
priscns zueignet, welcher nach seiner
meinung der urheber des jänner, und hornungs
   ist, um diese zeit nahm das ja d  
res. fang mit dem märzmonde, nachgehends mit
dem jänner, da die magistraten erwählet
wurden. die ursache, warum man nur in
diesen beiden monaten die jahre ansieng,
war, weil in diesen die sonne zu uns
zurückkehret, wie ovid spricht 
 
principium capiunt phoebus,   annus
e . idem...
verbes  gegen das ende der republik bekam die
ä, historische chronologie eifrige geschickte
arä beiter, die mehrere verwirrung verhinderten,
und in den ältern zeiten vieles verbesserten.
  unter diesen zeichneten sich julius cäsar
vorzüglich aus. um das jahr, roms .7oo
teilte er das jahr in 365 tage, 6
stunden ein, und machte jedes vierte zu einem
schaltjahr, in welchem ein tag
hinzugefüget wird. diese zeitrechnung heißt das
julianische jahr, periodus juliana. die
römischen priester verursachten gar bald eine
verwirrung in dieser berechnung, indem sie
die

  . 233
die interealartage mit anfange des jahres
einschalteten, und auf diese art jedes 27te
jahr um 12 tage verlängerten, da es nur
9 tage länger hätte sein sollen. der
kaiser augustus befahl, man soll durch 12
jah ro kein schaltjahr mehr machen, bis die
dren überflüssigen tage abgerechnet sind, und
man so die intercalartage jedesmal am
ende des jahres einschalten. diesen befehl
ließ er in eine tafel von bronze zum
ewgen angedenken eingraben. solche
veränderungen durften nur die hohenpriester
machen, welche würde seit dem cäsar mit der
kaiserlichen verbunden war; daher befahl
nero, man sollte, seinem geburtstage zu
ehren, die priester im monate december
wählen.  
die monate waren, wie die jahre,
anfangs sehr ungleich. bei den albanern
hatte der märz 36, der may 12, august
28, und der september 18 tage, und
hatten die namen von den kaisern; so hieß z.
b. majus, klaudius, der julius hieß
vorher quintilis; augustus, sextilis, und
der oktober, domitianus u. s. w. die
monate wurden in kalendas, monas, und
p5jdus
berechnung der
monate.
v

234
sf  die
jahrszeiten.
einteilung der
tage.
jdus eingeteilet, weil die wochen noch
nicht bekannt waren. kalendä war der
ersie tag des monats  die folgenden sechs
tage in den monaten märz, may, julius
und oktober hiessen wonä, welche im
jänner, hornung, april, junius, angust,
september, november und december nur
durch vier tage, von dem ersten gerechnet,
dauerten. die folgenden acht tage nach den
nonis hiessen idus. z. b. der erste tag
des märz war kalendä, der zweite 2do
nonas u. s. w. der achte 1mo idus a. s.w.
der 15te märz wurde von dem folgenden
monate von den kaländen gezählet, und
zwar auf so viel tage, als das monat noch
hatte  z. b. der 15. julius hieß 14
kalendas augusti   c.  
der jahrszeiten gab es bei den römern
fünf  nämlich das frühjahr, sommer,
herbst, winter, und die sonnenwendzeit,
solstitium hyemale, oder bruma. die
tage berechnete man von mitternacht zu
mitternacht, und weil in rom die
stundenrechnung durch 300 jahre unbekannt war,
so teilte man jeden tag in fünf teile,
nämlich, mane, ad meridiem meridies, de
me
s re 23s
meridie, und ad solis occafum, oder
supremam tempestatem. die teile der nacht
waren vesper, prima fax, concubium, nox
intempesta , ad mediam noctem, media
 nox, de media nocte, inclinatio,
gallicinium und conticubium. diese
einteilung der nacht ward im lager auch dazumal
beibehalten, da die uhren in rom schon
bekannt waren. wann diese eigentlich zuerst
, nach rom gebracht wurden, läßt sich nicht
entscheiden; so viel weiß man, daß mark.  
valerius die erste sonnennhr nach rom aus
sizilien gebracht, und auf dem marsfelde
aufgestellet hatte. des nachts bediente man
sich der wasseruhren, clepsydrae genannt,
welche nach und nach ungemein verseinert
wurden.
z
die römer beobachteten genau bei all sma
ihren handlungen zeit und umstände; vor ten der
züglich bei heuraten, die sie nach den be   
richten des sextus pompejus in den nouis,
und im maymonde niemals schlossen. zu
den zeiten ovids war dieser aberglaubische
gebrauch bei den römern noch allgemein
wie aus folgenden versen zu ersehen ist 
.
  ree
p.

z36  
 nec viduae taedis eadem, nec virginis
apta  
tempore, quae nupst, nec diuturma
fuit.
hac quoque de causa, site proverbia  
tangunt
mense malas majo nubere vulgus ait.
gebräu , makrobius i. 1. saturn. giebt die
naä  türliche ursache dieses gebrauches an, indem
ten. er versichert, die kalendä, nonä und idus
wären festtage gewesen in denen es
verbo  ten war, jemanden gewalt anzutun ,
wel  ches geschehen wäre, sofern in solchen tagen
die hochzeiten erlaubt gewesen wären,
indem gemeiniglich der brant dabei gewalt
angetan wird. vor der heurat geschah das
eheverlöbniß durch ueberschickung des rings,
und mau pflegte sich mit bewilligung der
aeltern oder vormünder zuweilen im
siebenten altersjahre zu verloben. das
eheverlöbniß galt auch, wenn es nur vor der
heurat von den aeltern war begnehmiget
worden. hingegen war die heurat zwischen
einer freien mit einem, der kein römischer
bürger war, ungültig, gleichwie jene eines
patriziers mit einer plebejerinn, welches
letz
 a 237
letztere verbot im jahre roms 309
aufgehoben wurde.
die heuraten wurden bei den römern ärt
auf dreierlei art geschlossen  nämlich durch ä
zuziehung zur tafel, farre, welches nur schlie
bei hohenpriestern gewöhnlich war  durch
den kauf, emptione, und durch den
gebranch, gsu. bei den israeliten mußten
die männer ihre weiber kaufen; bei den
römern hingegen kauften diese ihre
männer, indem sie ihnen drei asses in die hand
drückten. durch den gebrauch wurden die
weiber hausfrauen, matresfamilias, wenn
sie ununterbrochen ein ganzes jahr mit dem
manne wohneten. während dieser zeit
hiessen sie konkubinatfrauen, coneubine. bei
der hochzeit legte man der braut die hafta
eines gladiators auf das haupt, zum
zeichen, daß die ersten ehen bei den römern
durch die waffen waren geschlossen worden,
oder daß das band der ehe nur durch die
waffen könne aufgelöset werden. das
angesicht der braut war mit einem schleier,
oder mantel zugehüllet, als man sie zum
manne führete  daher soll das wort nubere,
heuraten, abstammen, welches so viel
heissen
e.

238  
wlbers
gläubisch. .
ceremonien 
sen will als faciem obnubere, das
angesicht verhüllen.
als man die braut in das haus des
bräutigams einführte, trugman, der göttinn
ceres zu ehren, fünf fakeln voraus, und fragte
die braut bei der türschwelle  wie heißest
du  sie antwortete caja, welches der name
der gemahlinn des tarquinius priskus war,
die man als eine schutzgöttin des ehestandes
verehrte. darauf bestrich man die
türschwelle mit schmalz, und oel, woher der
name uxores, eigentlich unxores kömmt, wie
servius in 4. aeneid. berichtet. nachher
sprang die braut über die türschwelle,
die sie nicht berühren durfte, weil dieses
eine üble vorbedeutung gewesen wäre.
sobald sie im hause war, stellte man
sie auf eine rauche tierhaut, und besprengte
sie mit frischem wasser, damit sie
lebenslänglich rein und keusch iu dem hause des
bräutigams leben möchte. nach dieser einseg
nung begieng man das hochzeitmal ,
coenam nuptialem, oder epulas geniales,
wobei die tibicinen musik machten. nach den
berichten virgils eclog. 8. warf die braut
unter
r

  139
nnter die kinder nüße aus, zu dem ende,
wenn dem varro zu glauben, damit die
jugend ein getöse machen möchte, und das
lechzen der braut wegen des verlustes der
jungfrauschaft nicht gehöret würde.
während der mahlzeit bereitete man das
ehebett , lectus genialis, zu  darauf, brachte
man einige götzenbilder in das
schlafzimmer  z. b. die göttinn virginesis, die die
jungfrauschaft davontragen, der abgott
subingus, damit die braut unterliegen, die .
prema, venus, und priapus, die die ehe
segnen sollten. endlich begab sich der bräutigam
zur braut, löste ihr die herkulische gürtel,
mit der sie umgürtet war, anf, und wurde
ehemann. des andern morgens gab der
bräutigam der braut die morgengabe, und
den gästen neuerdings eine mahlzeit, die
man repotia nannte.
die hochzeiten wurden jedesmal nur im die
vollen monde gehalten, damit die weiber
hochzeifruchtbar sein möchten. diejenigen, die
unfähig waren, kinder zu erze  gen, wurden
von der ehe ausgeschloßen  zuweilen gab man
unfruchtbare weiber andern zum gebrauche,
wie wirs aus den schriften des strabo 1.
i  

ehescheidungen.
249    
1   , von dem cato, von viticus wissen,
welcher seine frau dem hortensius überließ.
die ehescheidungen, divortia, waren in rom
lange zeit unbekannt. der erste, der sich
von seinem weibe wegen der
unfruchtbarkeit schied, war s. carvilius rugia im j.
r. 52 1. julius cäsar verließ ebenfalls seine
gemahlinn pompeja, weil sie sich eines
unerlaubten umganges mit dem klodius verdächtig
gemacht hatte. schon unter den zehnmännern .
in den zwölf tafeln war die ehescheidung
aus folgenden ursachen erlaubt   1  wegen
des ehebruchs, und 2  wegen des
kindermords, und der unterschiebung eines fremden
kindes. die ehescheidung geschah auf
dreierlei art, nämlich durch den priester,
diffarreatione; die wiederbesitznehmung der
aeltern, usurpatione; die entlassung,
emancipatione. hat der mann das weib ohne
ursache verstossen, so siel die hälfte seines
vermögens dem weibe zu, und die andere
hälfte ward der ceres geopfert. bei der
ehescheidung sagte der mann zum weibe  
res tuas tibi habeto, oder, res tuas tibi
agito  behalte deine sachen für dich. oder
er schickte dem weibe den scheidebief, jagte
sie aus dem hause, und gab ihr alles zus
rück,

 
rück, was sie mitgebracht hatte. gegen das
ende der republick waren die
ehescheidungen gewöhnlich, die vielweiberei aber
jedesmal verboten, und dennoch trug man kein
bedenken, dem cäsar zu erlauben, mehrere
weiber zu haben. kein mensch hielt sich
mehr auf, als er die ägyptische kleopatra
zur koncubinatfrau nahm, ob er gleich zu
rom eine frau hatte. der tribun
helvius cinna hatte sogar ein gesetz in der
bereitschaft, vermöge dessen dem cäsar
mehrere weiber sollten erlaubet werden.
im falle, daß jemand keine kinder hat. die
te, adoptirte er andere, wie man von demäd.
panlus aemilius weiß, der den scipio, an römer.
kindesstatt angenommen hatte. bei allen
bürgerlichen handlungen, vorzüglich aber bei
hochzeiten, und adoptionen hatten die
gözenpriester grossen einfluß und wurden
jedesmal um ratgefragt.
bei leichenbegängnißen spielten sie die
ihregelerste rolle. die alten römer hielten viel ä.
darauf, spareten keine kosten. wenn je   
mand starb, schloßen ihm die nächsten
anverwandten die augen zu, welches den kin 
iii. teil. är d rn

242  n mmen    
dern des verstorbenen verboten war. der
leichnam ward mit warmen wasser
abgewaschen, und eingesalbet, so blieb er sieben
tage liegen, und ward den achten tag
verbrannt. anfangs begrub man die todten.
die leiche begleiteten die tibicinen, die näc
sten anverwandten, und auch das volk.
die reichen wurden von ihren
blutsfrennden , die armen von den vespilionen
getragen  bei den estern sah man die
familienwappen, und mobilien, von denen
diejenigen entweder ins grab geleget, oder mit dem
körper verbrannt wurden, die dem
verstorbenen bei lebzeiten am liebsten waren. die
freigelassenen trugen vieles zur pracht bei
den leichen bei; jemehr ihrer waren, desto
größer war die pracht. zuletzt mußte man
ein gesetz machen, vermöge dessen nur eine
ceremonien bei
leichen.
bestimmte zahl der leibeigenen durfte
freigelassen werden, damit dem erben kein
schaden zugefüget würde.
die frauenzimmer, die die leiche
begleiteten, hatten weiße kleider an, und sogar
diejenigen, welche aufgenommen wurden, den
todten zu beweinen; sie hießen mulieres
perticae. die leichen berühmter männer wurden
    
zu
5  243
 
zuerst auf den platz, rostrum genanntgebracht,
wo man ihnen eine ehrenrede hielt, zu der
vorzüglich junge leute geladen wurden. der
erste, dem man diese ehre erwies, war
junius brutus, welchem zu ehren p.
valerius publicola eine leichenrede hielt.
vermöge der gesetze der zwölf tafeln wurden
alle leichen, außer jenen der fürsten und
vestalischen jungfrauen, außer der stadt
begraben, oder verbrannt  zuweilen begrub man
sie in der stadt, die jugend an den tod
zu erinnern. so oft der leib verbrannt
wurde, schnitt man ihm einen finger ab, der
sorgfältig bei der familie aufbewahret
wurde. die asche legte man in ein geschirr,
welches urna hieß.
ehe die anwesenden von einander
gienä riefen sie dem verstorbenen das letzte
lebe wohl zu, indem sie schrien  lebe wohl
lebewohl  wir werden dir bald nachfolgen.
darauf kehrete man das haus des
verstorbenen, nachdem das todenmahl vorüber war, mit
einem besondern besen aus  derjenige der es
tat hieß everriator. man begieng den 3ten,
7ten, 9ten 2oten, 3oten, und 4oten tag. die
  trauer währete durch zehn monate,
wähq2rend
 

244
scleichen
dergrossen.
rend welcher zeit die wittwe nicht
heuraten durfte; wenn sie es tat, ward sie von
dem prätor für infam erklärt.
fürsten nnd berühmte helden wurden
gewöhnlich auf hügeln, oder am fuße
derselben beerdiget. julius cäsar erhielt zuerst
ein bisher unerhörtes begräbniß.
bei begräbnißen der großeu gieng es
prächtig zu. der leichnam lag, sieben tage
lang, neben demselben hieng das bild des
verstorbenen, welches die leibärzte
bewachten, und von zeit zu zeit ausriefen  der
kaiser befindet sich immer schlechter. den
achten tag ward die leiche von dem ersten
adel auf den hauptplatz gebracht, und auf
ein todengerüst gestellet, wobei ein knabe
mit pfauenflügeln die mücken abtrieb.
endlich trug man den leib auf das marsfeld,
wo ein turm von holz aufgerichtet, und
sammt dem todten verbrannt wurde. der
nachfolger hielt dem verstorbenen eine
ehrenrede, und so war das leichenbegängniß
geendiget.

5  245
das neue rom ist hierinfalls, gleich. d.   r.
wie in den meisten stücken, von dem alten zäs   
abgewichen. in rücksicht der zeitrechnung j
hat man das fehlerhafte des julianischen
jahres bei zeiten beobachtet; denn es schritt
dem tropischen jahre um 11 min., 14  
3o  vor, wodurch seit der nicäischen kir   
chenversammlung im j. 325 bis 1582 ein
uebermaaß von 10 tagen entstanden war.
man hatte vorhero schon verschiedenemale
vergeblich versucht, dieses zu verbessern. end  y
lich brachte der papst gregor der xiii. durch
die aloisius und anton lilius die
verbesserung zu stande, nach welcher man im j.
1582 aus dem oktober 1o tage herauswarf,
und anstatt des 5. oktobers gleich den 15.
schrieb. um künftigen unordnungen
vorzubeugen, setzte man fest, daß nicht jedes
hundertste jahr, wie im julianischen kalender,
sondern allezeit das 4. hundertste ein
schaltjahr sein sollte. indessen wurde doch
dadurch nicht alles fehlerhafte weggenommen.
   
die historische chronologie wird nach die
aleder christlichen aera, aera christiana, das a
chriist, von der geburt christi berechnet, welche
äim j. 53o nach christo der abt dyonisius gemein.

q3es

a  erfand; aber man brauchte sie erst später in
öffentlichen schriften; denn vorher bediente
man sich der aera martyrum , der aera
historica, oder alexandrina, die vom
julius afrikavus im 3ten jahrhunderte zuerst
gebraucht wurde; der aera ecclesiastica oder
antiochena, die panodorus im 5ten
jahrhundert erfand, oder der regierungsjahre
der kaiser. dem obermeldten abt
dionysins gehört die erfindung der periodus
dionysiana. die art, wie die römer jetzt die
jahre zählen, rührt eigentlich von dem
gelehrten beda her.  
gegen das jahr der christlichen
zeitrechnung 312 erfand man die indiktionen,
deren jede , wie ehemals die olympiaden,
aus vier jahren besteht. bis zum jahre
541 unter dem kaiser justinian rechnete man
die jahre noch nach den konsulen, welche
berechnung in diesem jahre aufhörte. heut
zu tage pflegt man noch nach den
indiktionen, und vorzüglich nach den
regierungsjahren der päpste zu zählen, welche in öf,
fentlichen urkunden neben die christliche
zeitrechnung gesetzt werden.
ä. die
v,

sm m 147
die römer fangen das jahr mit dem
ersten jänner an, und kommen in den
jahrszeiten, monaten, wochen, tagen, den
vorstun 
denrechnung d. .
neuern
züglichsten festtagen mit uns vollkommen  mer.
überein, und weichen nur, gleichwie die
übrigen italiener, in der
stundenberechnung von uns ab. im jahre 595 nach
erbauung roms brachte scipio nasika zuerst
eine wasseruhr in die stadt, welche die
stunden bei der nacht sowohl, als bei
tage anzeigte. der tag, wie die nacht
waren jedes in 12 stunden eingeteilt,
ohne unterschied der jahrszeiten, so daß im
sommer die stunden des tages länger,
und im winter kürzer waren, als die
stunden der nacht, die erste sieng man mit
sonnenaufgang, die sechste mitten im tage,
die neunte gegen drei uhr nachmittags, und
die zwölfte bei sonnenuntergang an,
alsdann sieng die erste stunde der nacht an,
die sechste war um mitternacht, die neunte
gegen die morgenröche, und die zwölfte
gegen aufgang der sonne. von dieser
berechnung geschieht in den apostelgeschichten
2, kap. meldung.  .
q 4
un
ihre
heuraten.
248  
  unter den kaisern merkten die römer,
daß obermeldte einteilung nicht bequem
wäre; nach und nach führten sie die sonderbare
metode ein, die 24 stunden von
mitternacht zu mitternacht zu zählen, bis endlich
der jetzige gebrauch aufkam, der schon zu
adrians zeiten scheint eingeführet gewesen
zu sein, und der nirgends in europa
nachahmer gefunden hat. die erste stunde fängt
in allen jahrzeiten mit einbruch der nacht
ein, weswegen in den meisten italienischen
städten das zeichen mit der glocke gegeben
wird, fast so, wie bei uns das
gebetläuten. von dieser stunde zählet man fort
bis vier und zwanzig. die mittagszeit ist
nicht in allen jahrszeiten gleich, weil es nicht
immer zur nämlichen stunde nacht wird,
nach welcher man die mittagszeit berechnet.
so sehr die römer in der stundenrechnung
von nns abweichen, so kommen sie dennoch
mit uns in ansehung der heuraten fast
gänzlich übereins, außer daß bei ihnen die
eheverlobniße noch gewöhnlich, welche in
östreichischen staaten seit dem jahre 1781
abgeschaffet sind. zur gültigkeit der
eheverlobniße ist ein unbesonnenes jawort vor zween
  ,
zeu
5  249
 , zeugen, oder auch die bloße schwängerung
ö hinlänglich und kann nicht anders, als durch
eine summe geldes aufgelöset werden. die
k ehehinderniße sind diejenigen, die das
tridentinische koncilium festgesetzt hatte; man
l erhält aber die dispensen ohne großer
mü  , he, wenn man sich nur etwas will gestehen
s lassen.  
bei den leichenbegängnißen zeichnen sich shre
die neuern römer durch die pracht dersel pracht
ben fast von allen übrigen italienischen na  ä
tionen aus. standespersonen werden auf
gängnisein trauergerüst, welches mit vielen wachs. 
kerzen umgeben ist, geleget , und durch 24
stunden zur öffentlichen schau ausgesetzet.
einige werden bald nach dem absterben in
die todtenkapelle gebracht, wo sie bis zur
beerdigung liegen bleiben. wenn man die
leiche zum grabe trägt, ist der sarg
gewöhnlich offen, und wird erst beim grabe
verschlossen. die leiche begleiten die
todenbruderschaften, deren es in rom mehrere
giebt; niemals aber die nächsten freunde,
welche sich in die kirche begeben, wo nach
geendigtem leichenbegängniße, die ehrenrede
gehalten wird. man begeht gewöhnlich den
q5ztet,

3ten, 7ten, 9ten und 3osten tag. die
todenmahle sind nur bei dem pöbel gewöhnlich.
die standespersonen werden in die
familiengruften , deren fast ein jeder fürst,
und marchese eine eigene hat, geleget,
wobei größtenteils monumente von marmor,
und bronze aufgerichtet werden. der
begräbnißort der päpste ist die gruft in der
peterskirche, wenn ihnen die familie in der
kirche selbst keine grabstatt errichtet. die,
se grabstätte oder monumente tragen zur
verschönerung der peterskirche vieles bei,
und sind auch in andern kirchen häufig zu
sehen. die gemeinen leute werden außer
der stadt in den gottesäckern begraben, und
fast jede nation hat einen eigenen freidhof.
z. b. die florentiner in transtevere, die
deutschen unweit der peterskirche, die
engländer und fremden religionsverwandten aus,
ser dem paulstore bei der pyramide des
eestes u. s w. die juden hatten vor
alters bei der porta portese, nachgehends
unter dem aventinischen berge unweit des
trajanischen palastes, und jetzt in transtevere
ihren begräbnißort.  
auf
k
a

n
   251
auf die gräber werden gewöhnlich
steine mit inschriften, und bei den armenern
eine art von bett aus brettern gesetzt.
anfangs waren die römer sehr arm,
erhielten sich durch den ackerbau, die
viehzucht, die jagd, und den fischfang und
bedienten sich, gleichwie andere nationen,
des tausches, ohne gewicht und maaß nach
der schätzung des augenmaßes. um das
unbequeme und vervorteilende dabei
abzuändern, nahm man rohe metalle an, die
zum zeichen des preises dienen sollten, der
wert ward nach dem gewichte bestimmet.
servius tullius war, so viel man weiß,
der erste, der förmliche münzen in rom
einführte, die asses hiessen, deren eine
beiläufig acht deutsche groschen entielt. man wog
sie zuerst, und prägte sie dann. die ersten
geprägten münzen hatten das bild eines
schaafes, pecus, woher der name pecunia
kömmt. die hälfte einer assis hieß semisses,
das vierteil quadrans, der fünfte teil
quintunr u. s w. nach dem glücklichen
kriege wider den pyrrhus kamen zuerst die
silbermünzen zu rom zum vorscheine,
nämlich der demar, 1o asses, cuimar oder
d. a. r.
armut
d. ersten
römer.
einfühd.
miinzeu 
miinzarkn.
wic
252 mm
victoriati, fünf, und sesterz11 2
assisstück. ein pfund silber galt 17o asses.
die asses bekamen nach dem ersten
puuischen kriege eine neue gestalt, indem auf
einer seite janus mit doppeltem
angesichte, auf der andern das vorderteil eines
schiffes gepräget wurde. mit anfange des
zweiten punischen krieges unter dem fabius
im j. r. 435 verlor jeder asses am innern
werte eine unzen, und nach dem
papirianischen gesetze die hälfte des vorigen
wertes. die goldmünzen wurden nach den
berichten des livius 1. 33. c. 3. erst nach
dem siege bei metaurus im j. der stadt
545 vor chr. geb. 27 eingeführet. seit
dieser zeit vermehrten sich die römischen
münzen so sehr, daß sie noch heute viele
münzkabinete ausfüllen. gegen das ende
der republik prägte man die bildnisse der
konsule mit dem regierungsjahre,
nachgehends der kaiser, und ihrer gemahlinnen
auf metalle. es gab auch denkmünzen mit
sinnreichen inschriften, die bei sonderbaren
vorfällen gepräget wurden.
die

  m m   253
1 2  
70 ase
ersten s 
indem
n anges.
heil es
nfange t 
es. f ku
am innern
l papitid
get me
es den
es nach
u stadt
. seit
mischen
  viele
endt
sse der
achgl
innes
mit
res.
n
die schritte waren bei den römern mag
die art die entfernung eines ortes von dem ä 
andern zu messen. 125 schritte machten ein
stadium, 5oo einen lapio, und 1oo
schritte ein milliare aus. bei ausmessung der
zeige u. dgl. bediente man sich der finger,
der faust, oder spanu; bei korn, weizen
u. s. w. des modius, oder medimnus; bei
oel, weinen, des eulens, und der
amphora. die aecker und weingärten waren in
morgen, oder joche, und vierteil
abgemessen.  
von dem römischen gewichte hat uns gewicht,
die geschichte nicht viel aufbewahret, außer
daß bei den römern nach dem pfund
gewogen wurde; daher hieß es ein pfund
silber, gold, u. s. w. die drachmen waren
das gewöhnliche gewicht der alten.
die heutigen römischen münzen unter d. m r
scheiden sich von allen andern in europa, münzen
nnd sind folgende   
 
römj
 s
römische
quadrino
mezzo baj.
bajocco
2 bajocchi
mezzo pablo
f o
tostone
mezzo scudo
scudo oder
8 paoli
zecchino oder
15 paoli
doppia
die ausländer
dukaten
soestreichische
etwas mehr als
ein heller
3 pfenninge
5 pfenninge
1o pfenninge
2 groschen
4 groschen
12 groschen
1 fl. 6 kr.
2 fl. 12 kr.
l.
   
4 fl. 2o kr.
reapolitan
1 callo oder
cavallo
3 calle
5 calle
2 grani, e
iy1gzzo
6 grani
1 carlino,
2 grani  
3 carl. 6 gr.
6 carl. 6 gr.
13carl. 2 gr.
18 carlini
36 carlini
26 carlini
die römischen banknoten sind von
einem halben skudi u. s. w. bis 5oo.    
die meisten bezahlungen werden in
denselben geleistet. das verdrüßlichste dabei ist
dieses, daß man fast jedesmal etwas verliert,
so oft man eine banknote auswechselt.
die berechnung der gelder geschieht in
rom nach den skudi, wie in den
ösreichischen staaten nach den gulden.
die

  255
die entfernung der feldwege wird durch maaß
die miglie, die länge der zeige, tücher 
durch die braccia, palmi, fäuste und ditto,.
zoll, gleichwie die flüssige materie durch die
barilla , bocalo, mezzo bocalo, und
foglietta gemessen.
das gewicht in rom ist das nämli  ä  
che, wie in andern italienischen staaten, neuen
wovon anderwärts meldung geschehen. römer.
und nun, denke ich, habe ich von rom
genug geredet,
 4

256
straße
von
rom
nach
neapel.
zwölfter abschnitt.
reise j. j. k. k. sizil. m. m. von
rom. prächtiger einzug in
neapel.
rassen die höchsten reisenden die
vorzüglichsten merkwürdigkeiten der stadt rom
in augenschein genommen, und fürstliche
geschenke ausgeteilet hatten, verließen
höchstdieselben den 25. april die stadt rom, um
nach neapel zurückzukehren, wo sie sehnlichst
erwartet wurden. der weg von rom nach
neapel geht bei der porta s. giovani
hinaus auf der via latina nach marino
beständig zwischen den ruinen alter gebäude.
am ende der appischen wasserleitungen
kömmt
n
 
l

kömmt man auf den berühmtenappischen weg,
via appia, welcher nach albani führet. hier
soll ehemals die berühmte stadt
alba longa gestanden haben, und man sieht noch
fest an der straße das grabmal der
horatier, und curatier. sonst hat albani nicht
viel anziehendes. der nächste gastof ist
grenzano, welcher wegen des guten weines
berühmt ist, und von den römern fleißig
besucht wird. zwo deutsche meilen von hier
liegt die mittelmäßige stadt veletri, vor
zeiten die hauptstadt der volscer, die den
römern vieles zu tun gaben. veletri ist
in der neuen geschichte bekannt, weil
daselbst im j. 1744 ein blutiges treffen
zwischen den spaniern, und oesterreichern
vorsiel. vormals war diese stadt dem mars
eingeweihet, daher ist das sprüchwort  
veletrium urbs inclita martis.
unweit von veleatri fangen die
pontinischen pfützen an, in deren mittelpunkte der
jetztregierende papst einen prächtigen
gastof, la mezza genannt, anlegen ließ. in
dieser gegend stand vor alters fest an der
appischen straße der gastof tre taberne,
wohin die gläuhigen, wie der heilige lukas
iii. teil. r
berichalbani.
grenzaio.
veletri.
die
pontinischen
siimpfe



258    mas
berichtet dem heiligen paulus von rom
entgegen gekommen waren, als ihn festus
zu dem kaiser geschicket hatte. die
pontinischen sümpfe gehen von mezza bis
terracina beiläufig zwei eine halbe deutsche
meile fort. der jetzige papst hat verschiedene
canäle graben lassen, welche in den großen
canal ablaufen, der in das meer bei
terracine fällt. man arbeitet beständig daran,
und man hat schon eine strecke von
beiläufig sieben italienischen meilen
ausgetroknet. allein, wenn die sache nicht  
besser betrieben wird, kann noch ein halbes
jahrhundert verstreichen, ehe das werk zu
stand kömmt. die anzahl der arbeiter
ist sehr geringe, und auch diese überspannen
ihre kräfte nicht, weil sie einen elenden
lohn haben. sie wohnen in elenden
hütten, wo sie nackend, wie die wilden, und
bleich, wie gespenster, von ihrer unglück,
lichen arbeit ausruhen. sie machen auch
das reisen in dieser gegend unsicher;
indem man weiß, daß daselbst schon mehrere
angriffe geschehen sind.
am südlichen ende der sümpfe liegt
auf einer anhöhe die kleine stadt terracina,
  ehe 

  259
ehemals anxur,    der lieblingsort des
jetzigen papstes, wo sich se. heiligkeit
jährlich im maymonde durch einige tage auf,
halten. hier hatte vor alters jupiter der
knab einen prächtigen tempel, von
welchem die dichter, gleichwie von dem
circeischen vorgebirge, so nordwärts von der
stadt liegt, vieles schrieben. terracina
war zu den römern zeiten ein beträchtlicher
seehafen , welchen der kaiser antonius
pius ungemein verschönert hatte. als
man den appischen weg anlegte, mußte
man hier durch die felsen brechen, unter
denen der felspiscamarinae 26 schuhe hoch
war. jetzt ist die stadt in verfall
geraten, und hat ausser denn pallast tarioloni
und dem neuen päpstlichen gebäude wenig
anziehendes. beiläufig vier italienische
meilen von terracina liegt am kleinen fluße
ussente, welcher das römische von dem
neapolitanischen gebiet scheidet, die
unbedeutende festung porticella, das ist, die kleine
portipforte des königreichs neapel.
dieses reichgränzet gegen norden an
beschreiden kirchenstaat, an den übrigen seiten ist
r2l 
   virg. aeneid. viii. und liv. l. 4, hift.
neapel.




26o
5es ganz von dem mittelländischen, und
adriatischen meere umgeben , hat 1468 ital.
meilen im umfange, und entält etwas
über 3765ooo menschen. man teilt das
königreich neapel gewöhnlich in4große
provinzen 1  terra di lavoro. 2  abrez.
zo. 3  apugliä. 4  calabria. eigentlich
aber besteht es aus 12 landschaften  nämlich 1 
terra di lavoro, ehemals campania
felix  2  principato citra, sonst picentino.
3  principato oltra. 4  basilicata ,
vormals lucania. 5  calabria citra. 6 
calabria oltra, ein teil des großen
griechenlandes. 7  terra di otranto. 8  terra di
barri, sonst puglia. 9  abruzzo citra. 1o 
abruzzooltra. 1 1  contado di molisse,
und 12  capitanata, vor zeiten daunia
oder japagia. die merkwürdigsten flüße
im königreiche sind  voltorno,
garigliano, tronto, pescara, sangro, fortore ,
candeloro, usente, vasento, acrisino,
sarno, sele, riofreddo. inseln sind 
nisita, ischia, procida, capri, balli,
lipari, und tremiti. seen giebt es 12.
agniano, averno, lucrino, patria,
lefina, varano, focino, andronico,
ansanto, vignola , perito, und baccino.
see
5  261
seehäfen sind folgende  neapel, baja ,
mare morto, ga ta, trani, brindisi, und
taranto. erzbistümer sind 21. und 113.
bistümer, von denen der könig 8
erzbistümer, und 16 bistümer zu vergeben
hat, welches recht ihm der papst klemens
vii. im jahre 1579 den 29 junius
zugestund.
zu dem königreiche neapel gehört auch
die insel sizilien, sonst tinacria, welche
576 geographische quadratmeilen beträgt,
und über 1,123,ooo menschen zählet.
diese fruchtbare insel wird in die
landschaften val di mazzara, in welcher die
städte palermo, monreale, girgenti,
termino, mezzara sind; val demona, wo
messina, melazzo, cifallu, tauromina ,
und am fuße des aetna die stadt catania
ist  endlich val di noto, in welcher
provinz die berühmte stadt sirakuß liegt.
in sizilien ist die meerenge scylla, und
carybdis berühmt, von welcher der poet
sagt     
incidit in scyllam, qui vult vitare
carybdim.
r 3
diei 
und der
insel
sicilien.



fondi.
262  amen
 diese glückliche insel ward bei zeiten
von den cyclopen, stkanern , sikulere,
trojanern, cretensern, korintern, und
andern griechischen nationen bewohnt, darauf
kam sie unter die herrschaft der goten ,
sarazenen, normänner , lombarder,
franken, franzosen, aragonier, spanier,
genueser c. bis sie kaiser karl v. mit seinen
staaten vereinigte, und seinen sohn
philipp i. hinterließ. mehreres davon werden
wir in der geschichte des königreichs
neapel erzählen, und wollen nun die höchsten
reisenden weiter nach der residenzstadt
begleiten.      
es war den 25. april dieses jahres
1791, als höchstdieselben in ihren staaten
wieder ankamen. die erste stadt von
dieser seite in terra di lavoro ist fondian
der alten appischen straße, von welcher die
steine zum pflaster genommen sind. im
vorigen jahrhundert war diese stadt
beträchtlich, wurde im jahr 1689 dem
grafen mansfeld geschenkt, und 1701 wieder
mit der krone vereiniget. das meiste hat
fondi von dem seeräuber barbarossa im
j. 1534 gelitten, weil ihm, wie man sagt,
die

    263
die prinzessinn julia von gonzaga , des
vespasianus collona gemahlinn, von hier
entkommen war, die er dem großsultan
zum geschenke bringen wollte. bei dem
schloße zeigt man einen garten, der dem
cicero soll zugehöret haben, und in dem
dominikanerkloster die zelle, die der heilige
dhomas von aquino bewohnt hatte.
   
 
. . die straße von hier bis molla geht
fast beständig zwischen waldigten bergen fort,
und ist überaus angenehm. sobald man
den berg überstiegen hat, beut sich dem
auge eine überaus schöne aussicht in die
weite see dar, aus welcher die beträchtliche
stadt gäeta stolz hervorragt. sie hat be,
trächtliche festungswerke, und einen sehr
sichern hafen. im j. 17o7 wurde diese
stadt von den kaiserlichen belagert, und
den 30. september mit stürmender hand
erobert, 3ooo spanier wurden niedergemacht,
und der unterkönig, der herzog von
eskalona, geriet in die gefangenschaft. das
merwürdigste in dieser stadt ist der
sogenannte gespaltene berg la spaccata
genannt, welcher von den pilgern fleißig
besucht wird. beiläufig zwo italienische
meir4ent
gaeta.





264
mmscafa,
len von hier liegt am golfo di gaeta der
alte flecken mola, lateinisch molae
formiae, welchen die sarazenen im j. 48o
ganz verwüstet hatten. hier soll vor
alters die alte stadt formia gestanden
haben, in welcher cicero, wie man erzählet ,
ein schönes haus hatte. die lage von
mola an den ufern des meeres ist ungemein
schön, die luft angenehm, und das
erdreich an früchten aller arten sehr fruchtbar.
man sieht von hier den rauch aus dem
höhlischen schlunde des vesuvs
hervorsteigen, welcher zuweilen ein prächtiges
schauspiel gewährt.
ohngefähr vier ital. meilen von
mola liegt skapha, wo man über den fluß
voltorno in einem boote setzen muß, weil
die brücke noch nicht fertig ist. jenseits
des flußes ist eine ebene, in welcher sich,
so zu reden, das auge verliert. man sieht
da und dort ruinen alter gebäude, die
noch von den römerzeiten da sind. man
fährt beinahe5ital. meilen durch die
reizende flur, bis man zu einem
mittelmäßigen berge kömmt, welcher mit gesträuchen
bewachsen ist, und den reisenden vergnügt.
  amt

s  265
am fuße des berges liegt der große und  
 prächtige gastof zu st. agata genannt,      
von welchem die mittelmäßige stadt suessa      
nur zwo ital. meilen entfernt ist. diese
stadt liegt auf einer anhöhe, wie die
meisien neapolitanischen städte, hat einen
bischof, und den titel eines herzogtums.  
von hier geht die straße beständig zwi   
schen bergen, zuletzt muß man über einen
steilen berg setzen, wo die straße mit
vielen unkosten durch die felsen gehauen ist.  
von der spitze des berges sieht man in  
die fruchtbare gegend von capua, welche
in der römergeschichte so sehr berühmt ist,
weil in derselben hanibals glück, das
ende nahm. .
in der tat die fruchtbarste phantasie gegend
kann sich keine so fruchtbare gegend vor  e na.
stellen, als jene um capua ist. sie
beträgt beiläufig 2o deutsche meilen im
umfange, und liefert weitzen, obst und weine
im uiberfuß. selbst die wälder sind mit
weißen besäet, und die bäume mit reben
behangen. das erste dorf zu dem man
von st. agata kömmt, ist francolisa,
francoein unbedeutender ort zwischen tiano und  
r5calvi,



  66
 sparta 
nl ento.
capua
miuo va.  
a
calvi, welcher ehemals wegen des
mineralischen wassers berühmt war. hier wird
jetzt über den kleinen fluß, der vorbei
strömt, eine brücke gespannt, daher seit
ein paar jahren jeder reisende, welcher
eiuen koffer mit sich führet, 7 1 2 gran
  7 1 2 kr.  maut bezahlt, welches sonst
nirgends im reiche geschieht. unweit von
francolisi liegt auf einer anhöhe der
einschichtige gastof spartamento, wo eine
wachstube ist, in welcher acht soldaten
jahr aus jahr ein wegen der sicherheit
der reisenden wohnen. nun ist die straße
beständig eben bis neu capua , welche
stadt der schlüßel von neapel, la
chiave di napoli, heißt. seit drei jahren
darf kein fremder ohne bewilligung des
regierung nach neapel kommen, und muß
vorher zu capua den paßport vorzeigen.
diese stadt liegt am fluße voltorno,
heißt die verliebte, l  amorosa, wegen der
fruchtbarkeit der gegend, die die
kartaginenser wollüstig machte, hat beträchtliche
festungswerke, enge gäßen, mittelmäßige
häuser, und einige kirchen, unter denen
die kirche l  anmonziata genannt, die
schönste ist. im j. 1789 wurden zu capua
  g drei
 . .

   267
drei klöster aufgehoben, und in kasernen
umgestaltet. die zahl der soldaten
übersteigt fast die zahl der bürger. sie
tragen kurze schwarze röcke mit weißen
gallonen, westen und beinkleidern, welche
tracht sehr sonderbar läßt. es befindet
sich hier ein erzbißtum, welches der papst
johann xiii. gestiftet hatte, zum andenken,
weil er bei den capuanern gegen die
römer schutz gefunden hatte.  
zwo ital. metlen westwärts von neu  
capua liegt alt capua im schutte
vergraben. diese stadt ist in der geschichte
berühmt, beherrschte vor alters eilf städ,
te, und war nach den berichten des cicero
die nebenbuhlerinn der stadt rom. zu der
zeit, als hanibal dahin kam, war capua
noch blühend, und für die vorzüglichste
stadt nach rom gehalten. hanibal selbst
schrieb von dieser stadt nach kartago, er
habe die erste stadt nach rom auf seine
seite gebracht, dieß war auch die ursache,
warum sie nachher von den römern
zerstöret wurde. seit der zerstörung hatte sie
durch 13o jahre keine festungswerke, ja
nicht einmal stadtnauern, bis c. cäsar
wider
wlst earpua.



268
sder den willen des senates eine römischt
colonie dahin geführet, und die stadt
wieder befestiget hatte. die vandalen
zerstörten sie unter anführung genserichs wieder,
darauf kam sie unter die herrschaft der
ostrogoten, die der tapfere marsetes,
feldherr des kaiser justinianus, vertrieb.
zuletzt verwüsteten die longobarder die
stadt capua , worauf neu capua
angeleget, und die alte stadt den vipern und
schlangen überlassen wurde. man sieht
daselbst noch viele ueberbleibsel der tempel,
palläste und des amphiteaters. ein
gewisser junger edelmann hatte sich während
des zweiten punischen krieges in den
jahrbüchern von capua berühmt gemacht  er
hatte beschlossen, den hanibal aus dem
wege zu räumen, um dem vaterlande den
frieden wieder zu geben. allein der
edeldenkende jüngling warf den dolch
alsogleich aus den händen, sobald es ihm sein
vater pakuvius calavius befohlen hatte 
unglückliches vaterland  sprach er, nimmt
hin dieses eisen, welches ich dir zu liebe
ergriffen hatte, und so mir mein vater
aus der sand reißt. trefliches muster
für kinder  das neue capua hat ein
ähnliches

se a 269
liches beispiel der kindlichen. hochachtung
aufzuweisen; indem die königliche familie
ihren königlichen aeltern dahin entgegen
kam, und eine freude bezeigte, die ich mir
lebhaft genug vorstelle, ohne im stande zu
sein, sie schildern zu können.    
in der angenehmen gesellschaft dieser aversa.
irrdischen engel, fuhren die höchsten
reisenden von capua nach aversa, einer
ziemlich großen stadt, welche beiläufig6ital.
meilen von capua , und acht von der
residenzstadt entfernet ist. diese stadt war
schon zu den römerzeiten unter den namen
atella bekannt. hier lieferten die römischen
feldherrn lucius veturius, und appius
klaudius den samniten eine blutige schlacht,
in welcher viele tausend menschen auf dem
platze blieben. hier war es, wo cäsar
2oooo römer versammelte, ehe er sich zum
beherrscher des römischen reiches
aufgeworfen hatte. nach den berichten des
pandulphus haben die normänner aus den
trümmern der stadt atella, die heutige
stadt aversa erbaut, um sich desto sicherer
den capuanern, und neapolitanern
widersetzen zu können. das merkwürdigste in
  aversa




2 d  
aversa ist die schöne und gesunde lage, und
der große markplatz, welcher in der
residenzstadt selbst nicht seines gleichen hat.
hier hatte sich der adel, die priesterschaft
und das volk nach tausenden versammelt,
seine beherrscher zu bewillkommen, und
seine freude über höchstdero glückliche
ankunft an tag zu legen. man stelle sich,
wenn man kann, den jubel vor, in
welchen das volk ausbrach.     gleichwie
kinder, die ihre aeltern zärtlich lieben,
wonnetrunken sind, wenn sie sie nach
einem langen ausbleiben wieder sehen, so
jauchzten die edlen bewohner
partenopens, als sie ihren beherrscher kommen
sahen. sie drängten sich zu dem reisewagen
hinzu, und wollten denselben in die stadt
führen, ja sogar auf ihren schultern
tragen, und die höchsten reisenden hatten zu
tun, daß es nicht geschah. dieser rüh  .
rende auftritt war eine art des triumphes,
der wenige seines gleichen in der geschichte
hat. nicht ohne grund sugt ein wiener
dichter 
sieh erhabenstes fürstenpaar  
schön ist des aufgangs röte,
  schön

ausweisua 27.
schön ist des lenzes antlitz,
schön der mondenfimmer auf
ge    wäßerflächen;
doch schöner ist die liebe des volks
zu dir.
ewig ist allvaters sitz,
ewig sind seine sonnen,
ewig der sterne heer;
so ewig ist die liebe des volks zu
dir 
dieser herrliche zug dauerte vou
aversa bis neapel, durch jene paradisische
gegend, die in italien, ja in ganz europa
nicht ihres gleichen hat. von beiden
seiten der straße sind hohe bäume
gepflanzt, und mit weinreben behangen.
den zwischenraum nehmen die aecker ein ,
welche treflichen weizen tragen. alles
spricht von der cultur des landes, und
das ganze giebt einen so herrlichen anblick,
daß kaiser joseph ii. als er diese gegend
bereisete seufzend sagte  was haben denn
unsere vorfahren getan, als sie dieses
schöne land aus den sänden ließen  
virgil selbst wußte keinen bessern ort für die
elysischen gefilde zu finden, als die gegend
p tt
herrlicher
einzng
in
neapel.




272
 um neapel. ehe man in die stadt kommt,
ist eine beträchtliche anhöhe mit einen
mauthause, von welcher man einem
großen teil der stadt übersieht. wie es
den höchsten reisenden beim anblick
derselben ums herz war, läßt sich leicht denken.
höchstdieselben fuhren gerade nach dem
königlichen pallaste, wo sie sich dem volke
zeigten, und die bewillkommung desselben
auf das zärtlichste erwiederten. dann zogen
die zünfte verschiedentlich gekleidet mit
fahnen, und musik bei dem pallaste vorüber,
um j. j. k. k. m. m. ihre verehrung
zu bezeigen. des abends war die stadt
und die ehrenpforte auf dem königlichen
platze, welche einen tempel, den
zurückkehrenden glücke geweihet, vorstellte,
prächtig beleuchtet. das schönste schauspiel
gab die beleuchtung der schiffe an den
ufern des meeres, welche in die späte
nacht fortgesetzet wurde.
den folgenden tag, das ist den 27
april begab sich der hof in die
januarikirche, gott, und den schutzpatron zu
danken, daß die höchsten reisenden eine so
langwierige reise so glücklich zurückgeleget
hatten.

hatten. den 28. und 29. war die ganze
stadt neuerdings beleuchtet , und
zugleich ein seetreffen aufgeführet, welches
se. majestät veranstaltet hatten, um das
volk zu belustigen, und dasselbe von
höchstdero zufriedenheit zu überführen. das
rührendste schauspiel aber war das
beständige zurufen des volkes, welches ohne
unterlaß ausrief 
es lebe der könig  es lebe die
königin  es lebe die königliche familie 
unsterblich soll ihr name, groß im frieden,
und kriege sein     
iii. teil. s
drei
274
alter,
dreizehnter abschnitt.
schilderung der residenzstadt
neapel.
d. endzweck meiner schrift war nur,
die höchsten sizil. m. m. von wien nach
neapel zu begleiten, und sollte von dieser
stadt weiter keine meldung mehr machen.
da sie aber eine der berühmtesten städte
von europa ist, so wird die beschreibung
derselben, die ich, wie bei rom, auf zwei
bände, ausdehnen könnte ,ür meine
deutschen leser interessant sein.
  die stadt weapel, ehemals
partenope, stand lange zeit vor der stadt rom ,  
und soll nach einigen von der tochter des
kö
 
königs von fera in tessalien eumelus
partenope, 170 jahre vor zerstörung
trojens, 2937 der welt, und 1o11 jahre vor
christi geburt, nach andern noch früher
von den griechen erbauet worden sein.
hier soll sich herkules nach dem siege
wider den cacco, und auch ulysses
aufgehalten haben 1 . zu den zeiten des livius
lag das heutige neapel unweit der alten
stadt paläopolis, mit der sie nachgehends
vereiniget wurde. palaeopolis, sagt livius,
fuit haud. procul inde, ubi nunc neapolis
fita est , in duabus urbibus populus idem
habitabat etc. die stadt war anfangs
unbedeutend, und hatte nur drei gäßen  
nämlich la somma piazza, strada del
sole, und della porta nolana. nach und
nach wurde sie erweitert. der kaiser
augustus lies sie mit mäuern umgeben;
adrianus vergrößerte sie im j. ch. 130,
konstantin der gr. 3o8. justinian 546, und
der papst innozenz iv. im j. 1253. das
meiste zu verschönerung der stadt trug der
unterkönig don piedro von toledo bei, dessen
namen den neapolitanern unsterblich ist. der
s2jetzt
1  s, ponton. bell. neap. 1. 6.

die
lage.
276      d
jetztregierende könig hat ebenfalls durch
mehrere schöne gebäude die stadt
verschönert, und dadurch seinen namen verewiget.
die lage der stadt neapel übersteigt
jede beschreibung, und ist sehr teatralisch.
von einer seite liegt der reizende berg
pauslipo, von der andern der berg vesuv,
der fast bis zu den wolken reichet.
südwärts ist die offene see, der schönste
meerbusen, der sich dencken läßt in einem
halbzirkel, dessen küsten mit zahllosen villas,
weingärten und obstbäumeu geziert sind.
die aussicht in die insel capri, sonst
caprea, nach castelmare u. s. w. ist sehr malerisch.
größe.
neapel ist in die länge gebauet, und
hat, wenn man die vorstädte, und den
pausilipo dazurechnet, beiläufig4deutsche meilen
im umfange. die gaßen sind breiter, als
in rom, und mit der lava des vesuv
gepflastert, welches machet, daß sie bei dem
geringsten regen sehr schmutzig werden. die
vorzüglichste gaße, toledo genannt, hat fast die
länge der stadt, gleichwie die neue gaße
an den ufern des meeres fast die länge
des hafens hat, und zu abendlichen
spazier   
gäns 

am 277
gängen dienet. der könig karl von anjou
ließ sie anlegen, wie man aus einer schrift
ersieht, die am ende der gaße angebracht ist.
plätze giebt es in neapel viele, unter
diesen sind, der platz vor dem königlichen
pallaste, bei der neuen universität, bei dem
neukastel, bei s. catarinaaformello die
merkwürdigsten. das schönste auf den
plätzen sind die limonadehütten, die da und
dort zu sehen sind  die meisten sind mit
grünen zweigen, und kleinen springbrünnen
versehen. die plätze, und gäßen werden
nicht gesäubert, noch auch beleuchtet, wie in
deutschen städten.  
die häuser, deren anzahl sich
ohngefähr auf 4ooo beläuft, sind nach altrömischer
art gebaut, das ist, sie haben keine dächer,
sondern nur feuermauern. der zwischenraum
ist mit steinen der lava gepflastert, und
dienet zu nächtlichen zusammenkünften. die
meisten häuser sind von zwei, es giebt aber
auch viele von drei, vier, auch
mehrernestockwerken. sie sind entweder aus den
steinen der lava, oder aber aus der erde gebaut
s3wels
 
die
häuser.

rwelche man auf dem pauslipo ausgräbt, nnd
die fest, wie der stein ist.
festungs  die festungswerke von der landseite
werfe.
sind unbedeutend; hingegen wird die stadt
von der wasserseite durch den molo gesichert,
welchen der könig karl von anjou im i. 1538
e weitern ließ. nach der zeit hat man
einen turm daselbst gebauet, welcher
lanterno del molo heißt, und in der nacht wegen
der seefahrer beleuchtet wird. die stadt
wird auch durch4kastel beschirmt  nämlich
1   durch das eikastel, castel del uovo,
welches von seiner eiförmigen gestalt den
namen hat, und beherrscht das meer von
s. leucio bis mergelina , wie auch den
größten teil des hafens. 2  das
weukastel, castelnuovo, welches ehemals la
torre maestra hieß. karl der i. hatte es
angeleget, karl der v. erweitert, und alphons
der i. ausgebauet. hier befindet sich das
königliche zeughaus, wo unter andern
kanonen auch eine zu sehen ist, welche kaiser
maximilian der i. verfertigen ließ  sie hat
die inschrift  maximilianus romanorum
imperator. 3  castel s. elmo auf einem
hohen felsen an dem orte, wo ehemals der
feste

   279
 
feste turm, belforte stand, den die
normänner angelegt hatten. karl der ii. ließ
diese festung bauen, und karl der v.
vergrößern. sie beherrscht die ganze stadt hat
einen großen vorrat an kriegsmunition
und mehrere kanonen, die größtenteils
gegen den königlichen pallast gerichtet sind, um
denselben im falle einer aufruhr zu
verteidigen. 4  der carmeliterturm, torrione del
carmine an dem nenkastel, wo die invaliden
wohnen. in der darsena unter dem
königlichen pallaste liegt die königl. kriegsflotte
vor anker. der unterkönig don piedro
ließ im j. 1668 die darseno bauen, fast am
nämlichen orte, wo ehemals der turm
stand, in welchem man die ungeratenen kin 
der zur züchtigung brachte. an seiner
stelle steht jetzt die königl. stuckgießerei.
neapel hat auch mehrere schöne kirchen,
die den römischen nicht viel nachgeben. die
domkirche, il duomo, welche karl der i.
ansieng, und karl der ii. vollendete, ist der
seligsten jungfrau gewidmet, und wegen des
prächtigen taufsteines, und wegen des
grabes des königs andreas merkwürdig, den
seine gemahlinn, johanna die i. soll haben
  s4töd 
kirchen.




28o    
tödten lassen. die grabschrift ist folgende 
andreae, uberti panoniae regis f.
neapolitanorum regi, joannaeuxoris dolo,  
laqueo necato , ursi minutuli pietate hic
recondito. ne regis corpus insepultum,
sepultumque facinus posteris remaneret 2.
franciscus berardi f. capycius sepulcrum,
titulum, nomenque p. mortuo anno
1345xiv. cal. oct. in dieser kirche befindet
sich die kapelle des heiligen januarius,
welche unbeschreibliche schätze besitzt. hier
geschieht jährlich das bekannte wunder mit
dem blute des heiligen jannarius, welches
den ersten sonntag im may durch die
ganje oktav, und in der oktav des festes
dies  heiligen fließend wird. eine
unglaubiche menge menschen findet sich dabei ein,
und ruft s. gennaro, faccia miracolo  
sobald das wunder geschehen ist, eetsnet ein
allgemeines freudengeschrei  glocken, und
kanonen verkündigen es, weil das wallen
des biutes für ein sicheres zeichen der liebe
des schutzheiligen gegen die stadt angesehen
wird. man erzählte mir, daß sich dabei
jedesmal an der seite des erzbischofs ein
weib befindet, welches aus dem geschlechte
des schutzpatrons abstammen soll, und
je      
des
  281
desmal zuerst auszurufen pflegt  s.
gennaro, faccia miracolo   aehnliche wunder
sollen auch in den kirchen di s. giovanni
a carbonara, s. gaudioso, di s. ligorio,
s. stephano, und in der minoritenkirche
geschehen, wo sogar die milch der seligsten
jungfrau maria fließend wird. die
ältesten kirchen der stadt sind  s. giorgio
maggiore, ehemals severiana, s.maria in
cosmedin, s. giovanni maggiore, und s. severino,
welche konstantin der große bauen ließ. die
schönsten kirchen sind di s. clara, die den
nonnen zugehört, und überaus prächtig ist;
l annonziata, welche 1775 abbrannte, und
1781 wieder hergestellet wurde; s. trinit 
maggiore, die ehemals den jesuiten, und
jetzt den franziskanern zugehöret, und die
kartäuserkirche di s. martino, in der sich
die berühmten meister lanfranko, ribera,
giusepino c. durch ihre kunst verewiget
haben. der hohe altar ist sehr kostbar, und der
tabernackel allein soll über 2ooooo fl.
gekostet haben.    
die merkwürdigste kirche für einen
deutschen ist s. maria di carmine, weil sich
darinn das grabmal des unglücklichen
deuts5schen





wschen prinzen konradin befindet, welchett
der könig karl von anjou hinrichten ließ,
wie wir in der geschichte erzählen werden.
guicardini hat auf die grabstätte folgende
verse gemacht 
infelix juvenis, quaenam tibi fata
superstant.
dum patrium regnum subdere marte
  paras.  
te fugat hinc gallns, fugientem
intercipit astur,
partenopeque abequo decutit ipfe
fuo.
omnia post haec, quid mirum sic captus
ab hoste,
carnificis ferro victima caesa cadas  
heu nimium completa manet sententia
    vulgi
quod carolitandem mors tuavita fuit.
hinc leges sileant, rerum   invertatur
  ordo
si rex in regenm jamtenet imperium.
es giebt in neapel über 300 kirchen,
unter denen 43 pfarr  und 116
beneficiatenkirchen sind. die übrigen gehören
or  den
 
s e 283
densleuten; denn man zählet 108
mannsund 37 nonnenklöster. die dominikaner
besitzen in der stadt 28, und die
franziskaner 18 klöster. die menge der klöster
fällt nirgends so sehr in die augen, als in
der gasse constantinopoli, in welcher man
sechs klöster auf einmal gewahr wird.
unter die vorzüglichsten gebäude der
stadt gehört das große versatzamt, das neue
universitätshaus, i studi regi, die
vikaria, und die übrigen gerichtshöfe. der
königliche pallast ist mehr wegen seiner schönen
lage   denn er beherrscht die ganze weite
see    als wegen der äußerlichen
struktur zu bewundern ; das schönste im pallast
ist die haupttreppe, und die kapelle. die
wohnzimmer sind fürstlich möblirt, und mit
porzelainerde gepflastert, welches in italien
wegen der außerordentlichen hitze viele
bequemlichkeit verschaffet. nach dem
königlichen verdienen auch die palläste des herzogs
von medina, der fürsten di s. agata, di
coligniano, di sangro, di genzano, di
cellamaro, des fürsten vandenheiden,
und einige andere besichtiget zu werden.
art
vorzüg
lichste
gedäude
und
palläste,




wasserkünste,
fontainen c.
an wasserkünsten, fontainen, und
statuen ist neapel bei weitem nicht so reich,
als rom. unter die erstern gehören die
wasserleitungen, aquedotti, am fuße des
vesuvs, welche einen großen teil der stadt
mit wasser versehen, und zugleich den
rauschenden kleinen fluß sebeto erzeugen. der
ort , wo das wasser entspringt, heißt
cancellaro. die wasserleitung ist so
künstlich angelegt, daß sie, ohne das wasser
ableiten zu dürfen, gesäubert werden kann 
denn neben den röhren ist durchgehends ein
gewölbe, durch welches alphons der i. im
j. 1442 in die stadt kam, und sich
derselben bemächtigte. unter den fontainen ist
die fontana di medina, unweit des
neu  kastell und jene in s. lucia die
beträchtlichbildsäut 
len und
statuen
 
ste; beide kontrastiren sehr mit den römischen
fontainen, welche auf dem erdboden ihres
gleichen nicht haben.
noch weit ärmer ist neapel an
öffentlichen bildsäulen, unter denen jene vor der
franziskanerkirche, della trinit  maggiore,
und des heiligen januarius, la guglia di
s. gennaro genannt, die merkwürdigsten
sind. sie ist ein werk des cosmus fasango,
und

 
vund hat die unterschrift  divo januario
patriae, regnique praesentissimo tutelari
grata neapolis civ. opt. mer. sonst sieht
man da und dort, besonders in den
vorstädten, rot angestrichene hölzerne krenze.
an alten statuen hat neapel ebenfalls
weznig aufzuweisen. einige befinden sich bei
dem neuen universitätshause; vor dem
königlichen pallaste, und die sehenswürdigste
ist im vorhofe des pallastes des fürsten
columbrano, die aus einem ungeheuren
pferdkopfe besteht, welcher aus der maner
hervorragt. man erzählet, daß zu neapel vor
der alten domkirche ein ungeheures pferd
von bronze ohne zaum zum zeichen der
freiheit stand. konrad ließ denselben, als er
sich von neapel meister gemacht hatte,
einen vergoldeten zaum zum zeichen der
verlornen freiheit anlegen, mit der unterschrift 
hactenus effrenis domini nunc paret
habenis,
rex domat hunc aequus partenopensis
equum,
das volk war der meinung, virgil hätte
dieses pferd durch seine zauberkunst
hervorg  

286  
vorstädte,
und
gegend der
stadt
neapel.
das
lustschloß
caserta.
gebracht, schrieb ihm übernatürliche kräfte
zu, und führte die kranken pferde zu
denselben ; daher haben es die bischöfe
weggeschafft, und bis zur hälfte einmauern lassen.
so viel von der stadt neapel.
neapel hat sieben vorstädte, die die
namen von den hauptkirchen haben, die sich
darinn befinden, und sind folgende  borgo
di s. maria di loreto, di s. antonio
abbate, di s. maria delle vergini, di gesu
e maria, di s. maria di monte, und di
s. leonardo, sonst chiaja. sie sind
unbedeutend, haben enge krumme gässen, und
meistens niedrige häuser. hingegen ist die
gegend der stadt eine der merkwürdigsten
in ganz europa. außer dem capuanertore
beiläufig11 2 deutsche meile von der stadt
liegt das königliche lustschloß caserta, so von
allen reisenden für das prächtigste in ganz
europa gehalten wird. es ist im vierecke
gebaut, hat dreiäeine überaus
prächtige treppe und fürstlich möblirte
zimmer, unter denen die badzimmer
sehenswürdig sind. in diesem gebäude befindet
sich ein zahlreiches mineralienkabinet, wel.
  chem
 

   
chem der gelehrte chermelli, mein freund,
vorsteht, und ein großer teil der deutschen
bibliotek, die ihre majestät die königinn
mit vielen unkosten gesammelt hatten. der
garten zu caserta ist weitschichtig, und
wegen des majestätischen wasserfalls berühmt,
der den wasserfällen zu freskati außer rom
nichts nachgiebt, wenn er sie nicht übertrifft.
hier sind auch die schönen brücken, die von
kennern ungemein bewundert werden. zwo
italienische meilen von hier ist die
sogenannte seidenfabrik, das belvedere ganannt, auf
einer angenehmen anhöhe, die fast die
ganze umliegende gegend beherrscht. se. maj.
der jetzige könig haben dieselbe neu angelegt,
den mitgliedern eigenhändig die
konstitutionen vorgeschrieben, die ein sicherer beweis
von der edlen denkungsart ihres stifters sind.
hier war es   mit innerster rührung
erinnere ich mich daran   wo se. maj. die
außerordentliche güte hatten, mir, und dem
seel. bischof von trier, meinem gönner,
die ganze einrichtung der fabrik persönlich
zu zeigen, und alle bestandteile derselben
beinahe zwo stunden lang zu erklären. die
ersten worte sr. maj. jo far  il cicerone,
werden beständig in meinem lebhaftesten
and na




288  
denken bleiben, und was kann ich sonst
tun, als daß ich öffentlich versichere, ich
werde für diese außerordentliche gnade
zeitund zu
portici.
lebens, und auch jenseits des grabes
dankbar sein   dasjenige, was mich im
belvedere am meisten rührte, war der
lobgesang, welchen die kleinen mägdlein der
fabrik anstimmten, sobald sie se. maj.
ansichtig wurden, und so lange nicht
schwiegen, bis se. maj. das zeichen dazu gaben.
o dreimal glücklich ist der fürst, welcher
nicht gefürchtet, sondern wie ein vater von
seinen kindern geliebt wird   
in dieser fabrik arbeiten viele kleine
kreaturen, und bekommen zuletzt, wenn sie
sich gut aufgeführet, eine schöne wohnung,
alle häuslichen einrichtungen, wie auch ein
beträchtliches heuratsgut. was kann wohl
geschickter sein, die jugend zur tugend und
arbeitsamkeit aufzumuntern      
 
die angenehmste lustreise ist von
neapel nach portici und pompeja. die straße
geht durch die vorstadt s. maria di loreto
über die schöne brücke di s. magdalena,
neben

neben dem neuen kornmagazine vorbei und
ist durchgehends eben.
beiläufig eine deutsche meile von der
stadt liegt die mittelmäßige stadt portici,
wo sich ein prächtiges königliches lustschloß
befindet, welches aber jenem zu caserta bet
weiten nicht gleich kömmt. hier befinden
sich fast alle altertümer, die man zu
herkulanum, pässine, pompeja e. ausgegraben hat.
unter andern auch der farnesische herkules,
der vorhin den pallast farnese zu rom
verherrlichte. die sammlung ist so
beträchtlich, daß sie hinlänglich wäre, alle
antikenkabinete europäischer fürsten auszufüllen.
man sieht hier alle häuslichen
einrichtungen der alten, sogar eine ausgetrocknete
pastete, eier, kirschen u. dgl. der berühmte
tischwein, ein deutscher, hat sich mit einigen
mitgliedern der akademie der schönen künste
zu neapel die mühe genommen, alle diese
stücke zu zeichnen, und in drei bänden auf
pränumeration herauszugeben  jeder band
kostet 2o fl.; das werk wird dem
unternehmer ehre, und auch den
kunstliebenden nutzen verschaffen. unter die ersten
seltenheiten im königlichen lustschloße zu
iii. teil t
por


29o
sportici gehört die von einem genueser mönch
mit namen raggio erfundene maschine,
mittels welcher die durch die lava des vesuvs
ausgetrockneten alten manuscripte
aufgerollet werden. sie ist sehr einfach vom holze
gemacht, hat mehrere zwirnfäden, an welche
das papier angemacht, und auseinander
gelegt wird. anfangs betrieb man diese arbeit
mit vielem eifer, sie ward nachgehends
unterbrochen, und ward jetzt wieder fortgesetzt.
es heißt nächstens sollen einige schriften
bekannt gemacht werden. man sagt auch,
das antikenkabinet soll von porci, wo es
wegen des vesuvs in gefahr steht, in die
stadt in das neue universitätshaus
übertragen werden, wodurch die künste ungemein
vieles gewinnen werden.      
herku  man hat um so mehr ursache den
vea  suv zu fürchen, da man weiß, daß die stadt
portici auf den herkulanum gebauet ist,
welche stadt 81 jahre nach christi geburt von
der lava verschüttet wurde. vor einigen
jahren wollte ein bemittelter bürger von
portici einen brunn graben, und kam
zufälliger weise an eine marmorne treppe,
die zu dem amphiteater von herkulanum
     
g 
5  291
gehörte. der hof ließ weiter graben, so,
daß jetzt das ganze amphiteater besichtigt
werden kann. die lava ist, hier so fest, wie
der stein, und ursache, daß man
aufgehöret hat, weiter zu graben. die statuen,
und künststücke, die man daselbst fand, sind
jetzt im vorhofe des königlichen lustschloßes.
  der schandervolle berg vesuv liegt ost  der
wärts fest an portici, ist anfangs mit
weinreben, die den treflichen wein lachrime
christi liefern, besetzt, und1677 fuß hoch. bis
zur mitte des berges kann man durch die
häufige lava, die im i. 1789 floß, reiten,
nachher muß man sichs gefallen lassen,
entweder zu fuße zu gehen, oder sich in der
sänfte tragen zu lassen. ich wählte das
erstere, und hielt mich einige stunden auf
dem berge auf. das hinaufklettern ist
äusserst abmattend, weil man beständig durch die
heiße asche gehen muß, wobei schuh und
strümpfe schaden leiden. neben dem
höllischen schlunde, der beiläufig eine
viertelstunde im umfange hat, sind große
schwefelartige felsen und so heiß, wie die glühenden
kohlen. in dem schlund selbst ist eine
erdzunge, von welcher man in den tiefen abgrund
d 2
seerg
esuv.

292
   sehen kann, und weiter nichts sieht, als drei
große oefnungen, aus denen rauch und feuer
anfsteigt. man erzählte mir, daß vor
einigen jahren ein franzoß zu viel gewagt,
und sich in den abgrund gestürzet hatte.
sonst habe ich weiter nicht vieles
beobachtet, als daß da und dort aus dem berge
der rauch hervorsteigt, fast so, wie bei den
kohlengruben in deutschland. man wird
auch ein unterirdisches krachen gewahr,
welches den aufentalt auf dem vesuv
fürchterlich machet. wäre dieses, und die
außerordentliche hitze nicht, so würden die
wenigsten den berg sobald verlassen, weil von
diesem die schönste aussicht ist, die sich denken
läßt. von einer seite liegt die königliche
stadt neapel mit der weiten see, und der
vielen inseln  von der andern pompeja und
kastelmare, nebst mehr andern flecken, und
schlößern. gegen norden liegt caserta,
belvedere, fravolla e. am fuße des berges
portici, das kamaldulenserkloster auf einem
stolzen hügel, st. jorio u. s. w. die berge
somma, den jetzt ein einsiedler bewohnt, und
ottajano sind mit dem vesuv verbunden,
und spieen feuer, als der vesuv noch ruhig
mogt.  
uns

5  293
r
unter dem kaiser titus vespasianus
im j. chr. 8i. warf dieser berg gewaltig
feuer aus, und verschüttete, wie gedacht,
herkulanum, und pompeja, wobei plinius
zu grunde gieng, von dem petracha cap. 3.
de triumph. fam, singt 
mentreio mirava, subito ebbi scorto
quel plinio veronese suo vicino,
a scriver molto, a morir pocco accorto.
dazumal soll die asche nach egypten,
afrika, und asien geflogen, die stadt rom
bedekt, und die sonne verfinstert haben. was
es mit dem vesuv für eine beschaffenheit
hat, kann ich nicht entscheiden. ich sprach
öfters von der sache mit dem gelehrten
domenico tatta, der schon über fünfzigmal
den berg bestiegen hatte, konnte aber weiter
nichts erfragen, als daß dieser berg mit dem
meere kommunikation hat, weil er öfters
meersand, mit welchem pompeja
verschüttet ist, und sogar meerwasser ausgeworfen
hat. ich selbst sah in einem großen
steiue, der im i. 1789 ausgeworfen wurde,
einige meermuscheln; ein beweis, daß der
t3 fels
 


294 .
die
lavedeg
vesuv.
lustreise
nach
pompe1 m.
fels aus dem meere senn muß. man hat
auch am meere, und am aetna jedesmal
eine veränderung beobachtet, so oft der
vesuv lava auswarf. diese ist anfangs
fließend, wie ein metall, nachher wird sie
fest, und gleicht vollkommen dem
sogenannteneisenerz undsieht den steinkohlen sehr
ähnlich. es giebt 65o verschiedene sorten der
lava, die zu caserta im naturalienkabinete
äu sehen sind; man verfertigt daraus auch
tobatiere, die jenen aus dem böhmischen
steine gleichen.  
vom berge vesuv kömmt man wieder
nach portiei zurück, wenn man nach
pompeja fahren will. diese stadt ist nur
eine deutsche meile von portici entfernt, und
der weg dahin ist eine ununterbrochene
reihe von großen flecken, und lustäusern  
z. b. torre del greco, torre del 
anonziata, villa popona, vincenti etc.
pompeja liegt südwärts am fuße des vesuvs
an den ufern des meeres, und ist
größtenteils schon ausgegraben. die arbeit geht
aber sehr langsam vor sich, indem nicht
über 30 personen, und auch diese sehr
nachläßig daselbst arbeiten. die ursache,
wau     

s    295
rnm man das werk nicht besser betreibt,
mag diese sein, weil man befürchten muß,
die stadt möchte nochmals verschüttet
werden, welches um so mehr zu vermuten ist,
indem diejenige, die man jetzt ausgräbt ,
auf einer andern gebauet ist, welche lange
vor christi geburt zu grunde gieng.
nirgends kann man die bauart der alten
besser studiren, als zu pompeja. diese stadt
hat enge gäßen, kleine plätze, die mit der
lava gepflastert sind, mittelmäßige häuser,
die keine dächer hatten. die palläste sind
einförmig gebauet; jeder hat einen
vorhof, der nach mosaischer art gepflastert,
und mit mehreren ausgemalten zimmern
versehen ist. die malerei hat sich so gut
erhalten, daß es scheint, als ob sie vom
vorigen jahrhunderte wäre. man sieht hier
den tempel isis mit den opfertische un 
der geheimen türe, bei welcher die
götzendiener die opfer davon trugen, den
tempel des priapus, nach andern das bordel ,
das gedeckte teater, den platz, wo
man die todten beweinte, einen garten,
welcher vollkommen nach alter mode
angelegt ist, wie auch einen großen keller,
worinn sich irdene weingeschirre befinden, weil
t 4   die

die hölzernen fäßer noch nicht bekannt
wacastel 
iildr .
der
berg
pauslipo.
ren u. s. w. ohngefähr eine halbe deutsche
meile weiter liegt am fuße eines steilen
berges das königliche lustschloß castehmare
fest an den ufern des meeres. der hof
pflegt zu wechseln, und hält sich einige
zeit zu caserta, die andere zu portici, und
öuweilen zu castelmare auf, wo sich auch
ein teil der königlichen flotte befindet.
der lieblingsort ber neapolitaner ist
aber der angenehme berg pauslipo,
welcher den namen von den griechischen
worten reios , und airn, moeroris
cessatio haben soll, und fast die ganze stadt
umgiebt. dieser berg besteht aus mehreren
hügeln, als 1  piaggia, sonst chiaja, wo
der jetzige könig einen spaziergang
anlegen ließ. 2  antignano, wo das
kamaldulenserkloster s. salvatore al prospetto ist.
3  conochia , auch conocli, wo die
januarikirche liegt, welche vor zeiten jeder
priester jährlich wenigstens einmal besuchen
mußte. 4  capo di monte, woselbst ein
prächtiges königliches schloß liegt, welches
aber nicht ausgebanet ist, weil der erste
baumeister auf die haupttreppe keinen
an    trag
   

 a  297
trag gemacht hatte. hier befindet sich das
königliche münzkabinet, die sammlung der
gameen, urnen, und bilder, welche jetzt
von einem dentschen maler mit namen
an dreas, ausgebessert werden. ich sah auch
hier verschiedene kleidungsstücke, waffen ,
dücher, hauseinrichtungen c. der
insulaner, die vor einigen jahren der berühmte
coock entdecket hatte. 5  mergelina
woselbst sonazaro eine prächtige villa hatte,
von der er sagt 
rupisosacrae, pelagique custos
villa nympharum domus et
pro 
pinquadoridis regum deus una quondam
deliciaeque.
auf dem berge pauslipo liegt auch die
berühmte kirche s. maria di piedegrotta,
wohin der hof jährlich wallfarten fährt.
unweit ist das grab virgils mit epheu
bewachsen, an welchem vor zeiten die schönen
verse angebracht waren.
mantua me genuit  calabri rapuere 
munc tenet
partenope  cecinipascua rura
ducesl5man

die
grotte
puzzoli.
man sieht jetzt nichts als den ort, wo
das grab ehemals war; daher verfaßte jes
mand die verse;    
quod scissus tumulus, quod fracta
fit urna quid inde  
sed celebris locus nomine vatis erit.
uebrigens giebt es auf dem pauslipo
mehrere schöne kirchen, klöster,
lustgebäude , und cassino s wo sich die neapolitaner
zu unterhalten pflegen. dieser berg war
vor zeiten in drei orten untergraben.
lucullus ließ denselben an den ufern des
meeres durchgraben, und mit der insel
mista vereinigen. nero ließ ebenfalls
einen unterirdischen gang bis zu den
wasserleitungen von puzzoli machen, und
coccejus legte den weg von neapel nach
pnzzoli an, welcher unter dem namen die
grotte von puzzoli bekannt ist. sie ist
7oo schritte lang, und so breit, daß
zween wägen neben einander fahren können,
ist aber so finster, daß, wenn die wägen
gegen einander fahren, man zu rufen
pflegt la marina,   la montagna,
da7 mit sie einander auszuweichen wissen.
aus 
ser

  z  299
s
ser der grotte ist der kleine see agniano
an dessen ufer sich die sogenannte grotta
del cane, aus welcher so dichte
schwefeldünste aufsteigen, daß eine fakel verlöscht,
und die hunde in einigen minuten ersticken.
an eben diesem see sind die schwitzbäder
die
hunds
grotte,
oder sudatorii di san germano es sind
gewölbe, aus deren oefnungen ein so
heißer dunst hervorsteigt, daß man alsogleich
zum schwitzen gebracht wird. ohnweit
davon ist ein kleines tal solfoterra
genannt, aus dessen dampflöchern rauch,
und starke hitze aufsteigt. die steine,
und der sand um die dampflöcher sind
immer in bewegung, werfen sich in die
höhe, und machen im kleinen die
wirfung, wie der vesuv in großen.
endlich kömmt man zu der stadt
puzzoli, welche ehemals der hafen der alten
stadt cumma gewesen sein soll 1 .
gegen das ende der römischen republik
hatten die großen roms hier ihre landgüter,
von denen philo der jude meldung macht.
solfotcrre.
die
stadt
puzzoli.
l. corn. sylla wollte hier nach ablegung der
diktatur seine lebenstage beschließen. die
stadt
1  cic. ad attic. cpist. 7. 1. 5.

goo m .
stadt litt von dem barbarossa, und durch
schiedene erdbeben vieles, und wurde im
j. 1538 fast in einen schuttaufen
verwandelt ; seit welcher zeit sie
unbeträchtlich ist. man sieht hier mehrere
merkwürdige altertümer  z. b. die statue des
kaiser tiberius, ruinen des tempels des
jupiter, auf denen die jetzige katedralkirche
gebaut ist, den tempel neptuns, der
diana und des serapis, wovon noch der
opferaltar, die wohnungen der priester u.
dgl. vorhanden sind; das amphiteater des
diokletianus, in welchem viele christen,
unter andern auch der heilige januarius,
den martertod litten, das labyrint von
puzzoli, welches vermutlich vor alters
eine wasserbehältnuß war; die statuen des
d. flaminius, und der augustischen
familie e. an dem ufer des meeres sieht man
noch ueberbleibsel des molo von puzzoli,
welche der pöbel fälschlich die brücke des
caligula nennet.    
von puzzoli fährt man zu wasser fort,
die altertümer zu besichtigen, welche hier
besser, als irgend in einem orte der welt
ägend erhalten sind. zuerst kömmt man zu der
r
stadt
villa

  301
villa des cicero, wo dieser große mann
seine quaestiones academicas verfaßt
hatte; die ruinen derselben sind jetzt zu einem
schaafstalle herabgewürdiget. hier standen
auch die gärten des cluvius, pilius und
lentulus, von denen cicero selbst meldung
macht. der berg gaurns ist jetzt wegen
des guten weines berühmt, und war vor
alters wegen seiner unfruchtbarkeit mons
barbarus genannt. der neue berg entstand
erst im jahre 1538 den 20. september an
dem orte, wo vorhin der fleken
tripergola stand. dieser berg warf anfangs
feuer aus, ist aber jetzt ganz ruhig. der
lukrinische see war ehemals wegen seiner
guten austern berühmt, wie martialis
bezeiget, als er spricht 1 .
non omnis laudem, pretiumque
au  , tata imeretur
sed cujus fuerit conch lacrina cibus.
neben dem see war das tirhenische
meer, und der hafen des julius cäsar ,
porto giuglio, genannt, wovon noch eini,
ge ruinen zu sehen sind. der see von
ayers
1  l. 13. epig. 90.

3o2
averno liefert dem neapolitanischen
muntius, dem er gehört, treffliche fische, ob er
gleich vor alters giftig war, und durch
seine dämpfe sogar die vögel tödtete, die
darüber flogen 1 . der kaiser nero wollte
von hier bis nach rom einen canal graben
lassen; führte aber seinen entschluß nich
aus. von hier kömmt man in die gegend
der alten stadt cumma, wo der
sogenannte arco felice, und ruinen des
riesentempels, und des tempel apolls sind, von
welchem letztern virgil sagt 2 
atpius aeneas arces, quibus altus
apollo
praesidet horrendae procul secreta
sybillae. . .
hier sieht man auch die berufene
grotte der cumanischen sybille, jene di s.
pietro di pace, und ueberbleibsel von dem
hause des sylla, in welchem dieser
berühmte römer im 65 jahre seines alters
            starb,
n  von diesem see, wenn ich nicht irre sagt
vir gil  fleetere fi nequeo superos, acheronta,
movebo.
 2  aeneid. 6.

s
starb.   man hat in dieser gegend viele
statuen, und altertümer ausgegraben,
woraus man den schließt, cumma müsse
eine schöne stadt gewesen sein, die aber der
veränderlichkeit irrdischer dinge gefolgt ist
wie sanazaro schön anmerket, als er
spricht    . . . 
et querimur, cito si nostrae data
tempora vitae
diffugiunt  urbes mors violenta rapit.
                   
           
fata trabunt homines, fatis
urgenti    bus urbes  
et quodounque. vides, auferetipsa
dies.  
die stadt linterno war wegen des
grabmals scipio i. berühmt, mit der
grabschrift  ingrata patria nequidem ossa
postidebis... aehnliches schicksal mit ihr
hatte auch die nachgelegene stadt baja ,
von welcher das amphiteater, der tempel
der venus, und der diana, jener des
merkur, und die capelle der venus noch
sehr gut erhalten sind. unfern von baja
ost
404
sostwärts sieht man den ungeheuren tempel
des herkules, das grabmal der agripvina ii,
nerro s mutter, den tempel der diana,
den circus der minerva, und die lustörter
des hortensius, pompejus, cäsar, und der
mammäa. an der spitze des hügels sind
die elisischen gefilde, wo der wein de
monte falerno wächst, und man glaubt, virgil
habe hier die bilder des avernus sowohl, als
der elisischen felder im6buche seiner
aeneiden entlehnet. man zeigt hier auch
die piscina amirabile, ein ungeheures
wasserbehältniß, und die cento cammerelle ,
wo der kaiser nero die christen gefangen
hielt. sein pallast ist über die
schwitzbäder von tritoli noch ziemlich gut erhalten,
und giebt demjenigen stoff zu betrachtun 
gen, der in der römergeschichte bewandert
ist. beiläufig eine ital. meile von baja
liegt tranconaria, das todte meer, sonst
die acheruntischen sümpfe, die villa des
vaccia, und der berg misseno, welcher von
dem reisegefehrten des ullisses, missenus,
der hier starb, den namen haben soll, wie
virgil sagt  1 
ima  aeueid.

  395
 
imposuit suaque arma viro,
remumque tubamque
monte sub a rio, qui nunc missenus
ab illo  
dicitur, aeternumque tenet per soecula
  t . . .     s
nomen.    
ich hatte während meines
aufentaltes zu neapel alle diese altertümer
beschtiget, und fuhr zu wasser bei der schönen
insel nisita, der steinklippe eupläa ,
sonst gajola, und der schule virgils
vorbei nach der residenzstadt zurück, derer
gestalt, und gegend ich beschrieben habe.
   
 
       
           
                 
         
w      
a    
     
s  
z
   
   
  
in teit. u wir
 
 



306
resigic
nvierzehnter abschnitt.
innere verfaßung der stadt, und
des königreichs neapel.
       
d. katolische religion ist die
herrschende in neapel, außer welcher, so viel ich
weiß, keine andere nicht einmal die jüdische
geduldet wird. schon dazumal, als der
heilige paulus nach rom reisete, gab es
in der gegend des heutigen neapels
christen, wie der apostel selbst bezeiget, als er
spricht 1  sier, zu puteoli, trafen wir
brüder an. nero, domitian, diokletian,
und sein landpfleger timoteus wüteten
hier gegen die christen, und ließen sie
martern. endlich schenkte konstantin der kirche
den frieden; seit welcher zeit die
neapo   
itai  apostg, 28 kap.

f zo7
litaner der katolischen lehre beständig
getreu blieben. der gottesdienst wird zu
neapel mit großer pracht begangen. die
vorzüglichsten feste, außer den festtagen
des herrn, sind jenes di piedegrota,
und der fronleichnamstag, da der könig
selbst mit allen seinen ministern die
prozession begleitet, und man die häuser mit
tapeten zu behangen pflegt. die
kirchenmusik ist in neapel eine der prächtigsten in
der welt, und wird auf eine art
aufgeführet, die in das teatralische hinausläuft,
und dienet, die anwesenden mehr zu
zerstreuen, als zur andacht anzufsammen,
das gemeine volk findet sich bei dem
gottesdienste mit vielen merkmalen der
andacht ein. es kriechet auf den knieen
herum, schlägt gewaltig auf die brust ,
seufzet, wischpelt, kurzes tut sehr
sonderbar. außer der kirche aber    
der charakter der neapolitaner hat  ts.
viel eigenes, der sie von den römern, und lt.
fast von allen italienischen nationen
unterscheidet. sie sind guterzig, und besitzen
viel menschengefühl, welches sich aus den
vielen spitälern, und milden stiftungen
u2schliess
 
,




308  
hospitäer.
 ,
schließen läßt, die von ihnen gestiftet
worden. die vorzüglichsten sind   das
spital di s. maria di popolo , in welchem
1ooo kranke platz haben. 2  das spital  
zum heiligen eligius für kranke
weibspersonen. hier werden auch 150 älternlose
mägdlein auferzogen, die, wenn sie
anstreten, 1oo neapolitanische dukaten  155
fl. 4 kr.  zum heuratgute bekommen. 3 
das heilige geistspital, in welchem viele
uneheliche mägdlein unterhalten werden.
4  della santissima concezione  und 5 
dell  anonziata, in welchem beständig
8 bis 900 kranke versorgt werden. das
dazu gehörige rekonvalescentenhaus la
montagnola genannt, ist abgeschaffet , und
aan die stelle desselben eine stiftung für
mägdlein angeleget worden, von welcher sie
beträchtliches heiratgut erhalten.
indieses spital werden die älternlosen , und
unehelichen kinder aufgenommen, welche
letztern in einer unglaublichen menge
daselbst niedergelegt werden. in diesem
spitale die kinder niederlegen heißt mettere
fotto il manto della vergine gloriola 
unter des mantel der seligsten jungfrau
legen. wollte gott, daß dieser
schutz. . .   mantel

y   3o9
mantel nicht oft zu den schändlichsten
ausschweifungen anlaß gäbe    die kinder
werden den säugmüttern anvertrauet,
denen eine frau vorsteht, die man rotara
nennet, und die von zeit zu zeit nachsehen
muß, ob die kinder gut versorgt werden.
beim eingange des spitals sind folgende
worte in marmor eingehauen 
   
. .
lac pueris, dotem innuptis,
velumque pudicis
datque medelam aegris haec
opulen    ta domus. v
hinc merito sacra estilli, que
nup . tae, pudica;  
et lactans orbis, vera medela fuit.
  . .       
an erziehungshäusern hat neapel
mehr, als jede andere stadt in italien.
es befinden sich hier fünf waisenhäuser
für knaben, und 32 für mägdlein.
hauptseminarien für geistliche zöglinge sind
sieben, worunter jenes dell  anonziata, und
bei der domkirche die beträchtlichsten sind.
zu den milden stiftungen der stadt
gehört das kleine versatzamt, monte de
poveri genannt, wo den staatsgefangenen auf
  u 3 .
pfänerzie 
hugshäuser 
andere
ä
tätige
s äs
tungen.



3 io
spfänder ohne alle interesse geld geliehen
wird. das große versatzamt, monte della
pieta, zeichnet sich ebenfalls von andern
europäischen dadurch aus, daß hier io
dukaten  16 deutsche fl.   ohne zinsen auf zwei
jahre gegeben werden, worauf das pfand
versteigerungsweise verkauft, und der
ueberrest dem schuldner zurückgegeben wird. die
wechselbank, la zecca, verschaffet den
landeseinwohnern, besonders den fremden
grosse vorteile. unter die wohltätigen
einrichtungen gehört auch das große
erziehungshaus, welches der jetzige könig außer
dem kapuanertore anlegen ließ. dieses
ist eigentlich für die gassenkinder bestimmt,
das ist für diejenigen, welche von ihren
aeltern vernachläßigt, oder sogar zum
betteln gebraucht werden. die einrichtung
des hauses ist sehr niedlich, es befinden
sich hier 5oo knaben, die im lesen,
schreiben, rechnen, zum teil auch in der
musik, und 3oo mägdlein, die in
verschiedenen arbeiten unterrichtet werden, und
zuletzt ein heiratgut von 5o neap, dukaten
erhalten. eine stiftung, welche den
glorreichen namen ferdinands des iv.
verewigen muß 
die

 
die absicht sr. majestät dabei war,
die kinder von jugend auf zur
arbeitsamkeit zu gewöhnen, und jene klasse des
volkes, die man die lazaroni nennet, zu
vermindern. diese unglückliche klasse der
menschen wird sonst nirgends als in
neapel angetroffen, und beläuft sich beiläufig
auf 5oooo köpfe, welche, wie man mich
versicherte, ein eigenes oberhaupt haben.
sie sind ohne beschäftigung, ohne
eigentum, ohne lebensunterhalt, ohne
wohnung, und zeichnen sich durch die äußerste
dürftigkeit aus. ihre nahrung besteht
größtenteils in unangemachten salat,
bohnen, und andern erdfrüchten, die das
land in großer menge erzeuget. ihre
kleidung ist äußerst arm; sie tragen weder
schuhe noch strümpfe, sondern bedecken
sich mit schlechten lumpen, die ihnen eine
gräusliche figur geben. ihre eigentlichen
wohnungen sind die gäßen der stadt, wo
man sie tag und nacht zu jeder stunde in
der menge sieht; daher mag das
sprüchwort entstanden sein  in napoli no si
dorme mai  zu weapel wird nie geschlafen
alles, was die lazaroni tun, ist, daß sie
sich, gleichwie die sogenannten fakini zu
u4rom,
  die
 azaroni.
 





sitten.
3x2   am
rom, zu kasträgern brauchen lassen. sie
bilden einen furchtbaren körper, der die
regierung oft in schrecken gesetzt hat.
durch die stiftung des großen
erziehungshauses wird sich die zahl dieser
unglückschen nach und nach vermindern, und es
können zeiten kommen, daß sie in neapel,
wie die banditen, nur dem namen nach
werden bekannt sein.
was die sitten der neapolitaner
anbelangt, kommen die meisten reisenden
übereins, daß dieselben   welches aber nur
von dem pöbel zu verstehen ist   nicht die
allerbesten zu nennen sind. die terischen
vergnügungen der schändlichen liebe sollen
hier mehr als in einer stadt italiens
herrschen, wozu klima, und müssigang
vieles beiträgt. das frauenzimmer ist von
blasser gesichtsfarbe, und darf auf seine
reitze eben nicht stolz sein. die
sogenannten conti, welche, wie man mich
versicherte, des abends den vorübergehenden
niedrige geschöpfe seil bieten, befördern nicht
wenig die dem staate so schädlichen
ausschweifungen, welches ich in der absicht
herschreibe, die regierung darauf aufmerk,
sam zu machen.     a

z  313
die sprache der neapolitaner unter sprache.
scheidet sich von allen andern italienischen    
dialekten; man will fdgar behaupten, daß
es in der stadt sieben verschiedene dialek   
te giebt, welche von einander merklich
unterschieden sind. dieser unterschied mag
daher rühren, weil die neapolitaner von
verschiedenen nationen abstammen , oder
aber weil sie von mehreren völkern
beherrschet wurden, und ihre ausdrücke
angenommen hatten. ueberhaupt verziehen die
neapolitaner die worte, singen und
synkopiren die sysben, so sagen sie z. b. va su
a man drit, gehe rechts hinauf ze. ihre
sprache ist reich an fluchwörtern; sie
pflegen mit dem worte mannaccia die todten,  
die seele, und alles was heilig ist, zu
verwünschen. an sonderbaren redensarten
kömmt ihnen aber keine nation gleich  sie
sagen z. b. tu sei un scarfaleto
 scaldaleto  di gesu christo, du bist ein
bettwärmer jesu christi, welches so viel sagen
will, als du bist ein esel, oder gchs,  
che ioti possa vedere coi calzoni alti e
bassi, ich wollte, daß ich dich mit
herabhangenden beinkleidern sehen könnte,
das heißt, ich wünsche dich in den händen
u 5   , der



z 4.
5der schergen zu sehen; denn diese pflegen
die missetäter bei den hosen zu faßen,
wenn sie sie einführen. che ti vengono
tanti cancri , quanti cornitu abbia posta
a tuo marito  so viele krebsen sollen dich
überfallen, als sörner du deinem gemah 
le aufgesetzt hast. sörner aufsetzen heißt
so viel, als die eheliche treue brechen.
se königl. hoheit der erzherzog
marimilian, dermalige churfürst zu cöln schrieben
sich während des aufentalts zu neapel
mehrere solcher redensarten auf, welche bei
höfe zu vielen gelächter anlaß gaben. die
sprache der sicilianer ist noch
mangelhafter  sie sprechen geschwind, wie die
engländer, verschlucken die sylben, und
plauden gern, daher sie von den alten gerrae
ficulae genannt wurden. in der kleidung
sind die neapolitaner nichts weniger als
prächtig, und lieben das simple. man
sieht viele hunderte in der residenzstadt
ohne schuh und strümpfe. am
fronleichnamstage sah ich selbst einen knaben, von
beiläufig 1o jahren im blossen hemde
erdbeere öffentlich verkaufen. die meisten
leute gehen winter und sommer mit offener
brust einher, welches sehr gräuslich läßt.
die

  315
die sieilianer sind in der kleidung noch
schmutziger.   . . .
in den wissenschaften zeichnete sich
neapel von jeher aus. seipio, eicero, birgit
wohnten in diesem lande, welches
nachher viele schöne geister hervorbrachte. durch
den einfall der barbaren in das land
hatten die wissenschaften vieles gelitten, wurden
aber wieder blühend, als sich die araber
daselbst niederließen. die schile von salerne
welche als die erste von europa angesehen
wurde, hatte ihren ruhm den mönchen vom
berge cassino zu danken  einer von ihnen,
konstantin der afrikaner genannt, übersetzte
die bücher der araber gegen das ende des
eilften jahrhunderts. diese mönche waren
dazumal auch die größten aerzte in europa.
unter den normännischen königen blühete zu
neapel, vorzüglich unter den rogeren, die
rechtsgelehrheit und man verfaßte neue gesetze,
von denen die heutigen neapolitaner,
gleichwie die außerordentliche liebe zu juridischen
streitigkeiten, viele beibehalten haben.
der kaiser friedrich der ii. überzeugt,
daß unter allen völkern seines
königreiches die neapolitaner die fähigsten
wären, die wissenschaften zu betreiben ,
u.10




  
316
und daß die schulen um so weniger gut sind,
jemehr sie sich vervielfältigen, verbot a
derswo, als zu neapel zu lehren  nur die
gramatik war in diesem verbote nicht begriffen.
er zog die lehrer herbei, welche am meisten
berühmt waren, bewilligte ihnen, wie anch
den schülern, große freiheiten, und
versäumt nichts, um der schule, die er
beschützte, ruhm zu verschaffen. neapel fing an,
unter diesem fürsten ansehnlicher zu werden.
die hohe schule trug vieles dazu bei. der
lange aufentalt, den die päpste innozenz
der iv. und alexander der iv., mit ihren
hofe allda hatten, mußte auch beitragen, sie
blühend zu machen.    
   
   
unter den königen aus dem hause anjou,
welche gößtenteils beförderer der
wissenschaften waren, zeichnete sich karl aus, unter
dessen regierung der heilige tomas von aquin
öffentlich lehrete. unter den aragoniern
wmachte sich alphons der ff. um die
wissenschaften verdient , indem er zuerst im
kloster der olivetanermönche eine öffentliche
bibliotek anlegte , mit der aufschrift  püs
ad dei cultum studiis, ne hora
frustraterratur, bibliotecae locus erectus. nach
  und

s  317
und nach entstanden mehrere biblioteken 
als jene zu s. angeloa nido, die die
kardinäle francisco, und stefano brancaccio
stifteten. agli s. apostoli, in welcher die
manuseripte des marini, und sanazaro sind  
in dem kapuzinerkloster della concezione,
welche anton clarelli gesammelt hatte  bei
den angustinern as. giovannia carbonara,
in welcher der kardinal palavicini seine
geschichte des konciliums von trident
verfaßt hat  in dem dominikanerkloster s. do.
menico maggiore, in welcher das manuscript
des heif. tomas über die hierarchia coelesi
des dionisius zu sehen ist  bei den kartäusern
di s. martino  bei den fürsten von tarsia  .
und die deutsche königliche, die ihre maj.
die königinn angelegt haben, u. a. m.
die universität war vormals bei s.
domenico maggiore, kam unter karl dem ilt.
in das gebäude studi regi genannt, und
ward nach aufhebung der jesuiten in ihr
collegium übertragen worden. der
jetztregierende könig ist ein großer beförderer der
wissenschaften, und hat11ooo dukaten
hergegeben, damit das universitätsgebäude
hergestellet werde, wohin man die schulen, wie
  auch  

auch die altertümer von portici und capo
die monte übertragen will. die blühendsten
künste.
studien sind jetzt in neapel die kritik, und die
rechtsgelehrheit, welche letztere große
vorteile verschaffet , indem die
rechtsgelehrten, deren zahl sich auf 2oooo beläuft ,
den angesehensten stand in neapel
ausmachen, und hier eben das, was in romt
die abbati, in paris die chevaliers, und
in deutschland die soldatenoffiziers sind.
in den künsten haben sich die
neapolitaner ebenfalls hervorgetan. zum
beweise dienen die kunststüke, die man zu
pompeja, baja cumma c. ausgegraben
hat. in der baukunst geben die heutigen
neapolitaner den römern nichts nach, wie
man aus den schönen gebäuden zu portici,
caserta, belvedere u. s. w. schließen kann.
in der musik übertreffen sie sogar die
römer, und sind wegen der castraten berühmt,
die sie auf alle europäische teater liefern.
diese unglücklichen schlachtopfer werden
in der ersten kindheit verstümmelt, und
sind kinder von aeltern des niedrigsten
pöbels, welche sie zu dieser unmenschlichen
operation hergeben, in der hofnung, daß
sie

 . 319
sie mit der zeit im stande sein werden,
ihnen gutes zu tun. allein sie werden oft
in ihrer hofnung betrogen, weil die kinder
nicht jedesmals natürliche anlage zur
musik haben.  
in der malerei haben es die
neapolitaner noch nicht soweit gebracht, als die
römer, und die geschichte des landes
nennet uns nur einige wenige, die sich darinn
ausgezeichnet haben. im 15ten
jahrhunderte war collatino berühmt, der der
erfinder der oelfarben sein soll. unter
seinen schülern hat sich vinzenzo corso
hervorgetan. in spätern zeiten machte sich
der kartäusermönch bonaventura presti ,
der 1686 starb, bekannt. unter den
nachlebenden zeichneten sich fiskieti in der
historie, und die beiden direktoren der
akademie, domenico mondo, und tischwein,
ans  in der landschaftsmalerei und
kupferstecherkunst sind die brüder hakart,
ursprünglich deutsche, und raphael morgen
bekannt. für den besten goldarbeiter wird
jakob moroni gehalten, von dem ich
vieles in monte cassino gesehen habe. in
der stein  und bildhauerkunst hat neapel
so viel ich weiß, keine großen meister
aufu 
 
 

3 o  
manufakturen
der
neapolita 
ifw..
zuweisen, weil diese kunst blos den römern
eigen ist.    
 
hingegen sind die manufakturen in
neapel unendlich blühender als zu rom.
die sogenannten neapolitaner strümpfe
sind zu bekannt, als daß ich ihre güte
anrühmen sollte. die gelben, und
ungefärbten werden für besser als die gefärbten
gehalten, weil man die knnst zu färben noch
nicht zu der vollkommenheit gebracht hat,
wie sie zu florenz ist. es giebt in , und
außer der eine unglaubliche menge
seidenfahriten, unter denen die königliche im
belvedere die merkwürdigste ist, und mit der
zeit ganz sicher die bewunderung italiens
werden wird. die porzellainfabrik ist
ebenfalls beträchtlich, und verführt jährlich eine
menge geschirr in die auslande. die
große bandfabrik al carmine beschäftigt
viele hände, und gehört unter die
beträchtlichsten in neapel. es wäre gut, wenn
noch mehrere fabriken angeleget würden,
damit die ration zur arbeitsamkeit
gewöhnet, und die große zahl der lazaroni
vermindert würde.    
 
  die

am 321
die regierungsart in neapel ist
monarchisch, und ganz in den händen des
königs, der mittels seiner räte
unumschränkt regieret. die ersten minister des
reiches sind die vier staatsräte, die den
großen staatsrat ausmachen, welchem der
könig vorsteht. es giebt aber beiläufig
noch 4o andere landeskollegien, unter
denen das kammergericht der heiligen klara,
der heilige rat, und die vikaria die
vorzüglichsten sind. der vermischte rat,
tribunale milto, entscheidet die
streitigkeiten in geistlichen sachen, und besteht aus
vier weltlichen, und zween geistlichen
räten, die der papst ernennet, und besoldet.
seit den streitigkeiten zwischen dem
neapolitanisch und römischen hofe ward
dieser rat zum teile unterbrochen; man
hat sich aber in so weit wieder
ausgeglichen, daß der könig die bischöfe
ernennen, und der papst bestättigen soll. das
regierungs 
form.
kollegium di s. lorenzo ist ebenfalls
merkwürdig, weil es aufgestellet ist, über die
beischaffung der lebensmittel, über die art
derselben e. sorge zu tragen.
iii. teil. ze
die 

322
bevölkerung.
    
diese vorsicht ist in neapel um so
notwendiger, weil die bevölkerung
außerordentlich stark ist; denn man zählet über
3ooooo menschen, die die gäßen der stadt
beständig anfüllen. die erstaunliche menge
der menschen zeigt sich niemals mehr, als
des abends, da jedermann, der nur zeit
hat, spazieren geht. die frauenzimmer,
und standespersonen plazieren sich auf die
dächer, auf denen man viele tausende die
abendluft genießen sieht. man sagt  in
napoli no si mori mai, in neapel stirbt
man nie, weil die bevölkerung immer gleich
stark ist, und weil man von keinem fagt 
er ist gestorben, sondern er ist in das
paradies gegangen  e andato in paradiso.
die ursache der großen bevölkerung ist
keine andere, als weil sich tausende aus dem
provinzen in neapel einfinden, wo die
erwerbniße so mannigfaltig, und die
bedürfniße so leicht zu befriedigen sind; denn
neapel hat an allen arten der eßwaaren eine
solche menge, daß ohngeachtet des großen
consumo die marktplätze damit beständig
voll sind  daher ist das sprüchwort  in
napoli no si mangea mai; in weapel wird
nie

  323
nie gegeßen, weil man niemals einen
abgang der eßwaaren beobachtet. mein
gönner, der selige bischof gürtler versicherte
mich, daß jährlich nur an erdbeeren um
1 2oooo fl. und im jahre 1789 im
festtage di piedegrottablos an eiß und schnee
1um 1773 fl. verzört wurden, obschon das
pfund nicht mehr als3kr. kostet.
daraus läßt sich auf andere eßwaaren der
schluß machen.
bei zubereitung der speisen lassen
sich, wie in ganz italien, die männer
brauchen, welche einkaufen, kochen, das
geschirr abwaschen u. s. w. die kocherei
der neapolitaner ist die sauberste nicht;
denn der gemeine mann kochet sehr
gräuslich, und ißt unangemachten sallat, rohe
bohnen c. mit vielem geschmacke. die
großen hingegen speisen fleisch  und
fastenspeisen zugleich, und geben tafeln, die den
lurus der alten römer verraten. nach
der mahlzeit schlaffen sie gewöhnlich,
worauf eine tasse caffee genommen wird. es
ist unter ihnen der löbliche gebrauch
eingeführet, daß sie in warmen tägen bei
besuchen, selbst im hause des besuchten den
3. 2  
an 
 
lebensart und
unterhaltun 
gen.  



z24     
anzug wechseln, wenn es gleich nur eit
hemde ist. ihre unterhaltungen sind fast
die nämlichen, wie jene der römer. det
pöbel unterhält sich mit den fingerspielen
1a mora, il tocco, zuweilen auch mit
kugeln, la bozza genannt. die
gewöhnlichen kartenspiele sind  cincinate, bazica,
aparasipinte, quantovite, bassek,
carabrissese, paraspinte u. dgl. . zum
spazierengehen giebt es in neapel fast keinen
schattigten ort, wenn mann die schöne
allee ausnimmt, die vor einigen jahren an den
ufern des meeres angelegt worden ist, und
des abends beleuchtet wird. der adel
unterhält sich meistens in den casino s auf
dem berge pauslipo, oder mit
sputzierfahrten in die gegend von aversa. zu
diesem ende scheinen auch die sedie, oder
carozine eingeführet zu sein, welche nur
zwei räder haben, und zu neapel eben
das sind, was die lehenkutschen zu wieu,
und in paris. seit ein paar jahren ist am
fuße des pauslipo ein heßhaus gebauet,
in welchem ein spanier das in spanien so
geliebte spiel de los terros, aufführet,
aber sehr wenig beifall findet.
die

  325
die angenehmsten unterhaltungen in
neapel sind die schauspielhäuser, die
überaus prächtig sind. das florentinische
teater wird nicht so sehr, wie jenes außer
dem neukastel besucht, weil in diesem keine
ordentlichen trauer  oder lustspiele, sondern
nur zotten, und marionettenspiele, bei
denen der calabrische bauer die hauptrolle
spielet, aufgeführet werden. das
opernhaus st. karlo wird für das schönste, und
nach dem parmesanischen für das größte int
europa gehalten, ist in manchen tagen ganz
mit spiegeln geziert, und einigen hundert
wachslichtern illuminirt, welches einen
erstaunlichen anblick macht.
unter die vorzüglichsten
unterhaltungen gehört das carneval, welches in
neapel sehr prächtig begangen wird. an diesen
lustbarkeiten nimmt der niedrigste pöbel
anteil, welcher durch öffentliche
unterhaltungen zerstrenet sein will; denn man
sagt  das volk in guter laune zu
erhalten, werden drei dinge erfodert  nämlich
forca, farina , felte, der galgen , brod
und feste.
3. 3 der


der
handel,
ackerbau,
kriegsmacht.
der handel mit den berufenen
neapolitaner strümpfen, und andern
seidenwaaren, porzelain e. der ackerbau,
vorzüglich in terra di lavoro, und die
viehzucht, hauptsächlich in kalabrien, wird weit
besser betrieben, als im kirchenstaate, wo
alles so zu reden, in der ohnmacht dahin
liegt. im königreiche neapel unterscheiden
sich die neapolitanischen pferde. in
kalabrien wird viel manna gesammelt, und
samt den saffran, der in verschiedenen
gegenden gebauet wird, weit verführt.
die kriegsmacht der neapolitaner ist
beträchtlicher, als die römische , und
besteht beiläufig aus 1oo o mann fußvolk,
von denen 3ooo zu capua, die andern in
den provinzen ; und fast die hälfte in der
residenzstadt wohnet. in allen sollen 2ooo
reiter, und soviel seetruppen sein. die
erstern haben des tages mit brod 5 2,
die andern61 2 , und die letztern7kr.
die kleidung ist meistens hechtenblau. zur
leibwache dienete vormals die
schweitzergarde, welche im jahr 1789 reduciret
worden. die fremden truppen sind unter
andere regimenter verteilt worden, und sind
unter dem namen gl esteri bekannt. b
ei

   327
bei heuraten werden die vorschriften är
des tridentinischen konciliums beobach 
der könig hat in sizilien als beständiger  
legat des römischen stuhles in ansehung
der ehedispensen und der klösterlichen
gelübde außerordentliche vorrechte, welche
die bekannte sizilianische monarchie
ausmachen, von der wir in der geschichte von
neapel reden werden.
die eisenbesängte s  in rar  ff 
nße.
bei weiten so prächtig nicht, als zu rom  
sie gehen gewöhnlich nachmittags vor sich,
nachdem der leichnam 24 stunden im haus
se lag. dieser wird in der truhe offen
getragen, und erst beim grabe vernagelt
denselben begleiten die bruderschaften aber
niemals die nächsten freunde  der
begräbnißort für die königliche familie ist die
kirche zu st. klara.
die neapolitanischen münzen kommen
mit den österreichischen in vielen überein,
und sind folgende  callo oder cavallo
jehr als ein pfennig        
2 pfeninnge grano, 1 kr.   p   
blica, 1 1 2 kr.   me 9 carlino, 5 kr
  3. 4 1.
car



maaß
und
gewicht
der
neapolita 
11fr,
 
staatsverfas 
sung der
insel
sicilien.
328  
 
i carlino, 1o kr.   1 collorata , 2 fl.
1o kr.   1 zechino, 3 fl. 2c kr.   1
onzia, 5 fl. es giebt auch
silbermünzen von 3, 4, 5, 6 c. carlini. die
berechnung der gelder geschieht nach den
dukaten, von denen einer 1o carlini oder1fl.
4o kr. entält.
die neapolitanische elle, la canna,
entält8palmi, beiläufig3wienerellen.
onzia, ist so viel als ein halb seitel; 28
onzie machen1caraffa, 6o caraffe 1
barilla, und i2 barillen1botta aus das
gewicht der neapolitaner ist von dem
unsrigen ebenfalls unterschieden. i onzia sind
2 w. lot. 33 onzia machen1rotulo,
und 1oo rotuli1cantara, zentner aus.
die innere verfaßung der insel
sicilien ist von jener zu neapel nicht viel
unterschieden, und wird durch stattalter
regiert. die religion, und der gottesdienst
ist der nämliche, außer daß die sicilianer
noch mehrere nebensachen, als die
neapolitaner, beobachten, und sehr abergläubisch
sind. die regierungsart ist monarchisch,
und der könig besizt große geistliche
vor   rech  1

5 e z29
rechte, die unter dem namen die
sicilianische monarchie bekannt sind. das land
ift überaus fruchtbar; liefert honig, wachs,
zucker, saffran, seide, und in den vielen
bergwerken gold, silber, agatsteine, jas   
pis, porphyr u. dgl. die fruchtbarkeit,
und das außerordentlich warme klima macht
die nation träge und wollüstig, so daß
man den frauenzimmer, und jünglingen
die noch keinen bart haben, verbieten
mußte in öffentlichen gastöfen zu wohnen.
ueberdieß ist in sicilien das reisen sehr
unsicher, und die meisten reisen unter
begleitung, eines oder mehrerer soldaten,
die um einen billigen preiß zu haben sind.
daraus läst sich auf den karakter der
nation schließen, welcher nicht der beste ist.
man muß aber auch hier, wie in allen
andern ländern einen unterschied machen  denn
ich selbst hatte die ehre einige
rechtschaffene männer, aus dieser nation, unter
andern den jungen fürsten von borgias,
kennen zu lernen, dem ich vielen dank
schuldig bin, und jederzeit dankbar sein werde.
man will wissen, daß die sicilianer eine
sehr wankelmütige gemütsart haben, wie
die vielen aufruhren beweisen. der
kai  3. 5 ser
 
 
s




330 4 mm 4.
ser galba pflegte ihnen zu sagen, daß sie,
wie die römer, mit vieler gelassenheit
solken behandelt werden, weil sie weder einer
allzugroßen freiheit, noch auch der
sklaverei fähig wären.
gloria iausque deo saeculorum in
saecula sunto.  
ende des dritten teils.
anhang

33  
anhang
dri tte n te il.
ku rz verfaßte
geschichte des königreichs beider
sie ilien
erster zeitraum.
vom anfange bis zur herrschaft der
fränkischen könige, das ist, bis
zum jahre 774 nach christi
geburt.
fy ..
d. länder, aus denen heut zu tage das de äl 
königreich neapel besteht, waren unter al 
ä5len in italien nach der ersten völkerwan ä
derung
landes.

332  
derung fast zuerst bevölkert worden. nach
die
röinler
ers bern dag
südliche
italien.
den berichten des strabo 1  bewohnten
diese gegenden zuerst gewiße völker, die
opici hießen  rhodii, sagt strabo,
multis annis antequam olympia
instituerentur, ad hominum salutem navigabant 
unde et usque iberiam profecti, ibi
rhodum condiderunt, posteaamassiliensibus
occupatam. apud opicos vero
partenopem. partenope ist so viel, als das
heutige neapel, und samnium eben das,
was jetzt benevent ist, welcher strich
landes von den samnitern bewohnt war.
als die römer den könig tarquinius
den stolzen von rom vertrieben, war das
land der opiker von jeder andern macht
noch unabhängig. tarquin flüchtete dahin,
und starb zu cummä. nach und nach
unterwarfen sich die römer mittel  und
unteritalien, und nach ueberwindung der
samniter, und tarentiner auch das südliche
italien. zu diesen eroberungen trugen ihre
feldherrn l. quinctius, cincinnatus,
furius camillus, manlius torquatus, die
    beiden
 
i  lib. 14 de situ orbis.  

beiden deeier, papyrins dentatus,
eurius, u. a. m. das meiste bei.
kaum hatten die römer diesen
erdstrich unter ihre herrschaft gebracht, als sie
schon colonien dahin schickten, und das
land in sieben provinzen einteilten, wor 
unter campania felix , ißt terra di
lavoro, die berühmteste war. in dieser
provinz lag partenope, puteoli, capua, und
einige andere in der geschichte berühmt
gewordene städte, von denen ich in der
beschreibung des königreichs neapel
meldung machte. während des zweiten
punischen kriegs war campagnia der
schauplatz des krieges, und wegen der
fruchtbarkeit des erdbodens der untergang
hanibals, indem sein kriegsheer weichlich
geworden, und bei mola von dem marcellus
aufs haupt war geschlagen worden.
gegen das ende der römischen
republik war dieses land die wollust der
angesehensten römer, welche sich vorzüglich in
die gegenden des heutigen neapels nach
euma, baja, puteoli u. s.  begaben,
so oft sie von ihren staatsgeschäften
ausru 
führen
cololien
dahin.
aehnlichkeit
des
laltdes.

z34.
    ruhen wollten. hier wohnte seipio,
marius, cicero, virgil u. a. m. sogar der
kaiser augustus hielt sich daselbst gerne auf.
zustand
des
landes.
man sieht noch die ehrensäule zu puzzoli
auf dem großen platze, welche ihm zu
ehren war errichtet worden. dem beispiele
des augustus folgten auch andere römische
kaiser, unter andern nero, dessen pallast
neben den schwitzbädern gezeigt wird. mit
einem worte, die dichter wußten keinen
schicklichern ort für die elisischen gefilde
ausfindig zu machen, als die gegend von
neapel ist.
unter dem augustus war dieses durch
die natur so sehr begünstigte land,
gleichwie das ganze römische reich im
blühendsten stande, und gehörte zu einer aus den
eif regionen, in welche dieser kaiser
italien einteilte. italien war um diese zeit
von dem fluße arsias, und dem varus
eingeschlossen. unter augusts nachfolgern
ward das land, wie das ganze reich,
unter einigen schwärmerischen regenten
gewaltig zerrüttet worden, bis es sich unter
dem vespasianischen hause wieder erholte.
eudlich siel dasselbe unter den letzten
schwa  , chen

m   . 335
chen römischen kaisern in die hände der
barbaren, wie in der römergeschichte
ausführlich erzählet wird. bei der ersten
allgemeinen teilung des römischen reiches
im jahre 337 der christlichen zeitrechnung
bekam konstans, konstantin des großen
sohn, italien nebst illyrien, und africa
zum erbteile. bei der zwoten teilung
im j. 394 siel dem honorins, sohne
teodosius des großen, occident, folglich
italien zu. seit dieser zeit wurde das reich
nicht wieder vereiniget. die aasführliche
beschreibung alles dessen, wovon ich
bisher geredet habe, gehört eigentlich zur .
römer und griechischen geschichte.
die insel sicilien, sonst trinacria,
oder triquetra , hatte bei zeiten eigene
beherrscher, und war in viele durch die
handlung reiche staaten geteilt, unter
denen syrakus der beträchtlichste war.
syrakus wurde von archias einem herakliden
um das jahr d. w. 327o erbaut, und
hatte zu den zeiten des 3erres den gelon,
könig von gela zum beherrscher. 3 erres
schloß gegen ihn mit den kartaginensern
allianz, ihn abzuhalten, den griechen
beistand
aelteste
gefchichte
von
sicilien.
der
könig
gefon
hiero i.
dyonysius i.
j6 a ,
5   
stand zu leisten. sein weiser bruder hiero
war der letzte könig in syrakus  denn
trasbulus, sein nachfolger wurde
verjagt, und in sicilien die republikanische
regierungsform eingeführet. diese
revolution fällt auf das jahr der welt 3522.
um das jahr 3579 warf sich ein
gemeiner bürger mit namen dionysius zum
beherrscher von syrakus auf, indem er
das volk beredete, ihm wegen der
sicherheit eine leibwache zu bewilligen, mit
derer hilfe er sich nachher auf den tron
schwang. dieser list hatte sich lange
schon vor ihm der verschlagene pisstrates
bedient, wie in der griechischen geschichte
erzählet wird. er kriegte gegen die
kartaginensischen generale magon, und jmilkon
mit abwechslendem glücke, bis er endlich .
durch verräterei des letztern die oberhand
erhielt; worauf er sich mit den galliern
verband, die rom in brand steckten, wie in
der römergeschichte gesagt worden. er war
ein freund der wissenschaften, hatte
beständig gelehrte um sich, und verfaßte
verse. ein gewißer philorenes tadelte
einsmals dieselben, und wurde ins gefängniß
9l
     337
geworfen. bald darauf kam er wieder zu
gnaden, speisete bei der tafel des
tyrannen, und als dieser neuerdings einige
verse vorlas, wandte sich philorenes zu den
dienern sprechend  führet mich wieder
in den kerker, welches auch geschah.
endlich besann sich der redliche mann eines
bessern, und bedienete sich nachgehends
zweideutiger ausdrücke  z. b. als der
tyraun eines tages ein trauerspiel vorlas,
welches er verfaßt hatte, sagte philorenes
ädies ist erbärmlich, welchen ausdruck
dnonisius zu seinem vorteile auslegte. seine
religion war sehr wankend, er nahm
dem götzenbilde des jupiter den
goldreichen mantel weg unter den worten 
der goldene mantel ist im sommer zu
schwer, und im winter zu kalt. dem
eskulap ließ er den goldenen bart abschnei,
den, weil sichs, wie er sagte, nicht schickte,
daß der sohn den bart, und sein vater
apoll, keinen haben soll. er ist der
nämliche, der dem damokles alles, was er
verlangte, geben, und über sein haupt ein
schwert an einen faden aufhängen ließ,
ihm die gefahr, in der sich ein fürst
jeden augenblick befindet zu zeigen; der
iii. teil. m
näm
338
5diony 
sius ii.
hieron
der li,
nämliche, der sein bette mit einem tiefen
wassergraben umgeben, und die zugbrücke,
so bald er im bette war, aufziehen ließ.
er starb im 38 jahre des alters an den
folgen seiner ausschweifung.  
sein nachfolger dionysius ii. war
ein schwacher regent, vorzüglich nachdem
er den plato, und dion vom hofe entfernt
hatte. diesen ermordete gallipikus, der
sich im j. d. w. 3617 zum herrn von
syrakus machte. dionysius bemächtigte sich
wieder der stadt   aber die syrakusaner
setzten sich 3633 durch hilfe des tapfern
griechen timoleon in die freiheit, in
welcher sie sich lange zeit erhielten. darauf
bemächtigte sich sosistratus nachher
agatokles imjd. w. 3713 der regierung,
die ihm sein bruder antander gar bald
entrieß, bis der epiroten könig pyrrhus im j.
3726 sicilien unter seine botmäßigkeit
brachte. nach dem pyrrhus gelang hieron,
sohn des hierokles aus dem geschlechte
des gelon, auf den tron, und regierte
mit hilfe des artemidorus sehr klug. seine
weisen einrichtungen gaben dem lande sei
nen alten glanz; er beförderte die
agrikul  tuy

  z39
tur, und verfaßte schriften von derselben.
sein ekkel, und nachfolger hieronymus,
der 3769 zur regierung gelangte, hielt im
2ten punischen kriege die partei der
kartaginenser. endlich eroberte der römische
feldherr marcellus durch verräterei das
land im j. d. w. 3772, nachdem der
berühmte archimedes3jahre lang den
römern großen widerstand getan hatte.
ganz sicilien wurde nun eine römische
provinz. sie blieb seit dieser zeit beständig
unter den römern, bis zum verfalle der
monarchie; und wurde durch quästoren
regiert, unter denen auch cicero war.
nachgehends ward sicilien dem griechischen
kaisertume zugeteilet, und wurde zuletzt eine
beute der sarazenen, goten, franken
u. s. w. wie wir in der folge erzählen
werden.
sicilien, und neapolis gehörten
dazumal zu dem griechischen kaisertume, als
hieronymus.
sich die ostgoten gegen das ende des
fünften jahrhunderts dieser beiden reiche
bemächtigten. der regiersüchtige rufinus,
vormünder des arcadius, war, so viel man
weiß, der erste, welcher die goten un
a  2 daß
 

z4o s 
das jahr 395 wider den stilicho in das
reich lokte, denen der kaiser marcianus
 n panonien wohnplätze angewiesen hatte.
um diese zeit standen die goten unter
drei fürsten, nämlich waldemir,
teodemir, und widemir, welche dem griechischen
reiche sehr gefährlich wurden 1 
teodorich, oder dietrich, entweder
teodomirs, oder waldemirs sohn, war
als geißel am griechischen hof auferzogen,
und in der kriegskunst gebildet worden  er
hatte den kaiser zeno in den abfall des
basiliskus auf dem trone erhalten, zersiel
aber nachgehends mit ihm, und wurde
zujetzt genötiget, seine waffen gegen italien
zu wenden, woselbst damals odoacer
herrschte, um dieses land für seine goten zu
erobern.    
dietrich dietrich führte diesen plan glücklich
aus; schlug im j. 489 den odoacer ,
erdes lan  oberte ravenna, pentapolis u. s. w. und
stiftete das große ostgotische reich.
indeß betrachtete er sich noch immer, als
eiwen vasallen des morgenländischen kaisers;
mach1  jordau, c. s et procophiß, got.l, 2. pag  237

   f m  341
machte sich aber bald frei. er war ein
kluger regent, erhielt sich in der freundschaft
der römer durch die beibehaltung ihrer
gesetze, und traf durch die leitung seiner
minister, cassiodorus und liborius weise
anstalten, verdunkelte aber seinen namen
durch die hinrichtung des boetius, und
simachus. sein reich dauerte nicht volle
hundert jahre. sein sohn, atalerich,
regierte unter der vormundschaft seiner
mutter amalasunta vom jahre 526 bis
533 glücklich und unterlag im schönsten
alter seinen ausschweifungen. teodat, ein
prinz vom geblüte, kam 533 zur
regierung, ließ amalasunten hinrichten, und
verlor an den kaiser justinian sicilien,
2und neapolis, worauf er in einer aufruhr
umkam. sein nachfolger vitiges kriegte
536 wider den belisar nicht glücklicher,
verlor rom, wurde gefangen nach konstanz
tinopel gechickt. ihm folgte 54o
teodebld, oder jldewald in der regierung nach,
und wurde getödtet, welches schicksal auch
sein nachfolger eurich erfuhr.
noch im nämlichen jahre 540 erhielt
der berufne totila die krone, welcher
si    w  3 cilien,
altalerich
sein
sohnt.
teodat.
vitiges
teodebald.
eurich,
totila,
x

342      
cilien, und neapolis wieder eroberte, und
sich der küste von epyrus bemächtigte, weil
belisar zu schwach war, als daß er sich ihm
hätte widersetzen können. endlich rückten
die franken, eine deutsche nation, wider
ihn, und der verschnittene, narses, schlug
ihn bei busta gallorum gänzlich aufs
haupt, worauf totila im jahr 553 an
seitojas. nen wunden starb. sein nachfolger
tojas empfand ebenfalls die tapferkeit des
narses, und wurde bei dem berge
laktarius völlig geschlagen. das gotische reich
die wurde erobert, und dem bizantinischen
kaiä seetume wieder unterworfen. auf diese
änd art kam sicilien, und neapolis wieder
un r. rer die herrschaft der griechen, welche
dieses reich, gleichwie die übrigen
abendländischen besitzungen, durch ihre erarchen ,
oder herzoge regierten, die gewöhnlich zu
ravenna wohnten.
die allein die herrschaft der griechen in
longo  di    
ä diesen gegenden dauerte nicht lange,
sonentreißendern wurde ihnen gegen die mitte
es ihnen, sechsten jahrhunderts wieder von den lon
1. lon  gobarden einem ursprünglich deutschen
volksgobarder stamme aus skandinavien, entrißen.
aukönig. doi
aud0itt.   ollt

mm    343  
doin war der erste longobarder könig in
italien. alboin, sein sohn, half dem alboin
feldherrn justinianus, narses, die osgo  e.
ten bezwingen, und kam unter dem
kaiser justinus ii. entweder weil ihm das
land gefallen, oder weil er vom narses,
der sich mit dem kaiser zerschlug, dahin
war berufen worden, nach italien;
eroberte den oberteil des landes, ließ sich zur
pavia nieder, und machte sich sicilien, und
neapolis zinsbar. im laufe seiner siege
wurde er auf anstiften seiner gemahlinn  
rosemunde, ermordet , und hatte im jahr
575 den klephis zum nachfolger, welcher
klephiswegen seiner grausamkeit mit dem alboin
gleiches schicksal hatte. nach seinem tode
schafften die longobarden die königliche
würde ab, und wurden von herzogen beherrscht,
bis der fränkische könig childebert in
italien einsiel, welches machte, daß die
longobarden autoren zum könige wählten 1   autor.
die franken blieben seit dieser zeit
mit den griechen allirt; taten aber autorn
schwachen wiederstand, so, daß dieser
viele. eroberungen machte, und das herzog 
m4tum   
1  warnesried hist. long. 1. 3. c, 16.  
c 

344
 agilitph
nldelwald.
ariobald.
rotaris.  
srodoast
aribert.
 crimoald.
tnm benevent stiftete. ihm folgte im j.
591 agilnph, herzog von turin, in der
regierung nach, und hinterließ seine
staaten seinem sohne adelwald, welcher im
j. 616 abgesetzt und 626, nach einer
zehnjährigen zwischenregierung, der herzog von
turin, ariobald, zum könige der
longobarden gewählet wurde. diesem folgte
rotaris, herzog von brescia, nach,
welcher seine staaten erweiterte, und das
geschriebene gesetzbuch der longobarden
ansieng. nach seiner ward sein sohn,
rodoald könig, der den aribert, teutelienus
neffe , zum nachfolger hatte. die beiden.
söhne dieses fürsten, barterit, und
godebert wie auch grimoald, herzog von
benevent, stritten, nach ariberts tode ,
um die krone, welche grimoald, nach
gobarte 
rit.
 garih ld.
deberts absterben, gegen den barterit im
j. 662 behanptete.
gintoasds sohne garibald, dieselbe
wieder, und hinterließ sie 689 seinem sohne,
allein im j. 674 entrieß barterit,
künibert kunibert. nach kuniberts tode beranbte
aribert.
aribert herzog von turin, kuniberts sohn,
 luitbert der krone, welche nachgehends im
  j.

f z45
j. 7o1 ansbr nd mit hilfe der bayern an
sich brachte, und seinem sohne luitbrand
im j. 712 zurückließ.
dieser weise regent machte sich die
unruhen, die in den griechischen provinzen
wegen der verehrung der bilder entstanden
waren, zu nutze, und unterwarf sich ihrer
mehrere. schüßte den papst gegen des
griechischen kaisers leo rache, und erweiterte
die gränzen seines reiches. der papst
fürchtete seine macht, und wandte sich an
den fränkischen könig, karl martel,
welcher luitbrands freund war, und zu
frühezeitig starb, als daß er sich seiner hätte
annehmen können. rachis, luitbrands
nachfolger, bekriegte 774 den papst zacharias,
und wurde zuletzt ein mönch. sein
bruder aistulph endigte das erarchat der
griechen zu ravenna, setzte der stadt rom
gewaltig zu, und bemächtigte sich des größten
teils von neapolis, welches bisher den
longobarden nur zinsbar war. diese
merkwürdige epoche in der geschichte neapels
fällt auf das jahr 75. v
w  5 da
angrand.
luitbra  .
rachis.
aisulph



desider.
da aistulphens macht der stadt rot
immer gefährlicher wurde, wandte sich
stephan der ii. römische papst, an pipin
könig von frankreich, indem er vom
griechischen hofe keine hilfe mehr zu hoffen
hatte. pipin schlug den aistulph zu
zweienmalen, entrieß ihm die von den griechen
gemachten eroberungen, und schenkte sie
dem papste 1  desider, aisulphs
nachfolger, bestieg mit zutun des papstes im
j. 757 den longobardischen tron, und
gab seine tochter hermengard pipins
sohne, karl, nachgehends fränkischer kaiser,
zur ehe, die aber karl verstieß, und den
desider angriff, weil dieser verlangte, der
papst adriau soll die söhne karlmanns,
karls des großen leiblichen bruders, zu
königen von frankreich krönen. desider
wurde geschlagen, das longobardische reich
in italien geendiget, und seine staaten
mit inbegriff neapels wurden eine
fränkische provinz. dieses ereignete sich im j.
774. eigentlich hätte dieses reich den
griechen, die seit langer zeit die ersten
ansprüche darauf hatten, zurückfallen sollen.
  karl
2  sigon.de regn. ital, ad an. 756, murat,
hifiital, l. 2. pag. 358.  
 

 karl der große selbst wußte, daß er keinen
anspruch darauf hatte, teils weil er die
tochter desiders verstieß, teils weil die
longobarden selbst kein anders recht, als
jenes der waffen, für sich hatten. karl
schenkte daher, wie sein vater die meisten
eroberungen dem papste. auf diese art
wurde die weltliche macht der päpste
gegründet, denen es nun leicht war, dieselbe
zu erweitern.   

348
fränkische
herrschaft.
v,
zweit er zeitra u m.
von karl des großen regierung in
italien bis zur ankunft der
normänner vom jahre 774
bis ior7.
                         
rassen karl der große den desider
gefangen genommen hatte, ließ er sich von
den longobarden den eid der treue
leisten, führte den desider nach frankreich mit
sich, wo er ihn in ein kloster steckte 1 .
karls gebiet in italien erstreckte sich von
den alpen an bis in niedercalabrien, wo
nach den berichten des giannone 2  das
herx  murat. 1. 4. pag. 408. w.
   hist, neap. pag. 385.

  349  
herzogtum benevent an die besitzungen
der griechischen kaiser gränzte. dieses
herzogtum ließ er durch einen herzog
regieren. der erste herzog war arachis oder
aragis, welchen die gegen die fränkische
macht eifersüchtige griechische kaiserinn
irene wider karl aufwiegelte, und ihn dahin
brachte, daß er neapel dem adalgisus,
desiders sohne, in die hände spielen
wollte. karl zog im jahr 786 gegen ihn los.
arachis ließ ihn durch seinen sohn
romuald um gnade bitten; aber karl blieb taub
gegen seine bitte, behielt den romuald in
verwahrung, nahm capua ein und
bewilligte endlich dem arachis den frieden, un  ..
ter dem bedingniße, dem pipin, könig von pipin.
italien, karls sohn, einen jährlichen
tribut zu bezahlen. bald darauf starb
arachis, und sein sohn romuald. karl hatte
die großmut, seinen andern sohn ,
grimoald, zum herzoge von benevent zu
ernennen i .
mittlerweile beredete adalgisus, der aufruhr
sich nach konstantinopel geflüchtet s
  us.
1  eginh. de v. s. m. c.ro, gian. l. e. pag,
431  
  .


350
5die kaiserinn irene, ein kriegsheer nach ita,
lien zu schicken, die franken aus italien
zu vertreiben. er selbst wurde im j. 788
zum anführer einer großen armee gesetzt,
in der absicht, die gegenwart des
sohnes, von ihrem vorigen könig
desider , könnte ein mittel sein, die
dasgen einwohner zu bezwingen. kaum hatte
karl der große nachricht davon erhalten,
als er grimoalden, herzog von benevent,
wider die griechen beorderte, welcher sie in
calabrien schlug, und den adalgisus
umbringen ließ. darauf machte sich grimoald
bei karln verdächtig; daher schickte er den
pipin, könig von italien seinem sohne,
seinen ältern sohn ludwig, könig von
aquitanien, zu hilfe, der das land
grimoaldens verheerte, und nach frankreich
wieder zurückkehrte.  
der könig pipin erhielt im j. 802,
nachdem er ortona in abruzzo eingenommen
hatte, nachricht, grimoald hätte nocera
in apulien erobert, und den vinigisus,
herzog von spolet, gefangen genommen.
er beschloß daher, mit grimoalden frieden
zu machen, welchen dieser mit freuden
annahm

nahm, und den vinigisus frei ließ. einige
jahre nachher, das ist, im j. 81o starb der
könig pipin, und sein bruder bernhard
wurde statt seiner könig von ganz italien. könig
seine herrschaft wider die saracenen zu ä.
sichern, schloß karl der große bernhards
vater, mit dem griechischen kaiser, nicephorus
frieden, und eine defensiv allianz.
zu benevent wurde 812 grimoald,
des vorigen sohn, herzog, welcher
bernharden, vermöge eines neuen vergleichs ,
einen jährlichen tribut von 25ooo gulden
bezahlte.    
nach dem tode karls des großen
wollte sich der könig bernhard von
frankreich ganz unabhängig machen ; deßwegen
rückte der kaiser ludwig, sein bruder,
gegen ihn, bemächtigte sich seiner person, und
ließ ihn die argen ausstechen. an dieser
verwundung starb bernhard im j. 818
worauf sich ludwig den eid der trene lei könig
steu ließ. eine seiner ersten unternehmun   rg
gen war, daß er den sico, grimoalds
sohn, welcher im vorigen jahre war
ermordet worden, gegen verheißung eines
.
jähr


352
5könig
lotar.
jährlichen tributs im herzogtume
benevent bestättigte 1 .
gegen das jahr 826 griff er die
neapolitaner an, die um diese zeit unter
eigenen herzogen standen und nötigte sie,
ihm zinsbar zu werden 2 . sicilien
hingegen stand um diese zeit noch unter der
herrschaft der saracenen.  
nach diesen unternehmungen kehrte
ludwig nach frankreich zurück, und bestellte seinen
sohn lotar zum könige in italien, doch
so, daß er ohue sein vorwissen nichts
unternehmen sollte. in benevent war im j.
839 dem sico radelchis gefolget, welcher
sich bald nach der entfernung ludwigs mit
den saracenen verband, die sich bei dieser
gelegenheit zu bari und tarent festsetzten,
und auch ganz calabrien, und apulien
verheereten. endlich machten sie sich
meister von calabrien, rückten im j. 848 nach
rom , und plünderten die peterskirche.
der kaiser ludwig kam nach italien,
rückte den barbaren bis nach benevent vor,
wo er einige vorteile wieder sie davon trug.
er
1  murat. 1. c. pag.
6o12  idem ibid. pag 603.

   353
er teilte nachher benevent unter den
siconulph, und radelchis. allein capua
entzog sich gar bald der herrschaft des erstern
und auf diese weise entstanden in dem
heutigen königreiche reapel drei fürstentümer,
äns benevent, salerno und
eapuanach dem tode des könig lotar
bekam sein anderer sohn ludwig die
oberherrschaft in italien im i. 853. einer
ludwi
der  
seiner wichtigsten feldzüge war gegen die
saracener, die benevent verwüsteten. er
wurde 869 von ihnen geschlagen, und
genötiget die belagerung von bari
aufzuheben. diese stadt eroberte er erst im j.
871.
in diesem jahre erklärte sich der grie
chische kaiser basil wider ludwigen und
verband sich mit dem adalgisus herzog von
benevent, der sich verräterischer weise
des ludwigs bemächtigte und ihn zwang  
zu schwören, nicht mehr in das gebiet von
benevent zu kommen. die saracenen
wüteten dazumal in calabrien, und
sicilien, belagerten salerno, wurden aber
genötiget, die belagerung wieder aufzuheben.
iii. teil. z nach




354
sludwig
der iii,
 
nach ludwigs des ii. absterben wurde
ludwig, könig von deutschland,
beherrscher von italien im j. 875. in diesem
jahre plünderten die saracenen benevent,
und die umliegende gegend, und schloßen
ein bündniß mit den bestürzten
einwohnern von salerno, amalfi, gaeta, und
neapolis 1  alle diese städte sielen von
den saracenen wieder ab, außer dem
fürsten sergius von neapel, welcher ihnen
getreu blieb, und sogar den guniserins
herzog von salerno, angriff, weil er den
saracenen bundbrüchig geworden war. des
sergius bruder , atanas, bischof von
neapel, war darüber sehr aufgebracht, und
setzte seinen bruder in verhaft, weswegen
er vom papste zum fürsten von neapel
eingesetzt wurde. bald daranf folgte die stadt
gaeta dem beispiele des sergius, versagte
ihren fürsten, docibilis, und rief die
saracenen herbei. dazumal war karl der
kahle könig in italien 2 .
seit
1  giaon. pag, 16o 16 .
2  sigon.hist. ital. pag  123,

   z55
seit dieser zeit griffen die barbaren
gewaltig um sich, benächtigten sich der
ganzen seeküste gegen fondi und taracina,
und machten sich meister von syrakus,
wie auch fast des ganzen siciliens. selbst
der fürst bischof von neapel, atanas,
verband sich mit ihnen im j. 878 und
nahm an ihrer beute teil 1 .
aus dieser ursache legte ihn der papst
johann der viii. in den bann, welches
den atanas so sehr verdroß, daß er den
saracenischen fürsten suchaim nach neapel
berief, ihn aber wegen seiner grausamkeit
mit hilfe guaimars, herzog von salerno
bald wieder vertrieb. demohngeachtet pflog
er beständig geheimes verständniß mit den
barbaren.
alle fürsten des schönen landes, so ist
das königreich neapel ausmacht, suchten
sich um diese zeit unabhängig zu machen,
entweder durch bündniße untereinander,
oder durch beihilfe der saracenen 2 .
z2am
   murat. 1. c. pag  136. et gian. 1. c. p. 160
166.  
2  murat. l. c. p. i29 seqq.     





356
5innere am unruhigsten sah es im herzogtum
ä  benevent aus. radelchis ii. ward im j.
884 abgesetzt worden, und ajo kam an
seine stelle. dieser wurde 886 vom guido,
herzog von spolet, verdrängt; das volk
rief aber wieder den ajo zurück; welcher
891 starb. sein sohn, usus, war erst
sieben jahre alt, und die griechen
bemächtigten sich unter anführung des symbati ,
cus des ganzen fürstentuns, welches nach
dem ursus georg, als g.iechischer
stattalter regierte. die salernitaner, die sich  
dazumal in benevent befanden, versprachen
dem georg 893 das herzogtum salerno;
aber die beneventaner selbst widersetzten
sich georgen, weil sie befürchteten, er
möchte zu mächtig werden 1 . im folgenden
jahre bemächtigte sich der herzog von
spoleto, guido, des fürstentums benevent,
trat es aber bald wieder an den herzog
von salerno, guaimar , seinen bruder,
ab. die kaiserinn ageltrude, arnulphens
gemahlinn, setzte im nämlichen jahre den
vor 15 jahren vertriebenen radelchis ii.
zu benevent wieder ein.
 
rav a  gian. l. e. pap. 485

radeschs ii. war ein schwacher fürst,
daher riefen die einwohner atenulphen,
grafen von capua, nach benevent, welcher
im jahr 9oo besitz davon nahm, und sich
mit dem fürst bischof von neapel,
atanas, verband. vergebens suchte radelchis
seine ansprüche zu behaupten; atenuxh
vereinigte benevent mit caena, und schoß
mit gregor, nachfolge des atanas,
herzog von neapel, ein bündniß. n ch ate   
nulphs tode wählten seine söhne landulph,  
und atenulph, capua zum wohnsitze ,
welches machte, daß diese stadt sehr
blühend wurde. diesen beiden fürsten stand
der griechische kaiser leo wider die
saracenen mächtig bei. sein nachfolger konstantin
viii. ernannte sie sogar, gleichwie den
gregor von neapel, und johann , herzog von
gaetay zu patriziern  ein beweis der grie,
chen oberherrschaft über diese fürsten. im
i. 96 griffen diese fürsten die saracenen
gemeinschäftlich an, und ließen fast alle
über die klinge springen i .  
allein diese waren die einzigen seinde einfall
        ft  
des landes nicht, sondern eine andere ma  ä 
z3tion r
1  murat. l. c. pag 307 338.


358  
könig
f to der
  tion, die ursprünglich um das schwarze
meer, und palus meotis wohnte, und
itzt ungarn heißt, siel ins land ein, und
rückte im j. 937 bis capua, benevent,
und nola vor. die ungarn wurden von
den marsern, und pelignern aufs haupt
geschlagen 1 . bei allen diesen
veränderungen behielten die griechischen kaiser noch
immer das recht auf das land, welches
jetzt das königreich neapel ausmacht. der
kaiser otto i. verlangte in mitte des
zehnten jahrhunderts von dem griechischen
kaiser, nicephorus , calabrien, und apulien
zur mitgabe für romans tochter teopha ..
nia, um welche der kaiser für seinen sohn,
otto ii., ansuchte. er erhielt, was er
verlangte und die fürsten von capua,
benevent und salerno erkannten seine
oberherrschaft 2 . seit dieser zeit haben die
deutschen kaiser das gegründetste recht auf
dieses land. bei dieser gelegenheit ward
italien nen umgestaltet; calabrien, und
apulien wurden zu provinzen des
italienischen reiches erhoben; campania, itzt
tera  luitp. i. v. c. 1. 2. murat. 1. c. paß  494
2  idem ibid. pag 543.  
   
 
  359
ra di lavoro, mit einschluße lucaniens,
ward unter die herzoge von capua,
neapel, und salerno geteilt, und blieb von
den übrigen italien abgesondert.
 
 um diese zeit entstanden neue unruhen ä.
im lande. landulph von capua warf sich jen.
973 zum fürsten von salerno auf, unter
dem vorwande, als ob gisulph von
salerno ermordet worden wäre, da er nur zur
amalfi mit seiner gemahlinn, gemma, im
kerker sa. landulphs sohn, indulph,
welcher aufgebracht war, daß sein bruder
landulph zu regimentsgehilfen von seinem
vater war ernannt worden, verriet die
sache den mißvergnügten salernischen
grossen, die mit hilfe pandulphens eisenkopf,
herzog von capua, gisulphen im j. 974
wieder zu seinem fürstentume halfen. da
dieser keine kinder hatte, setzte er 978
pandulphen, pandulphs eisenkopf sohn, zumt
erben ein, welcher zuerst benevent,
capua, und salerno vereinigte. landulph ,
der vater, war um diese zeit der
mächtigste fürst in italien; schwächte aber seine 1
güter, indem er sie im j. 981 unter seine
fünf söhne verteilte. diese verteilung
  z4imms
a
tt

36o   
otto
der ii.
sein
tod
otto
der iii.
aufruhr
. des
meus.
machet die geschichte des landes äußerst
plub dup 21.    
in diesem jahre 981 kam der kaiser
otto ii. nach apulien, auf welche provinz v
er wegen seiner gemahlinn, teophania
ansprüche hatte, und nötigte die
beneventaner, wie auch die neapolitaner sich mit ihm
wider die saracenen und griechen zu
vereinigen. er rückte bis tarent vor, verlor
aber an der kalabrischen küste im i. 982
eine schlacht, bei der er mit vieler not
entkam. zu capua sammelte er neue
truppen, ließ benevent aus rache plündern ,
und die saracenen gewannen zeit, sich in
apulien zu befestigen, wo sie zu bari eine
besondere art von befehlshabern aufstellten,
die man capitano nannte, woher
vermutkich die heutige provinz capitanata den
namen hat. otto ii. starb zu rom 983
und hatte seinen sohn, otto iii. zum
nachfolger.
mit anfange des eilften jahrhunderts,
das ist, im j. io11 entstand in apulien ein
innerlicher krieg. melus ein reicher
bürger von bari war mit der griechischen
ober 
herr   
 .

s  361
herrschaft unzufrieden, verband sich mit
dem dattus, und nahm einige normänner
in sold, welche er bei dem berge
garganus zufälliger weise angetroffen hatte,
wohin sie zum heiligen erzengel michael
waren wallfahrten gekommen.
mit diesen schlug er die griechen von
j. 1o17 bis 1o19 zu verschiedenenmalen.
zuletzt unterlag dieser kleine haufe, und
melus suchte schutz bei den kaiser
 heinrich ii.   von welchem er zum herzoge von
apulien ernannt wurde.
melus starb 1o2o, und war der erste,
der den normännern den weg ins land
gezeiget hatte. im folgenden jahre rückte
heinrich selbst nach italien, demütigte den
herzog von capua, pandulph, der es mit
den griechen hielt, eroberte fast ganz
calabrien, und apulien, setzte den grafen von
tiano, pandulph, zu capua ein und
machte dem kloster monte cassino große
geschenke. die normänner denen er gewiße
gegenden einräumte, bestellte er wider die
griechen und saracenen. auf diese art
setzte er sie in den stand, sich des landes zu
    z 5
beheinrich
der i.


362
sä  bemeistern. heinrichs nachfolger konrad
  konrad i. deutscher kaiser   unternahm
ebenfalls einen feldzug nach italien,
züchtigte pandulphen ii, der den grafen von
tiano verdängt hatte, und die mönche von
kassino bedrückte, denen der kaiser wohl  
wollte. er gab capua dem guaimar von
salerno. die grafschaft aversa, welche
durch den anbau der normänner entstanden
war, erteilte er dem guainulph, einent
normannen und gieng io38 nach
deutschland zurück. unter ihm machten die
normänner festen fuß, und eroberten das land,
wie wir erzählen wollen. 2
 
drit 
         
  dritter zeitraum.
von der ankunft der normänner
ins land, bis zur oberherrschaft
deutscher könige in diesem
lande. vom j. 1o17 bis 202o.  
de normänner, das ist, männer von
obernorden , teils vom melus eingeladen ä
teils durch das gute betragen des herzogs der
rövon salerno gegen ihre landesleute, die  
sich seit 1o11 im lande befanden,
aufgemuntert, kamen im j. 1o 17 unter anführung
des osmut drengot ins land, ließen sich ät
zuerst bei monte cassino unweit der stadt s r
ansan germano nieder, und bekamen von f  
dem abte dieses klosters einige grundstücke,
nnter dem bedingniße, das kloster wider
die streifereien der räuber, und anfalle
sei

turstin
ihr
erober 
haupt,
srainulph.
eine
11e ue
horde
normänner
konnt
ins
land.
seiner seinde zu sichern. sie taten dem
abte gute dienste, für die sie aber schlecht
belohnt wurden; indem man ihnen weder
wohnungen, noch auch den sold geben
wollte. dieses machte, daß sie den turstin
zu ihrem anführer wähleten, und ihre
quartiere mit gewalt behaupteten. dem
turstin folgte rainulph nach, welcher die
stadt aversa bauete, und den herzog
sergius wieder in neapel einführte, welchen
pandulph iv. von capua vertrieben hatte.
im jahre 1035 kam eine neue horde
normänner ins land, unter den anführern
drogo, und humbert, oder umbert,
söhnen des grafen tankreds von hautville,
und taten dem guaimar von capua, der
sich zum herzoge von apulien, und
calabrien aufgeworfen hatte, vorzügliche
dienste. der herzog wurde aber nach seiner
erhebung auf ihre macht eifersüchtig, und
entließ sie, sie nahmen daher bei dert
griechischen feldherrn maniaces dienste,
und halfen ihm im j. 1037 sicilien den
saracenen wegnehmen.  
 
aber

aber stephanus, des maniaces
nachfolger, war gegen sie undankbar deswegen
verließen sie die griechischen dienste und
kamen wieder nach italien 1 . als sie
nach italien zurückgekommen waren,
bemächtigten sie sich auf anraten harduins,
eines lombarden, der provinz apulien,
schlu  gen die griechen zu zwevenmalen und
nötig ten 1041 ihren feldherrn doceanus nach
bari zu flüchten. darauf wählten sie den
bruder des herzogs von benevent
atenulph, und weil dieser um eine summe
geldes den gefangenen griechischen
feldherrn entlassen hatte den argyrus, sohn
des obermeldten melus, zu ihrem herzoge.
sobald sie sich aber mächtig genug
saben, ernannten sie im i. 1043 aus ihrer
nation wilhelm eisenarm zu ihrem
oberhaupte, und bestimmten die stadt melfi
zu ihrem sammelplatze. rainulph von
aversa, und wilhelm eisenarm starben im
j. 1046. dem erstern folgte aselitin, der
1048 starb, dem andern sein bruder drogo
nach. die festung san marc an der
gränze calabriens wurde dem robert
gnis  sard,
1  gian, i. e. pag  24.
jhrerster
herz0
äenulph.
argyrus.
wism det.
a
drogo,

s untsred.
       
300  sa
card, einem tapfern normanne, angewiesen.
ein jahr darauf, das ist , 1o47 kam der
kaiser heinrich iii. nach capua, wo ihm
die normänner huldigten, und geschenke
brachten, weswegen sie in dem besitze ihrer
eroberungen blieben, und zugleich das
herzogtum benevent von ihm erhielten. nach
der abreise des kaisers zetelte ein gewißer
argyrus wider die normänner eine
verschwörung an, in welcher der herzog
drogo zu montoglio im j. 1053 umkam.
hunfred war sein nachfolger, welcher in
einem entscheidenden treffen den argyrus
schlug. im j. 1053 rückte der papst leo
ix. wider die normänner, und verlangte,
sie sollen apulien räumen, welches dem
heiligen peter gehörte. anfangs boten ihm
die normänner den frieden an, trugen sich
sogar an, ihre ländereien vom heiligen
stuhle zur lehn zu tragen, und griffen zu 
jetzt die päpstliche armee bei ctvitade in
capitanata an, schlugen sie, und nahmen
die stadt ein, in die sich der papst
geflüchtet hatte. die sieger begegneten ihm mit
tiefester ehrfurcht, wurden von dem banne
losgesprochen, erhielten die bestättigung
ihrer eroberungen, sogar derjenigen, die sie
in

   367
in calabrien , oder sicilien noch machen
würden. sonderbare bestättigung    
um diese zeit gab der kaiser heinrich der
iii. dem papste leo ix die stadt und das  
bistum benevent für das bistum bam  den
berg , welches heinrich ii. der römischen är
kirche geschenket hatte. die kaiser zahlten  
dafür jährlich nach rom 1oo mark silber
mit einem zelter oder weißen pferde.
diesen tribut hob heinrich iii. auf obermeldte
art auf 1 . in späten zeiten erneuerten
die päpste diesen tribut, welches große
unruhen in der kirche errichtet hat, wie
otr in der folge erzähen werden.
seit der zeit, als die normänner ca  robert
abrien eroberten, wuch ihre macht immer är
mehr. der tapfere roert guiscard wurde erste
ihr gemeinschaftliches oberhaupt, und trug ä
 s meiste zur ausbreinng der nation in äl. u.
italien bei. er erobert reggio, die haupt  ä
sadt in calabrien, und war der erste unter  
den normannen, der den titel herzog von
apulien und calabrin, annahm. die
gra1  murat. 1. c. p., 286 pagi brer. rer. ital.
p 352.
 

stuhle zur lehn nam.
grafen aversa, aus dem geschlechte
rainulphs, eroberten capna, und nahmen
landulphen dem iii. campania weg. alle
welt sah den robert für einen räuber an,
selbst seine untertanen, die sein neffe,
bacelard , wider ihn aufgewiegelt hatte,
haßten ihn, und der papst nikolaus i.
legte ihn in den bann, weil er sich seiner
stadt trojes bemächtiget hatte. robert
demütigte sich vor dem papste, und dieser
sprach ihn von dem banne im j. 1059
wieder los, weil er sich von ihm hilfe wider
die kaiser versprach. beide , guiscard ,
und richard von aversa schworen zu melfi
dem papste die true, und erboten sich,
ihr gebiet von ihm zu lehn zu tragen,
wofür der papst  ich beiß nicht mit welchem
rechte  den robet mit calabrien, und
apulien, sogar mit sicilien belehnte, wenn
er es erobern würe. daher mögen
vorzüglich die ansprüche rühren, die die
päpste nach der zeit au das königreich
neapolis und sicilien nachten, weil nämlich
guiscard seine läner, die er nur als
gewaltätiger krieger besaß, vom römischen
  der  

der papst gregor vii. ernenerte den wird
bann wider roberten, weil dieser den end äer
der treue gegen ihn nicht erneuert, und y  in
seine länder nicht neuerdings von ihm zur ä
lehn genommen hat. als aber gregor im
j. 1o84 vom kaiser heinrich iv. in der
engelsburg eingeschlossen war, rief er roe
berten zu hilfe, der mit 3oooo mann
herbei kam, die stadt rom plünderte, und
den papst im triumphe in die laterankirche
führte, weswegen er von dem banne
losgesprochen, und in dem besitze seiner
eroberten länder bestättiget wurde. der papst
blieb seitdem beständiger freund des
roberts, starb auch im j. 1o85 in seiner
hauptstadt salerno. im nemlichen jahr sein
starb auch robert, und hatte seinen sohn, todt
roger i. zum nachfolger. roger war ein roger
besonderer mann. von dem stande eines der 1.
gemeinen edelmanns schwang er sich so weit
hinauf, daß er das schrecken mächtiger
kaiser wurde. er besaß vorzügliche gaben.
in seiner hauptstadt salerno, feng
insonderheit durch den häufigen umgang mit den
saracenen die arzneikunde zu blühen an;
und die berufne salernische schule, scola
salernitana , ist noch jetzt in den jahr
iii. teil. aabüchern
 

f70    
       
büchern der heilungskunst berühmt 1 .
roger 1. behauptete wider seinen bruder
breroger
der ii.
erster
könig
der
normänner.
mund die tronfolge, unterstützte den papst
urban ii. in seinem kreuzzuge mächtig,
weswegen er in dem synod von bari im
j. 1o89. gewiße geistliche vorrechte, als
beständiger legat des päpstlichen stuhles,
erhielt. diese vorrechte nennet man die
sicilianische monarchie, die die könige
diefes reiches von jeher behaupteten, ob man
sie gleich in den spätern zeiten streitig
machen wollte. du pin verteidigt die
sache der fürsten in einem eigenen buche
sehr geschickt. roger i. starb im j. 11o 1,
nachdem er in den letzten jahren seiner
regierung den namen eines groß grafen
geführt hatte, weil er verschiedene
grafschafz n in sicilien an sich gebracht, als er im
j. 109o die saracenen aus derselben
vertrieb, und damit seinen bruder robert
belehnte.
sein sohn, roger der ii,
vereinigte, nach dem tode des herzogs von
apulien roger, und dessen sohne wilhelm,
sci   guil. apul. üe reb. norm. ap. leibn. t. .
p  578. script. brunsv.  
 

   371
sicilien mit apulien, und calabrien, stritt
einige zeit mit dem papste honor dem ii.
über die investituren, und suchte, nachdem
er allen widerstand überwunden hatte, vom
römischen stuhle den titel eines königs,
den er auch im j. 1 130 vom papste
anaklet, nebst der belehnung über alle seine
staaten, und sogar auch  man weiß nicht
aus welchem grunde  über das herzogtum
neapel erhielt. nach seiner kröuung
unterwarf er sich die republik amalfi, und
nötigte den herzog sergius, sich ihm,
als vasall zu unterwerfen. im jahre 134
schlug er die misvergnügten in apulien ,
und den sergius von neapel wieder,
wurde aber 1137 vom rainulphen von alife ,
den der kaiser lotar, und der papst zum
herzoge von benevent ernannten, aufs
haupt geschlagen. er eroberte 1139 wieder
alle seine italienischen ländereien. der
papst innozenz ii. legte ihn in den bann  
allein roger bekam ihn bei san  
germano gefangen, nötigte ihn, den bann
aufzuheben, und den titel eines königs von
sicilien , herzogs von apulien, und fürsten
von capua zu bestättigen, welches letztere
er 1134 an sich gebracht hatte. dafür
  aa2
ver

seine
erobeberun 
gen.
 versprach er dem papste einen jährlichen
tribut, und machte sich, und seine
nachfolger anheischig, dem papste in allen
künftigen zeiten zu huldigen 1 .
damit noch nicht zufrieden,
verbreitete er seine herrschaft an der adriatischen
küste durch seine söhne roger und
anfusius, siel1143 in den kirchenstaat ein, wo
er den papst lucius ii. zwang, seine geist
lichen vorrechte in ansehung siciliens zu
bestättigen. er eroberte 1145 tripoli, und
andere städte auf der afrikanischen küste,
bekriegte den kaiser von konstantinopel,
manuel , mit vielem vorteile, und kam,
mit reicher. beute beladen, aus
griechenland zurück. die chätzbaste beute aber,
die er mitbrachte, bestand in den
seidenfabrikanten, die roger in sein gebiet
einsetzte, und dadurch den seidenbau darinne
einführte. er brachte auch einige tausend
griechen mit nach sieilien, das land zu
bevölkern. endlich starb er im j. 1 154 mit
sett
tod.
dem rufe eines der weisesten fürsten seiner
zeit 2 .
  seit
1  murat. t. 7. pag. 21 76
2  murat. l. cit. pap. 98. seq.

  37s
  sein sohn, wilhelm i. folgte ihm in
der regierung nach, und bekam bei zeiten
mit dem papste adrian iv. streitigkeiten,
weil er sich ohne sein wissen hatte krönen
lassen. der papst legte ihn in den bann,
weil er in den kirchenstaat eingefallen war,
worauf selbst seine untertanen mit ihm
unzufrieden wurden; indem er sich zu viel
seinem admiral majo überließ. als sich
der papst noch immer weigerte, ihn vom
banne loszusprechen, schloß wilhelm den  
papst zu benevent ein, und nötigte ihm
einen vergleich ab, vermöge dessen er in
den geistlichen vorrechten besättiget
wurde, und die investitur von sicilien,
apnlien, capua, neapel, salerno, und mark
  vermutlich chieti   erhielt , wofür er
1156 dem papse den eid der treue leistete.
     
  sein großadmiral, majo, führte
ingeheim die absicht, sich auf den tron zu
setzen, kam aber116o in der verschwörung
eines sicilianers, matäus bonello, um,
welcher sich im folgenden jahre auch der
person wilhelms hemächtigte, und seinen
sohn, roger, zum könige erklärte.
allein die palermitaner  palermo war
dazuaa3 mal
   
 
wilhelm der
i. oder
der
böse.
aufruhr des
bonello.
 

374
5mal die residenzstadt  machten den könig
mit gewalt los, welcher im ersten anfalle
des zorns dem jungen roger einen hefti,
gen stoß auf die brust gab, woran er
bald darauf starb. ihm folgte auch der
könig im j. 1166 in die ewigkeit nach,
und ist in der geschichte unter dem
beinamen der böse bekannt. sein älterer sohn,
ä wilhelm der it. war sein nachfolger, und
är. der jüngere heinrich, bekam capua.
wilär helm war lange zeit die stütze der päpste,
und unterstützte sie mächtig in ihren
kreuzzügen       .    
  im j. 1176 heuratete er johanna
heinrichs ii. königs in england, tochter;
gab durch seinen admiral tankred 1185 dem
griechischen kaiser, der die lateiner hart
  hielt, vieles zu tun, wurde aber von
des  sen tronfolger, angelus isaak,
geschla    gen 1 . wilhelm ii. hatte keinen sohn,
noch auch eine tochter  im i. 1186 gab
ä er seine tante, konstantia, dem deutschen
ä. könig heinrich, des kaiser friedrich i.
sohn , zur ehe, welches dem papste lu,
ä., cius iii. gar nicht lieb war, weil dadurch
nig von                die  
deutsch             .
land. i  murat , c, pag, 254.
seq
  s  375
die deutschen kaiser neuerdings ansprüche
auf das königreich beider sicilien bekamen,
welche sie seit dem zehnten jahrhunderte
unter otto dem i. und ii. von der grie,
chischen prinzessin, teophania, hatten.
drei jahre nach der vermählung der
konystantia starb wilhelm ii. mit dem
beinamen des guten.    ,
der papst klemens iii. machte auf
seine verlassenschaft ansprüche; der
erzbischof von palermo hingegen erklärte sich für
die konstantia, königinn in deutschland.
allein der kanzler von sicilien erhob
tankreden, natürlichen sohn des herzogs
roger, ältesten des königs roger, auf den
tron, und rief ihn119o zum könige in
sicilien aus. umsonst widersetzte sich ihm
roger von andria, der die partei
heinrichs hielt. der papst, ein geschworner
seind des schwäbischen kaiserhauses,
begünstigte die wahl tankredens. dieser
setzte sich demnach auf den tron, und
heuratete die griechische prinzeßin,
irene 1 . heinrich beschloß nun seine rechte
mit den waffen zu behaupten, rückte nach
  aa4 ita  .
z  murat. i e, eit. pag  311, seq gian. p 323,
s  
tvd.
     
neue
unruhen
im
reiche.
könig
tankred,
 

sein
tod.
376  
sitalien, zog gegen neapel, welche stadt
richard graf von acerra, verteidigte  
machte einige eroberungen in apulien, und
nötigte, nachdem sich sein feldherr, ber,
told, mit dem abte von kassin vereiniget
hatte , tankreden, nach sicilien zu
flüchten, wo er im j. 1193, zum teil vor
kummer wegen des todes seines ältesten
sohnes, roger, starb.
nach dem tode tankreds, des letzten
normännischen königs im königreiche
beider sicilien, verfocht heinrich vi. deutsche
kaiser die ansprüche seiner gemahlinn
äpnstantia, eroberte 1194 das ganze
königreich; machte sich aber durch seine
grausamkeit bei jedermann verhaßt. der papst
legte ihn in den bann, in welchem er auch
zu buonconvento im toskanischen starb.
die investitur erteifte der papst
über das königreich seiner gemahlinn
konstantia, und ihrem sohne friedrich nicht
eher, als nachdem sie ihm alles einränmte,
konstantia
bird  
königin.
worüber bisher gestritten wurde, kurz die
rechte der sicilianischen monarchie, das ist,
gewiße geistliche vorrechte, giengen
größ              llms

  sy7
tenteils verloren. konstantia starb im j. h 
1198, und war die letzte fürsinn aus dem
normännischen geschlechte. nach ihrem
tode warf sich der papst, juuozenz der iii.
zum vormünder ihres jungen sohns,
frietod.
a
drich, auf, und bekam deswegen mit
marquarden, der sich auf den sieilianischen
tron schwingen wollte, große streitigkeit
ten. während dieser unruhen entkam albis
nia , älteste tochter des letzten königs,
tankred, und vermählte sich mit waltern,
grafen von brienne, aus dem hause
anjou , welcher nach dem tode wilhelms,
tankreds sohne, zuerst auf dessen
hinterlassenes vermögen, zuletzt   auch auf das
königreich ansprüche machte. zu diesem
ende kann er im j. 12oo mit einer starken
armee nach italien, und eroberte die
ansehnlichsten plätze des königreichs
neapolis. der kanzler von sicilien rückte ihm
unter dem schutze marquards entgegen,
aeltesten
ansprüche
des
hauses
anjou,
auf die
sicilianische
krone.
und wurde auf eben dem platze, oder nicht
weit davon aufs haupt geschlagen, wo
ehemals, die schlacht bei cannä geliefert
wurde. marquard starb in diesem jahre 12o2.
sein feldherr diepold, fand nachher im
  aa5 jahr

37s
sj. 1204 gelegenheit, waltern gefangen
zu nehmen, welcher bald darauf an seinen
wunden starb. einige zeit nachher mußte
der papst seine vormundschaft über den
jungen friedrich dem caperro anvertrauen,
worauf friedrich den sicilianischen tron
bestieg, welchen die normänner seit der
regierung rogers ii. nicht volle 1oo
jah. re besaßen.  
         
       
  .
     
           
           
,          
a         
       
      .
  .   
    . .
   
v    
  ,    s
 ... ,      
    .
  s d       
. . .
   
    v  ,  
     
a  
e
    .  
         
    2    
. . .
     
   .      
     4a.  
viery.
4


379
 
vierter zeit raum.
von der erhebung des schwäbischen
kaiserhauses auf den
siciliani  schen tron, bis zur regierung
johannens i, königinn von
ungarn, vomj12o8 bis 1343.
   
   
 
  ,    
e. waren schon mehr als 200 jahre
oberverstrichen, daß die deutschen kaiser ihre  
ansprüche auf das königreich neapolis nicht der
geltend machen konnten. kaiser friedrich ä
ii. war der erste, der diesen tron bestieg, kaiser
weil sein vater heinrich vi. zu frühe ge  ä
storben war, als daß er sich diese krone
seierlich hätte aufsetzen können. kaum
hats




380 amemmmma
hatte friedrich die vorfährigkeit erfangt ,
als er im j. 1208 die regierung des
königreichs übernahm. im j. 122o wurde
er zum römnischen kaiser gewählt, und der
papst krönte ihn nur unter dem
bedingseine
regieeung.
niße, daß er sicili mit dem deutschen
reiche nicht vereinigen sollte. dieses legte
den grund zu den großen streitigkeiten,
welche dieser fürst nachgehends mit dem
papste gregor dem ix. bekam, wie in der
deutschen geschichte erzählet wird.
bald nach seiner sicilianischen
tronbesteigung hielt friedrich zu capua eine
reichsversammlung, in welcher er die
lehnsbriefe, und urkunden der großen zu sehen
verlangte, wodurch er sich verhaßt machte,
und sein ansehen in neapel in große
gefahr setzte. bald nachher starb im j. 1222
die kaiserinn konstantia, und der papst
honor iii. beredete friedrichen zur heurat
mit der jolanta, johanns von brienne
titelkönigs von jerusalem dochter, und
brachte auf diese art den titel  könig von
jerusalem  an die deutschen kaiser.
seine letzten regierungsjahre waren sehr
unfuhig, und er war gleichsam von dem
papse

   381
ste gregor dem ix. genötiget worden,
einen kreuzzug zu unternehmen, kehrte aber
im laufe seiner siege nach italien zurück,
weil der papst während seiner abwesenheit
schändlicher weise in seine sicilianischen
staaten mit einer beträchtlichen armee
eingefallen war.  
ohngeachtet der papst nach friedrichs
tode den grafen wilhelm von holland auf
de kisertron setzen wollte, so folgte ihm
dennoch sein sohn konrad in der regie  könig
rung im j. 125o nach. bei seiner tron  senrad.
best, gung erneuerte der papst seine
ansprüche auf sicilien, und legte 1251
konraden, dessen macht ihm gefährlich schien,
in den bann. aber noch weit gefährlicher
war manfred, natürlicher sohn ,
friedichs ii, welcher vermöge testaments zum
fürsten von tarent und apulien eingesetzt
wurde  zugleich war er in abwesenheit
konrads stattalter in sicilien, und
neapolis. manfred behauptete mit hilfe
seiner saracenen die ansprüche konrads auf
dieses königreich, ob sich ihm gleich
neapel, capua, und die grafen von aquino
widersetzten 1 .  
kon   raynald ad an. 1251. n. 9. 11.


382
5des
konrad demütigte im j. 2ss die
ä neapolitaner , worauf der papst innozenz
pl,
 
konrads
tod.
der iv. das königreich beider sicilien,
kronwallen, des königs von england
bruder , antrug, welches dieser großmütig
ausschlug; daher bemühete sich der bruder
des königs von frankreich, karl von
anjou, diese krone zu erlangen, auf die er
vermöge walters auch ansprüche zu haben
glaubte. konrad hatte seinen jüngern sohn
heinrich, für den sicilianischen tron
bestimmt, er starb aber zu melfi 1254 an
gift, woran vermutlich auch eben daselbst
konrad im nämlichen jahre umkam 1 .
nach seinem tode erneuerte der papst
innozenz iv. die ansprüche, die der
römische stuhl auf das königreich beider
sicilien haben soll, obgleich konrad einen sohn
dieses namens, den die italiener den
kleinen konrad, konradien, nannten,
hinterließ, welcher der rechtmäßige erbe des
reiches war. anfangs war bertold,
markgraf von soenburg, stattalter
beider sicilien, welche würde nachher
manfred, des kaisers friedrich ii. natürlicher
sohn,
1  murat. 1. eit. tom. 8. pag  4.
seq
    zss
sohn, an sich zog, dem man auch an der  
vergiftung konrads, und heinrichs zu
melfi schuld gab, indem man wußte, daß
er im schilde führte, sich auf den
sicilianischen tron zu schwingen. anfangs
verstellte sich manfred, und ließ zu, daß der
papst im königreiche als wirklicher herr
handelte; daher bestättigte ihn der papst
in der würde eines stattalters, sich selbst
aber ließ innozenz von den großen des  
reichs den eid der treue leisten. alle
großen taten dieses; nur manfred
weigerte sich, dieses zu tun, sondern eilte
von neapel nach lucera, wo ihn die saras
cenen mit freuden aufnahmen, ihm, und
dem conradin den eid der treue schworen.
darauf schlug er die päpstliche armee bei
foggia, und war äußerst glücklich, als der
papst alerander iv. mit ihm im j. 1255
den frieden schloß , vermöge dessen das
königreich, mit ausnahme der provinz
terra di lavoro , dem konradin verbleiben
comrasollte, wenn er vom papste die lehn dar   
 ber suchen würde 1 .       die
    krone.
al1  raynald. ad an 255  murat. 1. e. pag, 15
  seq 

384 t  
man  allein manfred willigte in dieses
leßä  tere nicht ein; daher bot der papst die
inneh  vestitur über das königreich dem prinzen
 9   edmund von england, sohne heinris
des iii. an. manfred darüber aufgebracht,
unterwarf sich terra die lavoro , gewann
das volk durch die güte und handelte als
unumschränkter herr , nachdem er die
päpstlichen anhänger aus ganz sielten
vertrieben hatte. darauf mischte er sich in die
florentinischen angelegenheiten, und machte
v sich meister von florenz. darüber war
der papst so sehr erbittert worden, daß er den
konradin, der sich dazumal zu lucca
aufhielt von dem kaisertrone ausschloß, und
weil sich der prinz von england von der
sicilianischen erbfolge losgemacht hatte,
trug er die krone von sicilien karln von
anjou an, der schon seit einigen jahren
darnach strebte.
ära g. im j. 1258 ließ manfred das
gesichärücht ausbreiten, konradin wäre gestorben,
je schwang sich auf den sicilianischen tron ,
versetzte sein reich in den blühendsten
zustand, und erwarb sich in ganz europa
großes ansehen. der papst ließ wider ihn
bann
5  385
bannflüche, und den kreuzzug predigen;
, aber alles war vergeblich  die erstern
verachtete manfred, und die kreuzfahrer
zerstreute er mit seinen saracenen, weil sich die
baronen des reichs weigerten, den
truppen des papstes widerstand zu leisten, oder
das gebiet der kirche anzugreiffen. als
im j. 1264 der papst urban starb, betrieb
sein nachfolger klemkens der iv. ein
franzos, sehr eifrig die sache karls von anjou.
er verlieh ihm das königreich beider
sicilien, unter folgenden bedingnißen, daß er
jährlich 8000 unzen goldes am feste petri
und pauli dem papste samt einem zelter
entrichten, alle sechs monate 5ooo mark
silber bezahlen, das reich als vasall des
römischen stuhls besitzen, und sich niemals
zum kaiser oder könige von italien wählen
lassen soll.
diese und dergleichen bedingniße nahm
karl willig an, und rückte, nachdem er zu
rom dem papste den eid der dreue
geleistet hatte, und von fünf kardinälen im j.
1266 gekrönt worden war, gegen neapel
vor. bei seiner ankunft verließen viele
große des reichs die partei manfreds,
iii. teil. b b
welv
karl
von
anf0 u
wird
zum
könig er 
klärt,

oberherr 
dr
franzosen in
neapel.
welchen karl im j. 1266 den 26. februar
bei benevent aufs haupt schlug.
manfred blieb auf dem platze 1 . 4.
nach dem entscheidenden siege bei
benevent zog karl gleichsam im tiumphe
in die stadt neapel ein, übte daselbst
unerhörte grausamkeiten aus, befestigte sich
in dem besitze des königreichs durch das
bündniß mit dem griechischen hofe, und
beschloß, die gibelinen in italien zu
unterdrücken. die sicilianer und
neapolitaner seines joches müde, riefen wieder
das ausdrückliche verbot des papstes den
jungen konradin zu hilfe, die ihnen der
junge prinz alsogleich zusagte, und kam mit
einer beträchtlichen armee nach italien , ob
ihn gleich der papst in den bann getan
hatte. die saracenen ergriffen seine
partei, und alles gieng ihm anfangs nach
wunsch; er schlug 1268 den 25. august bei
alba in abruzzo karln, und als er seinen,
truppen gestattete, auszuruhen, sielen
karls truppen, die im hinterhalte standen
über sie her, und ließen die meisten seiner
soldaten über die klinge springen.
kon1  murat. 1. c. pap. 75.

konradin, und friedrich von
oesterreich flüchteten sich in einem fischerkahne,
wurden durch ihre ringe verraten, zu astu,
ra vom grafen frangipani gefangen
genommen, und karln ausgeliefert, der sie
beide zu neapel den 28. oktober 1269
öffentlich hinrichten ließ. das traurige
attdenken dieser schwarzen begebenheit wird
noch in der carmeliterkirche durch ein
gemälde aufbewahret, wie in der
beschreibung von neapel gesagt worden.
nun ließ karl seiner grausamkeit
vollen lauf, tödtete manfredens wittwe, und
sohn, und brachte die apulier, und sici,
lianer bis zur verzweiflung. er war es,
der das schwäbische kaiserhaus zu grunde
gerichtet hatte; er befestigte sich auf dem
trone siciliens, worauf die deutschen
kaiser die ältesten ansprüche hatten, durch
morden und blutvergießen, und ward in
allem von dem papste, dem oberhaupt der
religion, die eine religion der liebe, und
des menschengefühls ist, unterstützet 1 .
b. b2
nach1  gian. hist. neap. t. 3. pag. 16. murat. 1. c.
paß  105.
karlg
betragen.

 
nachdem er seinen blutdurst nach
deutschem blute in etwas gestillet hatte,
überdie
sieilianische
vesper,
trug er den königlichen sitz von pale mo
nach neapel, und dachte nun auf die
verschönerung dieser stadt, die ihm wegen
der angenehmen lage überaus gesiel. karl
wurde von tag zu tag mächtiger ; mischte
sich in die florentinischen angelegenheiten,
warf sich zum reichsverweser in der
lombardei auf, und reizte die eise sucht des
papstes gregor x. so sehr, daß er ihn in
den bann würde gelegt haben, und hätte
ihm auch die würde eines staatsverwesers
benommen, sofen ihn der tod daran nicht
gehindert hätte, welcher 1276 zu arezzo
erfolgte.
als sich aber karl am sichersten zu
sein glaubte, verschwor sich ein sicitanischer
edelmann johann von procida, mit dem
könige von aragonien, peter, wider ihn,
und es ward beschloßen, alle franzosen auß
dem wege zu räumen. die verschwörung
blieb verschwiegen, und brach den dritten
osterseiertag 1282 um die vesperzeit aus,
da alle franzosen niedergehauen wurden,
zuerst in palermo ,   nachgehends in dem
übri
übrigen sicilien. y dieses blutbad ist unter
dem namen die sicilianische vesper
bekannt 1 . durch diese verschwörung
wurde sicilien von dem königreiche neapel
getrennet, womit es seit dem jahre 113o
unter dem normanne roger ii. verbunden,
und itzt in die hände der catalonier
gefallen war.
peter, könig von aragonien, war
zur besten zeit mit seiner kriegsflotte nach
sicilien gekommen, da nämlich die
franzosen schon ausgerottet waren, und es kostete
ihn gar keine mühe, sich des landes zu
bemächtigen. er wurde alsogleich zu
palermo zum könige von scilien
ausgerufen, auf welches reich er gegründete
ansprüche hatte, weil manfreds, königs
beider sicilien tochter, konstantia, seine
gemahlinn war. der papst martin der
oberherr 
chaft
der
egtalonier,
peter
der i.
könig
in
siclien.
iv. legte ihn in den bann, und ließ wider  
ihn den kreuzzug predigen. allein peter
kehrte sich nicht daran, sondern setzte seine
eroberungen im königreiche neapel fort.
karl von anjou, dem nur noch die stadt
neapel nebst einigen plätzen übrigte,
ge  bb3riet
1  murat. l. cit. p. 454.

riet dadurch in die verzweifeltsten umstände,
so, daß er petern einen zweikampf
antrug, den aber dieser höhnisch ausschlug  
bis er endlich nach vielen aufforderungen
darein willigte, unter dem bedingniße , der
zweikampf soll zu bourdeaux , im
brittischen gebiete, vor sich gehen. aber auch
hier erschien peter nicht , sondern schickte
den loria ab, neapel zu beunruhigen. es
glückte dem loria, daß er des königs karls
sohn, der ebenfalls karl hieß, im j. 1284
gefangen bekam, und nach sicilien
brachte, wo ihn das volk wegen des conradins
seiner rache aufgeopfert, sofern sich nicht
die königinn konstantia nicht ins mittel
geleget hätte. er ward nach arragonien in
die gefangenschaft gebracht.
är im folgenden jahre 1285 starb karl
ters von anjon zu foggia mit großen
merkma    len der buße, welchem im nämlichen
jahre der könig peter von sicilien den 11
november in die ewigkeit nachfolgte.
dieser lette eve ließ sein reich aragonien,
welches ihm der graf robert von artois,
karls von neapel vetter, entreißen
wollte, seinem ältesten sohn, alphons, und
l    der

der andere, jakob, wurde zu palermo zum
könige von sicilien gekrönt 1 . karln
könig von neapel, folgte sein sohn, karl
der lahme in der regierung nach. er saß
einige zeit in der gefangenschaft in
aragonien, bis er durch vermittlung eduards i 
königs von england, und des papstes
nikolaus des iv. vermöge des vergleichs zu
campo franko im j. 1288 frengelassen
wurde; unter dem bedingniße , sein
bruder kaul von valois soll auf die krone
aragoniens verzicht tun, und frieden
machen, er selbst aber seine drei söhne zu
geißeln geben. kaum war karl in die
frenheit gesetzt worden als der papst
seinen bruder, karl von valois, von dem
getanen versprechen lossprach, und eine
menge kreuzfahrer wider den jungen
könig von sicilien, jakob, schikte. eduard
könig von england legte sich neuerdings
ins mittel, und brachte unter der
bedrohung in den kirchenstaat einzufallen, den
papst dahin, daß auf sein anraten
zwischen sicilien, und neapel auf zwei
jahre waffenstillstand gemacht wurde; während
bb4
die1  murat. 1. c. pag  176 sei
jakob
kötig
in sicis
lien,
  
vergleichzn
camp0franko.

karl
der
lah1ne in
neapel.
neue
unruhen
in
sicilien.
 .
392
 adieser zeit fand jakob gelegenheit, sich auf
dem tone zu befestigen.
karl der lahme tat in neapel
desgleichen, und setzte sich auf dem trone
fest, besonders, nachdem alphons von
aragonien gestorben, und der einsiedler,
peter von morrone, cölestin v. zum papste
erwählet war, welcher das haus anjou
unterstützte, und beständig zu neapel
residierte. cölestin legte die päpstliche würde
freiwillig ab, und statt seiner wurde
bonifaz viii. papst im j. 291; er war ein
besonderer freund des hauses anjou.
unter ihm siengen die streitigkeiten zwischen
neapel, und sicilien wieder an. jakob
hatte nach alphonsens, seines bruders
tode, sicilien seinem bruder friedrich, und
seiner mutter konstantia überlassen, und
schwang sich auf den aragonischen tron.
der papst legte ihn in den bann, und
trug ihm auf, sicilien karln dem lahmen
von neapel abzutreten. jakob willigte
darein, unter dem bedingniße, karl sollte
seine tochter heuraten. allein die
sicilianer, deren oberhäupter friedrich, loria ,
und johann de procida waren, wollten
   
die
ses keinesweges zulassen, sondern krönten
friedrichen den 25. märz 1296 mit vieler
pracht zu ihrem kötige.
konstantia, seine mutter, bestättigte
seine tronerhebung, und loria nahm im
j. i297 lecce , und otrant in calabrien
ein. bald darauf zersiel loria mit
friederichen, weil ihn dieser fälschlich einer
verräterei beschuldigt hatte, und ergriff
die partei kals. diesen schaden
ersette der tapfere konrad doria, ein
genueser, der in friedrichs dienste trat. seit
dieser zeit schien sich, so zü reden, ganz
europa wider friedrichen verschworen zu
haben. sogar sein bruder jakob übersiel
ihn zu wasser, und kehrete nach
aragonien zurück, da friedrich seinen untergang
am nächsten war. robert , herzog von
calabrien, karls des lahmen sohn, siel
friedrichen in begleitung des loria in
sicili n neuerdings an; der papst selbst suchte
friedrich
der i.
könig in
sicliier..
seister
uner
schrokenheit.
die sicilianer von friedrichen abwendig zu
machen. die asiirten mächte belagerten
meßina, konnten aber die unerschrocfenheit
friedrichs nicht wankend machen. selbst
der graf von valois, des königs von
bb5
frank
der
friede
wird
hergestellt.
a
394
 essefrankreich bruder, den der papst, unter
der verheißung der deutschen, und
griechischen kaiserkrone, nach italien gerufen
hatte, konnte des jungen friedrich
herzhaftigkeit brechen, welcher seine rolle so
meisterhaft spielte, daß sich karl von valois
genötiget fand , friedensvorschläge zu tun.
der friede kam erst im j. 13o2 zu
stande, vermöge dessen friedrich im
besitze von sicilien bleiben, die dritte tochter
karls des lahmen heuraten, und alle
besitzungen in calabrien abtreten sollte. der
papst bonifaz bestättigte diesen frieden im
j. 1303, unter dem bedingniße, friedrich
soll jährlich 3ooo unzen goldes, und gleich
15ooo gulden dem römischen stuhle
bezahlen, und auf alle geistliche vorrechte
verzicht tun.
karl von valois stiftete diesen
frieden vermutiich in der absicht friedrich,
und karl von neapel werden ihm zum
besitze des griechischen kaisertums verhülflich
sein , welches ihm der papst versprochen
hatte; aber nicht wort hielt, weil er mit
seinem bruder, dem könige von frankreich
t  

   
in streitigkeiten geriet, wie in der
geschichte erzehlet wird.
bald darauf starb karl der lahme
könig in neapel im j. 1309 und hatte
seinen sohn robert zum nachfolger
obgleich karls martells sohn, karl, ein
näheres recht auf das königreich hatte, weil
martell könig in hungarn, ältester bruder
des herzogs von calabrien war.
demohngeachtet wurde nobert vom römischen hofe
bestättiget, weil er ihm einen jährlichen
tribut von 8ooo unzen goldes versprach,
und den lehnseid leistete. friedrich verband
sich wider ihn mit dem kaiser heinrich vi.
nahm ihn einige plätze in calabrien weg,
und wurde vom papste in den bann ge 
tan. auf zureden des paostes gab er sie
wieder zurück, und ließ aus rache, weil er
vom papste war hintergangen worden,
seinen sohn peter zum könige von sicilien
könen, obgleich des letzten vergleichs
dieses reich roberten hätte zufallen sollen.
daher siel robert in den jahren 1314 und
1317 in sicilien ein, und sein sohn karl ,
herzog von calabrien, verwüstete 1325 das
land
robert
könig
vo11
neapel.
peter
könig
in
sicilien.

396  
johan11  vo  
  neapel
heuratet den
andrea 
von
ul gmli.
tod
friedrichs
könig
von
nkapel.
land unmenschlich 1 . im jahre 1327 siel
robert nochmals in sicilien ein, verlor
aber seinen einzigen sohn, karl, der 1328
starb, worauf friedrich den kaiser
unterstützte, welcher in das königreich neapel.
eingefallen, war, und bald wieder das land
räumen mußte.
der könig robert von neapel setzte
den sieilianischen krieg fort, aber ohne
vielem vorteile, und vermählete die tochter
des herzog von calabrien, johanne, att
andreas, zweiten sohn seines eigenen
neffen, von einem ältern bruder, des königs
in ungarn, karls roberts, wiewohl der
bräutigam erst 7, und die braut5jahre
alt war. robert stiftete diese heurat, in
der absicht, daß die neapolitanische krone
bei seinem geschlechte bleiben möchte.
obermeldter karl robert, könig in ungarn,
hatte bessere ansprüche auf neapel, als
robert selbst, und die streitigkeiten
wurden durch diese heurat beigeleget. diese
heurat ward im j. r333 gestiftet, und
1337 starb friedrich, könig in sicilien.
ihm
  raynald ad an. 1317 n. 17, 18. murat. l.
e. p  333.

amm  397
ihm folgte sein sohn, peter, den der
papst benedikt der xii. samt seinen
untertanen in den bann legte, weil sie seinen
legaten für ihren herrn nicht erkennen
wollten. peter war ein schwacher fürst ,
und hätte sich beinahe bereden lassen, sein
königreich mit sardinien, und corsica zu
vertauschen, welche ihm robert von
meapel antrug, wenn sich peters mutter,
eleonora, diesem tausche nicht widersetzet
hätte. dieses machte, daß die neapolitaner
öfters in sicilien einsielen, so lang peter
peter
röni
in st.
cr lil,
daselbst herrschte. er starb im j. 1342,
und hinterließ einen prinzen, der erst 5
jahre alt war, und ludwig hieß. ein
jahr darauf starb auch der könig von
neapel robert , mit dem ruhme, daß er
sich durch seine staatsklugheit, und
gelehrsamkeit von allen königen seiner zeit
ausgezeichnet habe. unter ihm blüheten
künste, und wissenschaften in neapel
vorzüglich, welche schon unter den normännern
in diesem königreiche festen fuß gefaßt
hatten, besonders unter der regierung rogers
des ii. welcher der stifter des königreichs
beider sicilien, uud der größte beförderer
der wissenschaften war.
fünftod
peterg
von
steilien.
tod
roberts
von
neapel,

fünfter zeit raum.
von der tronbesteigung johannens
i. zu neapel, bis zur regierung
johannens ii, wittwe wilhelms
von oesterreich, vom jahr 1343
bis 1414.
dberherr  r c dem tode des königs robert kam
  die oberherrschaft vom königreiche neapel
garn unter die ungarischen könige. andreas,
är sohn karls roberts, königs in ungarn
andreas hatte die enkelin roberts, königs von
ä  neapel, johanne geheuratet, und kam
pel. durch sie auf den neapolitanischen tron,
deutn seine gemahlinn gar bald streitig
machte; indem sie ihn nur zum herzoge von
cala
  400
calabrien erklärte. im j. 1345 wurde
andreas zu aversa, vermutlich auf
anstiften der johanne getödtet, worauf sie ganz
allein das staatsrnder führte, und nach
verlauf von drei monaten einen prinzen
erzeugte. es hatte sich das gerücht
verbreitet, die königinn, der prinz von
tarent, mit welchem sie unerlaubten umgang
soll gepflogen haben, und karl von
durazzo wären die triebfedern von der
ermordung des andreas gewesen; daher begab sich
johanne unter den schutz ludwigs,
königs in ungarn, des andreas bruder,
welcher alsogleich mit einer armee kam, teils
den tod seines bruders zu rächen, teils
auch seine ansprüche auf neapel geltend
zu machen. in der tat unterwarf er sich
im jahr 1348 das ganze königreich ohne
schwertstreich.  
johanne hatte sich schon im vorigen
jahre, ohne päpstliche dispens, mit
ludwigen, zweiten sohn des fürsten von
tarent, ihrem vetter, vermählet, wurde von
dem ungarischen könige des meuchelmords
beschuldiget , und flüchtete in eile in die
province, auf welche provinz sie, als zweug
de 
johanne
i.
königin in
neapel.
  ludwig
könig
von
ultgarn
unterwirft 
sich nea
apel.

4oo
 des hauses anjou, ansprüche hatte. zit
dieser provinz gehörte das gebiet von
avignon, welches ihr der papst klemens der
vi. für 8oooo gulden abkaufte, weil sie
in der not steckte, und erklärte ihre
blutschänderische ehe für gültig; zugleich
erteilte er ihren gemahl ludwig den titel
eines königes von neapel 1 .
kaum hatte sich der könig von
ungarn entfernt, als johanne unter
begünstigung des papstes mit einer starken
kiegsflotte nach neapel absegelte, und von dem
volke mit vielen freuden aufgenommen
wurde. ihr gemahl, ludwig von tarent,
kaufte viele plätze den ungarn ab, welche
sie von ihrem könige zu lehn bekommen
ä hatten, und wurde vom papste zum
köni  rel1t ge ernannt. j. j. 135o kam ludwig aus
äm ungarn neuerdings nach neapel, eroberte
jt. fast das ganze reich, und ließ sich im
laufe seiner siege in einem vergleich ein,
in welchem ausgemacht wurde, der
menchelmord seines bruders andreas sollte
nochmals untersucht werden. im falle  
.  
johan   pagi hist. ital. pag. 141. murat. 1. c. pag.
506. seq.    
 

  amb     4ol
johanne wäre schuld daran gewesen, so
soll das königreich ihm zufallen; sollte sie
aber unschuldig sein , so müßte sie ihm
3ooooo gulden kriegskosten bezahlen. die
kardinäle erklärten die königinn für
unschuldig, und der könig von ungarn war
so großmütig, daß er obermeldte summe
nicht annahm, sondern versicherte, er wäre
nur in der absicht nach neapel gekommen,
den tod seines bruders zu rächen, dem er
ein sehenswürdiges grabmal errichten ließ,
von welcher in der beschreibung der stadt
neapel gemeldet wird i .
wenn gleich der könig von ungarn ä 
dassjijelassen hatte, so blieben ä 
doch einige aus seinem gefolge zurück die tron.
das land verheereten; unter andern wollte
wolf, ein ungarischer edelmann das land
nicht räumen, bis ihm ludwig von tarent
im j. 1352. 35ooo gulden auszahlte,
worauf ludwig vom papste die krone erhielt,
unter dem bedingniße , daß wenn
johanne ohne männliche erben sterben das
königreich ihrer schwester marie , karls
herzogs von calabrien tochter und kar 
iii. teil. c e. hou.
1  raynald ad an. 1350 n. 26, 27.

ludwig
gn unruhiger aus, als in neapel. die
catay
sicil
en
von durazzo gemahlinn, zufallen sollte; itt
welchem falle er wieder den titel eines
fürsten von tarent annehmen müßte 1 .
in sicilien sah es um diese zeit noch
lonier hatten nach dem tode des
staatsseit 
tod.
verwesers, johann von randazzo, des
jungen ludwigs oheim, die vormundschaft
dieses prinzen an sich gezogen; allein das
haus clermont  chiaramonte  besaß die
beßten städte, und ludwig von tarent,
johannens von neapel gemah, wollte sich
ebenfalls des reiches bemächtigen, weil ihn
der papst zum könige von sicilien ernannt
hatte. er nahm das haus clermont wider
jenes der palizzi in schutz auf, schickte den
sicilianern bei einer einreißenden
hungersnot lebensmittel, weswegen er von dem
volke im i. 1354 zum könige ausgerufen
wurde. umsonst widersetzte sich ihm der
siebenzehnjährige don ludwig, welcher im
folgenden jahre starb, und seinen jüngern
bruder, friedrich, der erst 13 jahre alt
war, und unter der vormundschaft des kö 
nigs
2  murat. 1. c. pag 529 539.

s  493
nigs von katalonien stand zum nachfolger
hinterließ 1 .  
nach don ludwigs tode ließ sich lud ä
wig von neapel im i. 1356 von dem ä
tahause clermont unterstützt zum könige ä
von sicilien ausrufen ; wurde aber 1357 ä
nach der entscheidenden schlacht bei cata  auf.
nia genötiget, nach neapel
zurückzukehren, wo ludwig von durazzo1und der
prinz von tarent eine aufruhr
angesponnen hatten. der junge prinz von sie 
frielien, der die tochter des königs von    ä.
ragonien geheuratet hatte, machte sich die tige
kösen aufruhr zu nuße und unterwarf sich äen.
fast ganz sicilien, so daß er mit
ludwigen von neapel einen vergleich schloß,
vermöge dessen friedrich der einfältige sich
könig von anaerien nennen und sein reich
von ludwigen, und der johanne zur lehn
tragen soll. ludwig von neapel gieng 362 tod
lutmit tode ab, welches machte, daß sich sie ä
jh auf dem seifianischen tron befe  
stigte.
  cc2 nach
1  murat. 1. c. p. 540. seq
 
       

4o4     
nach dem tode ludwigs, konigs von
neapel , heuratete johanne zum
drittenmale den jakob von aragonien, prinzen
des königs von majorca. allein dieser fürst
kehrte bald wieder in sein vaterland zurück,
weil er in neapel keine gewalt be aß, und
beständig anhören mußte, seine gemahlinn
hätte schon zween männer aus dem wege
geräumt, und werde es ihm eben so
machen. auf seiner rückreise wurde er im j.
1365 gefangen, und johanne mußte ihn
von den spaniern mit 6oooo gulden
loskaufen. jakob starb im folgenden jahre,
und man beschuldigte die königinn
neuer dings, sie hätte ihm vergeben. nach
seinem tode nötigte sie friedrich den
eipfältigen könig von sicilien, einen sehr
vorteilhaften frieden ab, und stiftete eine
heurat zwischen ihrer nichte margarete,
der letzten tochter des herzogs von
durazzo, und ihrer schwester marie, und karln
von durazzo, den einzigen in neapel aus
dem hause anjou, und versprach ihnen, sie
zum erben des reiches einzusetzen 1 .
johana  murat , c. pag  573. se.
 

   405
johanne sah gar wohl ein, wie vieles jä
an der freundschaft des papstes gelegen ä
sen; daher besuchte sie urban den v. zu
ärom, und unterstützte ihn im j. 1368 wi  ä
der den ehrgeizigen fürsten von manland
visconte, und heuratete zum viertenmale
in einem alter von 46 jahren den herzog
von braunschweig, otto, in der absicht, än
sich karln von durazzo, den sie kurz vor  otto
her zum erben ihrer staaten eingesezet än.
hatte, wie auch ludwigen, könig von un schweig.
garn, und pohlen, desto leichter zu
widersetzen. dieser letztere machte noch immer
ansprüche auf die krone. johanne gab
dem otto den königlichen titel nicht,
sondern ernannte ihn nur zum herzoge von
tarent. da sie sich am sichersten zu sein
glaubte, verband sich der papst urban, ob
er gleich seine erhebung größtenteils ihr
zu verdanken hatte, mit karln von
durazzo vider sie, und trug diesem die investitur
der krone an. zugleich erklärte der papst
johannen des reiches verlustig, und ließ
wider sie den kreuzzug predigen. urban
hatte dabei die absicht, karl von durazzo
werde einige pfründen seinen neffen, franz
von prignano, erteilen.
ec3 otto
 

406    
nimmt otto brachte in der eile eine armee
ä auf die beine, und johanne nahm
ludwiaj n gen von anjou, karls v. königs von
franä. reich bruder, an kindesstart an damit er
ihr beistehen möchte. margarete hingegen
karls von durazzo gemahlinn, flüchtete
zum papste urban, und rief den könig von
ungarn, wie auch andere freunde nach
neapel. johanne hatte ebenfalls ludwigen
von anjou dahin berufen; allein er war
verhindert; daher siel der könig von
ungarn ohne widerstand ins land, eroberte
es, und bekam den 26. august 138 den
otto, und johannen gefangen, welche im
kerker unter dem vorwande des
meuchelmords des andricas im 56 jahre ihres
alters, im 39 ihrer regierung entweder
erj    droßelt, oder mit dem polsterküßen erstickt
  wurde 1 .  
ä nach ihrem tode ließ sich karl von
ä durazzo mit seiner gemahlinn,
margare p  te, in der hauptstadt krönen, unter dem
p   0    
ä bedingniße, er werde capua nebst andern
besitzungen dem franz prignano, des
papstes
   murat.1. c.pag, 22. gian. p. 309 312.

z  4g 7
stes neffen, abtreten. ludwig von anjou
tat desgleichen, und ließ sich vom
gegenpapste klemens zum könige von neapel
krönen, zu welcher krone er ansprüche hatte,
weil er von der johanne an kindesstatt war
angenommen worden. er unterwarf sich
provinze, und siel 1382 mit 4oooo mann
in abruzzo ein, wo er viele plätze
eroberte, als der papst urban einen kreuzzug
wider ihn predigen ließ. alles dieses
würde ludwigen wenig geschadet haben; aber
die seuche unter seiner armee brachte ihn
auf den gedanken, keine zeit zu verlieren,
ein treffen zu wagen, welches karl von
durazzo auf anraten des otto von
braunschweig sorgfältig vermied. bald darauf
den 1o oktober 1384 starb ludwig zu bari,
und hinterließ zween söhne, ludwig und
karl, deren ersterer die rechte seines
vaters meisterlich verfocht.
zu noch größerm unglücke zer seine.
siel karl von durazzo mit dem papste
äsurban, welcher sich bisher in neapel auf  mit dem
hielt, und diese stadt auf einmal verlassen    
hatte. drr könig, welcher ihm nicht traue,
te, verlangte, er soll wiedec nach neapel
ec4
kom
4o8  
karls
fod.
seilt
sohn
ladislaus.
kommen, welches der papst keinesweges tut
wollte, sondern karln bedrohete, er werde
das reich jemand andern in die hände
spielen. die sache kam so weit, daß der
papst den könig in den bann legte, und
des reiches verlustig, erklärte, worauf
dieser gegen den papst nach nocera loszog,
und ihn gefangen nahm. nicht lange
nachher kamen zween große von der partei
des hauses anjou, orsini, und
sanseverino, nach nocera, und setzten den papst in
die freiheit.    
während dieser unruhen in neapel
starb ludwig könig in ungarn. und
pohlen, und man wählete seine tochter,
marie, herzoginn von calabrien, zur königinn
in ungarn. allein karl von durazzo,
könig von neapel machte ihr diese krone
streitig, setzte sich selbst dieselbe auf das
haupt, und wurde kurz nachher
1386ermordet. sein sohn ladislaus wurde statt
seiner könig in neapel. der papst,
welcher diese krone gern an sein haus gebracht
hätte, bestättigte den bann , den er wider
seinen vater karl ausgesprochen hatte, und
wollte den ladislaus keineswegs anerkennen.
        die

die franzosen machten sich dieses
umstandes zu nutze, und riefen den don ludwig
ii. desisohn, zum könige von neapel
  au .    
in diesen verzweifelten umständen
flüchtete die königinn margarete, mit ihrem
sohne ladislaus, nach gaeta, und ließ
den franzosen zeit, sich im j. 1387 des
ganzen reiches zu bemächtigen. otto von
braunschweig wurde zum reichsverweser
ernannt 1 . der papst urban gab aber der
sache eine ganz andere wendung  er
rückte im j. 1388 mit einer zahlreichen armee
nach neapel, und behauptete, weder
ladislaus, noch auch ludwig ii. von anjou
hätte einiges recht auf das königreich,
sendern es gehöre seinem vetter zu. sein
feldzug siel aber lächerlich aus, indem er
bald wieder unverrichteter sache nach rom
zurück kam. sein nachfolger bonifaz der
ix. war dem hause durazzo besser geneigt,
sprach den ladislaus von banne los, und
ließ ihn durch seinen legaten im j. 1391
zum könige von sicilien krönen 2 .
der
1  murat. 1. cit. pag  43.
2  raynald ad an. 39o.n, 10.

ludwig
ii. von
anjou
wird
zum
könige
gefrönt.
t  
41o  en  .
der gegenpapst klemens krönte
ebenfalls zu avignon den ludwig ii. zum
könige von sicilien, und gab ihm fast den
ganzen kirchenstaat unter dem namen des
königreichs von adria. ludwig ii. von
anjou kam nach neapel, und bemächtigte sich des
landes, welches der schwache ladislaus nicht
verteidigen konnte. er begieng auch den
undank, daß er seine gemahlinn
konstanzia, die ihm im j. 1386 unermäßliche
schätze zum heuratgnte zugebracht hatte,
verstieß, unter dem vorwande, sie hätte
mit dem herzoge von monblanco
unerlaubten umgang gepflogen. der papst
bonifaz billigte diese ehescheidung, und
unterstützte den ladislaus gegen das hans
anjou, so, daß ludwig ii. im j. 1399 das
königreich verlassen, und nach frankreich
zurückkehren mußte. nach seiner
entfernung unterdrückte ladislaus die französische
partei, und war vor ausgang des
jahres 14o ohne mitbuhler herr von seinem
gebiete  worauf er sich mit marien,
königs von cypern schwester, im j. 1402
vermählte, welches auf anraten des
papstes geschah, der zu seinem eigenen unglücke
1403 den ladislaus aufgemuntert hatte, sich
    ee5 de 

 ass  41 1
des königreichs ungarn zu bemächtigen.
dadurch machte sich der papst bei dem kaiser
robert äußerst verhaßt.  
nachdem sich ladislaus in seinem
reiche festgesetzt hatte, entschloß er sich
rom zu erobern, und er wollte diese stolze
absicht im i. 1405, als er von ungarn
zirück gekommen war, ausführen. zu diesem
fadiglaus
er0 bert das
königreich.
ende rückte er vor rom, wurde aber
zurück geschlagen, und von dem papste
innonozenz vii. in den bann getan, wie auch
der krone verlustig erklärt. er söhnte sich
aber durch vermittlung des hauses orsini
mit dem papste gar bald wieder aus 1 .
unter dem folgenden papste gregor xii.
gelang es ihm, sich im monate april 1498
der stadt rom zu bemächtigen, und
wurde zum könige der römer gekrönt  darauf
nahm er den tiel  ladislaus von
gottes gnaden könig von ungarn ,
jerusaiem , sicilien, dalmatien , croatien 1
rom, servien, lodomirien, comanien ,
bulgarien, und graf von provinze,
folcalquier, und piemont  an.
     
und
rosn.
ladis1  pag. l. c. pag. 327 33  




sein
unglück.
seit
tod.
412  m
 
ladislaus behielt rom nicht lauge;
denn der herzog von anjou behauptete sein
recht auf die krone neapels in der
versanmlung zu pisa, wurde fast von allen
italienischen mächten unterstützet, und
nötigte 14o9 den ladislaus rom zu verlasseu,
im j. 1411 setzte ihm ludwig nach und
schlug ihn bei garigliano mit zutun des
tapfern sforza aufs haupt.
diesesmal würde es um den
ladislaus geschehen sein, so fern man ihnt
weiters verfolget hätte  man tat es aber
nicht, entweder weil es ludwigen am gelde
mangelte, oder weil er um eben diese zeit
eine seeschlacht verloren hatte. er gieng
ob ihn gleich die neapolitaner zu sich
einluden, wieder nach frankreich zurück.
ladislaus erholte sich bald wieder, nahm den
tapfern sforza in seine dienste, und schloß
mit den florentinern frieden, nachdem er
den papst neuerdings im j. 1412 aus rom
vertrieben, und sich fast vom ganzen
päpstlichen gebiete meister gemacht hatte. im
laufe seiner siege starb ladislaus zu
neapel im j. 1414 an den folgen eines
unzüchtige umganges. mit ihm gieng der
    stamm

  
 
stamm der ungarischen könige, die in
königreiche neapel seit dem jahre 345
bis 1414 regierten, oder wenigstens die
oberhand hatten, aus. unter allen
zeichnete sich johanne i. durch ihre herrschaft  
und veränderliche gemütsart am meisten
aus, und wird nicht mit unrecht die
neapolitanische jezabel, oder kleopatra genennt
mit denen sie fast gleiches ende nahm wie
wir oben erzählet haben. nach dem tode
des ladislaus kam eine österreichische
prinzeßinn auf den neapolitanischen tron
welchen zu unsern zeiten eine andere aus eben
diesem hause besitzt die sich durch ihre
wohltätigkeit vor allen ihren vorfahren
unterscheidet, und in der geschichte des
königreichs unsterblich sein wird.
sechster

44
sechster zeitraum. .
von der tronbesteigung johanne
ii. von oesterreich bis zur
oberherrschaft der spanier in
neapel vom i. 44 bis 1506.
oberherr  d. ladislaus keine erben hinterließ, siel
än. die krone von neapel seiner schwester
joses oe hanne ii. wittwe des herzogs von oesterreich
ä wilhelms, eines sohnes des herzogs
leo hann pold des viii. zu. sie war dazumal 44
jahre alt, und von einer so verliebten
gemütsart, daß sie sich einen gewißen
pandolfello alapa zum günstling hielt, und
ihn zu ihrem ersten minister ernannte. die 
ser war gegen den tapfern sforza, der da 
zumal in neapolitanischen diensten stand

eifer
m s  415
eifersüchtig geworden, und ließ ihn in den
kerker werfen. vermutlich durch das
stolze betragen des alapa aufgebracht,
heuratete johanne den grafen von der mark,
jakob aus dem hause bourbon, welcher 1415
den königlichen titel annahm, ob ihn gleich
die königinn nur zum herzoge von tarent,
und calabrien ernannt hatte. jakob ließ
den alapa hinrichten, und den sforza
neuerdings in verhaft setzen; er warf sogar
johannen wegen ihrer ausschweifungen in
das gefängnis, und besetzte die ersten
staatsjakob
vo  
bourbon
wirft
sich zum
könige
auf.
ämter mit franzosen. darüber wurden die
neapolitaner aufgebracht, machten die
königinn frei, und nötigten den jakob, die
regierung nieder zu legen, wogegen er
einen gehalt von 4oooc dukaten empsieng
mit beibehaltung des königlichen titels.
nun gieng johanne ihrer lieblingslei 
johandenschaft wieder nach, überließ sich dem
sergiani, oder obersenschal, johann
carracciolo, welcher sie dahin brachte, daß
sforza dem braccio, seinem geschwornsten
seinde, sollte ausgeliefert werden. allein sie
sache änderte sich gar bald; denn
sergiabis
nen 
betragen.
ni wurde nach der insel procida verwiesen,

416 s b
bis sich der papst martin v. darein legte,
der seine zurückberufung, und die
befreiung des königs jakob aus dem kerker
bewirkte 1 . da nun der könig im j. 1419
wieder in die freiheit war gesetzt worden,
aber an der regierung seinen teil hatte,
gieng er nach besancon in frankreich
zurück, wo er 1438 als ein
franziskanermönch starb. nach seiner entfernung
verschworen sich die neapolitaner, die
sergianni despotisch behandelte, wider die
königinn; sforza selbst verband sich mit
ihnen. er, und der papst hielten die
partei ludwigs iii. sohns des verstorbenen
herzogs von anjou ludwigs ii, welcher
 
geschichte p011
sicilien.
gern erbe des reiches in ermanglung
leiblicher erben der johanne gewesen wäre.
sforzasieng seindseligkeiten an, und
berennete im j. 1420 im junius die stadt
neapel.
in sicilien sah es seit der regierung
friedrichs des einfältigen ruhiger aus, als
in neapel. nach friedrichs tode hatte
sich obermeldter ladislaus im j. 1391 der
krone bemächtiget, und wurde von den
le  gaten
1  murat. 1. c. pag. 184.
seq
 
gaten des papstes bonifaz ix. gekrönt 1 .
nach seinem tode brachte im j. 1414
alphons diese krone wieder an sein haus.
er hatte ansprüche auf dieses reich, weil
er friedrichs des einfältigen wittwe
geheuratet hatte. er war zugleich herr von
sardinien, und sehr mächtig. johanne
von neapel wandte sich bei besagter
verschwörung des sforza an ihn. alphons
versprach ihr unter der bedingung hilfe,
wenn sie ihn an sohnesstat annehmen,
zum nachfolger in neapel bestimmen, zum
herzoge von calabrien ernennen, und ihm
in der hauptstadt das neue, und
ei kastel einräumen würde. johanne versprach
alles, und trug ihren untertanen auf,
ihm als dem rechtmäßigen erbe der krone
den eid der treue zu leisten. dadurch
machte sie die neapolitaner dem herzoge
von anjou, ludwig iii. geneigt. alphons
hingegen eilte der königinn mit einer
beträchtlichen armee zu hilfe, und verstärkte
jene des braccio, den die königinn mit 3ooo
reitern in sold aufgenommen, und ihm
dafür aquila, und capua versprochen
hatiii. teil. d d tf.
a  raynald ad an. 1390, n. 10. murat. 1. c.
p. 61.

johannens
ränke.
418  
5te. zu dieser armee stieß im j. 1422
sforza mit der seinigen, weil ihm die
königinn für seine dienste das herzogtum
mafredonia zugesagt hatte. allein der
günstling sergianni sieng auf die macht
des alphons eifersüchtig zu werden an und
brachte den sforza auf seine seite.
alphons merkte die anschläge des ser.
gianni, und ließ ihn 1423 in ketten legen,
zugleich beschloß er die königinn im
kapuanischen castel zu überfallen. allein sie schloß
aber zur rechten zeit die tore zu, und
rief den sforza herbei, welcher alphonsen
schlug, ihn bis nach neapel verfolgte, wo
er ihn im castel nuovo belagerte; aber
vergeblich; denn alphons erhielt von
spanien eine verstärkung, worauf sich die
königinn johanne nach aversa zurück zog.
daselbst erklärte sie sich für ludwigen von
anjou; alphons hingegen kehrte nach
spanien zurück, weil er der vereinigten armee
nicht widerstehen konnte, und überließ die
dasigen angelegenheiten seinem bruder
peter i .    
  zum
i  murat. 1, cit. pag. 218 seq.

   419
znm größten leidwesen der königinn
ertrank sforza im j.  1424 in dem flnße
pescara, und hatte seinen sohn franz
sforza in der befehlshabersstelle der
vereinigten armee zum nachfolger. dieser
trieb petern zu neapel in die enge, und
nötigte ihn, nachdem er die
befehlshaberstelle im castel nuovo dem dameo
anvertraut hatte, nach aragonien zu flüchten.
da nun alphons alle hoffnung auf  
das königreich neapel aufgegeben hatte, mit
sersieng der listige sergianni an, ihm gegen 9 i.
den ludwig wieder zu unterstützen, weil er
auf die macht dieses letztern eifersüchtig
wurde. er brachte die königinn dahin,  
daß ludwig nach calabrien gegen die
spanier geschickt wurde, so daß sergianni ohne
mitbuhler um die person der königinn blieb
1 . die königinn war schon ziemlich alt,
bedarf auch eines günstlings nicht mehr,
und zersiel mit dem sergianni, weil sie
ihm auf anraten ihrer weiblichen
günstlinge das herzogtum salern nicht
eingeräumet, welches sie ihm versprochen hatte.
sergianni soll sie bei dieser gelegenheit mit
dd2
schändn  gian. l. c. pag 409.

schändlichsten vorwürfen gemißhandelt, und
wie einige wollen, sogar geschlagen haben.
die strafe folgte bald nach, indem
sergianni 1432 ermordet wurde. zu seinem
sturze trug die herzoginn von sessa das
meiste bei.
auf anstiften der herzoginn pflog die
königinn mit hintansetzung ludwigs des
johan1nens
tod.
iii. mit dem alphons neuerdings geheimes
verständniß. er hatte noch nicht alle
hoffnung auf neapel verloren, begieng aber
den staatsfehler, daß er die freundschaft
des herzogs von sessa suchte, wodurch er
sich bei der herzoginn, die ihren gemahl
tödtlich haßte, so sehr verhaßt gemacht
hatte, daß sie die königinn beredete, sich mit
alphonsen in keine freundschaft einzulassen.
auf diese art waren alle seine absichten
vereitelt worden, und er kehrete nach sie
cilien zurück, nachdem er mit der königinn
auf zehn jahre den frieden geschloßen
hatte. mittlerweilen heuratete ludwig iii.
margareten, tochter des herzogs von
savoyen amadäus, und starb bald nachher
im j. 1435. einige monate später starb
auch johanne, die letzte prinzeßinn aus
dem

s im  421
dem hause anjou, nachdem sie den
renatns, oder regnier von anjou, ludwigs des
iii. bruder, zum erbe eingesetzet, weil
ludwig keine kinder hinterlassen hatte,
alphons von aragonien erneuerte seine
ansprüche, und erschien mit einer
kriegsflotte zu ischia 1   ein gleiches tat auch
der papst eugen iv, welcher verlangte,
man soll keinen könig ohne sein vorwissen
wählen. die genueser traten auf seine
seite, schlugen alphonsen bei gaeta den 4
august 1435, und machten ihn,
ausgenommen den peter, mit den meisten großen
zum kriegsgefangenen. der herzog von
mayland, der dazumal schutzherr von
genua war, setzte alphonsen wieder in
freiheit, welches die genueser so sehr
schmerzte, daß sie sich mit dem renatus von
anjou verbanden, und ihm zur neapolitanischen
krone halfen. renatus nahm zwar die
krone an, wollte sich aber nach neapel
nicht begeben, sondern schickte seine
gemahlinn isabelle oder elisabet dahin, die
das reich als stattalterinn regierte. erst
im j, 1438 kam renatus selbst nach
neadd3 pel,
i  murat. 1. c. p. 267.
seqrettatus
wird
könig in
neapel.

422  
5pel, wo alphons beträchtliche eroberungen
gemacht hatte, und in diesem jahre die
stadt neapel zu wasser und zu land
belagerte. anfangs verlor er seinen bruder
don peter, und hob die belagerung auf  
worauf die neapolitaner castel nuovo dem
renatus übergaben. zuletzt erhielt
alphons, ohngeachtet der papst den renatus
mit seinen truppen unterstützte die
oberhand, drang durch die wasserleitung die
am fuße des vesuvs anfängt in die
stadt, die er den 2. junius 1442 eroberte  
und sich die krone von neapel auf das
haupt setzte.
f   alphons von aragonien vereinigte
wieä der das königreich. seien mit neapel
äpd welche seit der sicilianischen vesper im j.
ä 1282 bis 1442 durch 160 jahre von einan 
sicilien. der geschieden waren. das erste, was er
tat, war dieses, daß er in der
reichsversammlung zu benevent dem adel auftrug
seinen natürlichen, aber für rechtmäßig schon
erklärten sohn, ferdinand, den eid der
treue zu leisten.
sich

s  423
sich auf den sicilianischen tron zu
sichern, schloß er mit dem papste eugen
wider den gegenpapst felix , den das basler
koncilium unterstützte, ein bündniß, und
bewilligte, neapel zur lehn vom papste zu
tragen. seinem sohne ferdinand
erteilte er ingeheim die investitur über neapel,
damit dieser sein tronfolger sein möchte,
wenn er keine rechtmäßigen erben
bekommen sollte 1 . wir haben in der
geschichte von toskana die feldzüge alphonsens in
dieses land erzählet und wollen sie hier
kürze halber mit stillschweigen übergehen.
alphons starb im j. 1458, und hinterließ den
ruf, daß er ein gönner der gelehrten,
vortrefflicher soldat , und staatsmann ,
aber sehr ehrgeizig und unruhig war 2 .
alphonsen folgte sein sohn ferdinand der
erste in der regierung nach, den der papst
pius ii. vorzüglich unterstützte, weil er seine
natürliche tochter marie des papstes neffen,
anton piccolominin, zur gemahlinn gab.
allein das haus anjou fand gar bald
anhändd4 92w  
1  raynald ad an. 1443. n. 1, seq. murat. 1. c.
pag  286.
seq2  murat. 1. cit. pag  371 382.  
sein
tod.
ferdinand i.

424
       ger, besonders den johann anton orsini,
welcher sich öffentlich wider ferdinanden
wegen seiner unächten geburt, und vielleicht
auch ans andern ursachen erklärte.
johann, des renatus von anjou sohn,
landete 1459 mit einer kriegsflotte zu neapel
an, und machte 146o große eroberungen
in calabrien. er schlug ferdinanden, dem
der herzog von mayland, und der papst
hilfstruppen zugeschickt hatten, bei
sarno, so, daß die neapolitaner den renatus
für ihren könig erkannten. johann
würde sich diesesmal ganz sicher meister von
neapel gemacht haben, sofern ihm der fürst
von tarent , schwager ferdinands, nicht
gefließentlich beredet hätte, vor der
belagerung der stadt neapel andere kleine plätze
zu überfallen. auf diese weise ließ er
ferdinanden zeit, sich zu verstärken. im j.
i461 schlug dieser den johann mit hilfe
des in den türkenkriegen so sehr berühmt
gewordenen scanderberg, und nachgehends
bei troja 1462 entscheidend, und
behauptete den neapolitanischen tron, auf welchem
er sich im j. 1463 durch hinrichtung des
fürsten rossano, und des piccinino
befestigte. seine streitigkeiten mit den
florenti  nern
 

 
425
nern haben wir in der geschichte dieser
nation berührt.
kaum hatte sich ferdinand auf dem
neapolitanischen tron festgesetzt, als er
mit dem papste innozenz dem viii.
streitigkeiten bekam. dieser papst hatte lange
zeit in den diensten seines vaters
alphons, und auch in ferdinands diensten
gestanden; demohngeachtet weigerte er sich,
dem könige auf seine bitte den jährlichen
zinns an die römische kirche zu erlassen,
und sich an den zelter zu begnügen.
ferdinand trieb mit dem papste, wie gewöhnlich
nur scherz; daher wiegelte dieser die
freiherrn des reiches wider ihn auf, die sich
seine
streitigkeiten
mit deu
papste.
für den don friedrich, den zweiten sohn
ihres königes, erklärten. der papst trug
die investitur von neapel dem renatus
von lotringen, dessen mutter eine
schwester johanns von anjou war, an. allein
ferdinand nötigte 1486 den
mißvergnügten den frieden ab, vermöge dessen der
papst zu dem rechte in dem königreiche die
erledigten pfründen zu besetzen, wieder
gelangte. da aber der könig nicht wort
hielt, wurde er von dem papste in den
bann

seitt
tod.
alphons
ll. hon
r   
426  
mmbann getan, und ließ wider ihn den
kreuzzug predigen, an dessen spitze der könig
von frankreich, karl der viii, im j. 1487
stand. der friede war erst 1491
hergestellet, dessen aber ferdinand nicht lange
genoß weil er 1494 den 25. jänner im 71
altersjahre starb 1 .
ihm folgte sein sohn, alphons ii.
nach und wurde vom papste alexander
vi. bestättiget, weil er seine natürliche
tochter sancia, mit gottfrieden,
natürichen sohn des papstes, verheuratete.
karl, viii. könig von frankreich fuhr fort,
das reich zu beunruhigen, und weil sich
der papst mit alphonsen verbunden hatte,
nahm er sogar rom ein. er siel nachher  
in neapel ein, wo sich die meisten zu ihm
schlugen; indem er über ferdinanden,
alphonsen sohn, stets die oberhand hatte.
selbst der papst erklärte sich für ihn,
versprach ihm die investitur über das
königreich und trug seinen eigenen sohn, den
berufmen borgias, als geißel an.
al1  comin. hift. neap. p. 124 134. gian, l. e.
paäy 580.  

  427
 .  
alphons, dieser näckereien müde, trat
die krone im j. 1495 seinem sohne
ferdinand ab, wurde in sicilien olivetaner
mönch, und starb den 19. november dieses
jahres. bald darauf flüchtete auch
ferdinand ii. nach ischia, und karl zog in
neapel im driumphe ein 1 . berauscht von
seinem glücke, überließ sich karl allen
arten von ergößlichkeiten, welche aber bald
wieder unterbrochen wurden, als er erfuhr,
der kaiser marimilian, der katolische könig
ferdinand, ludwig der mohr, herzog von
mayland, und die venetianer hätten sich
wider ihn verbunden, und sogar den
türkischen kaiser bajazet wider ihn nach
italien eingeladen. die bundesgenoßen
lieferten ihm den 6. julius 1495 bei fornovo
an den ufern des taro ein treffen, in wel,
chem karl die oberhand erhielt, und
ohngeachtet dieses sieges in der eile nach
frankreich zurückkehrte. nach seinem
abzuge trieb ferdinand ii. die franzosen aus
der stadt neapel, machte sich meister von
der krone, vermählte sich mit der nichte
ferdinand ii.
des spanischen königs ferdinand, und starb
1496 im 28 jahre seines alters.
 
frie1  murat. l. c, pag  488 497.
 





428
  ris friedrich, sein oheim wird statt seiner
lheim. könig in neapel. karl der viii. könig
von frankreich, würde ihn ohne zweifel
beunruhiget haben, sofern ihn der tod
daran nicht gehindert hätte, welcher 1498
erfolgte. er hatte keine erben, und verließ
die krone frankreichs ludwigen von
orleans, welcher von ihm zugleich die ansprüche
  anf das königreich neapel ererbte. der
papst alexander vi. verband sich mit
diesem ludwig dem xii. wider friedrichen von
neapel, weil dieser seine tochter charlotte
dem natürlichen sohne des papstes,
borgias, nicht zur gemahlinn geben wollte.
diese weigerung mag vieles zum sturze
des aragonischen hauses beigetragen haben.
selbst der katolische könig ferdinand,
sitchte ingeheim seine ansprüche auf das
königreich neapel geltend zu machen, die er
vom alphons i. peters sohne, ererbet hatte.
zu diesem ende teilte er mit
ludwigen dem xii. im j. 15or das königreich,
und behielt apulien, und calabrien für
sich. vergeblich widersetzte sich ihm
friedrich von neapel, zuletzt begab er sich nach
frankreich, wo er im j. 1504 starb, und
vcw

429
war der letzte aragonische könig in
neapel  denn sein ältester sohn ferdinand war
viel zu schwach, als daß er sich auf dem
trone seines vaters wider die spanier
hätte verteidigen können. mit diesem  
starb 155o das aragonische hans, welches  
vom j. 1282 vom könige peter an, bis
15o1 unter friedrichen, teils in
sicilien, wie auch in neapel durch 219 jahre
die oberherrschaft behauptete, gänzlich aus.
dieses haus hatte einige vorzügliche
regenten, aber auch viele sehr schwache
fürsten, die wenig nachruhm nach sich
gelasssen, wie wir gehört haben.
sie
der
versiebenter zeitraum.
vom anfange der spanischen
regierung in neapel, bis zur
tronbesteigung philipps von anjou,
vom j. 15o 1. bis 17oe,
z
m. der entfernung friedrichs höreten die
gleich zu unruhen im königreiche noch nicht auf;
blois.
sondern die spanier unter anführung des
consalvo, und die franzosen unter dem
herzoge von menegurs bekriegten einander
beständig, bis im j. 15o2 zu blois
ausgemacht wurde, die streitigen oerter sollen
philippen, herzog von oesterreich, des
katolischen königs ferdinands schwiegersohn,
abgetreten werden. auf diese art bekam
das haus oesterreich neuerdings ansprüche
auf

  431
auf neapel, die es schon seit der regierung
johannens ii. wilhelms , wittwe hatte,
wie mit anfang des vorigen zeitraums
gesagt wurden. zu blois wurde ferners
ausgemacht, philipps von oesterreich sohn ,
karl, sollte die französische prinzeßinn,
klaudin heuraten, und das königreich
neapel bekommen. karl war dazumal erst 2
jahre alt, und besagte heurat ward
niemals vollzogen. ohngeachtet des friedens
zu blois dauerte der krieg fort, in welchem
die spanier beständig die oberhand
hatten i .  
der spanische könig ferdinand war
oberum diese zeit durch seine eroberungen,  
und entdeckung von amerika der mächtigste der
fürst in europa; er brachte auch durch sie
seine gemahlinn isabella castilien an sein neapel.
haus. philipp von oesterreich hatte sich
mit ferdinands tochter johanne vermählt,
und als philipp gestorben war, begab sich
ferdinand selbst nach neapel, übernahm äii
die regierung daselbst, welches im i. 1506 ä
geschah. damit er von den franzosen nicht könig.
möchte beunruhiget werden, heuratete er
gera  guicard. pag. 479. sea
 


der
tribut
wird
vermindert,
432
a mgermaine de foir, schwestertochter des
königs von frankreich ludwig xii. im j.
15o8 trat ferdinand dem cambreier
bündniß bei, welches den 1o dezember dieses
jahres fast von allen europäischen höfen
wider die venetianer geschloßen wurde.
dieses bündniß würde den venetianern
den gänzlichen sturz verursachet haben,
wenn die bundesgenoßen nicht
untereinander uneinig geworden wären. vorzüglich
zersiel der papst julius ii. mit dem könige
von frankreich, und bat ferdinanden von
spanien, und neapel wider ihn um hilfe.
zu diesem ende erteilte er
ferdinanden die investitur über neapel, und setzte
den tribut, der dem römischen stuhle zu
entrichten war, im j. 151o außer dem
zelter auf einen beutel von 2ooo kronen
herunter, wofür ihm der könig 3oo kuraßier
hilfstruppen gab. nun gedachte
ferdinand die franzosen gänzlich aus seinem
gebiete zu treiben, verband sich noch enger mit
dem papste, und beredete den könig
heinrich viii. von england, der sich mit
ferdinands tochter, katarine, vermählt hatte,
den franzosen den krieg anzukünden.
al 
les
   . 433
dieses gieng im j. 1512 vor sich.
allein der feldzug siel für die spanier nicht
zum besten aus; denn sie wurden den11ten
april dieses jahres bei ravenna auf das
haupt geschlagen, 7ooo mann von ihnen
blieben auf dem platze, und viele große
wurden gefangen. znm unglücke der
franzosen kam der berühmte französiche feldherr
gaston de foir beim nachsetzen um.
dieser verlust zog den franzosen den untergang
zu, weil gastons nachfolger, paliße, zu
schwach war, als daß er sich in italien
länger hätte halten können, wie in der
geschichte der lombardei ausführlich erzählet
wird.
nun sah sich ferdinand im ruhigen neapel
besitze seiner staaten, und weil diese zu ä
weitschichtig waren, als daß er sie persön 
jkölich hätte regieren können, so bestellte er ä
den don johann von aragonien zum vice  gieret.
könig von neapel. ferdinand starb ohne
männliche erben im j. 1516, und hatte
seinen enkel karl, philipps von oesterreich,
und seiner tochter johann sohn,
nachgehends der kaiser karl v. zum nachfolger  
1n spanien, und neapel. karls
unternehiii. teil. ee munget,


der
tribut
wird bis
auf den
zelter
abgechaffet.
434    
mungen wider dle protestanten in deutsch
land, und seine streitigkeiten mit dem
könige von frankreich, franz i. gehören in
die kaisergeschichte. er ließ das königreich
beider sicilien, gleichwie sein vater, durch
vicekönige beherrschen, und ernannte dent
lanoy zu dieser würde. unter diesem
vieekönig kam auf anstiften des papstes
klemens vii, der prinz von vandemont, aus
dem hause anjou, in das königreich, nahm
den königlichen titel an, eroberte castel
nuovo, torre del grecoudgl., und fand
an dem kaiserlichen conetable, herzog von
bourbon mächtigen widerstand.
des lanoy nachfolger, hugo di
moncada, setzte den krieg wider die franzosen
fort, verbot die proceßionen, wodurch das
volk gewöhnlich nur noch furchtsamer ge
macht wurde, zumal da das blut des
heiligen januar nicht floß. hugo kam in
einem seetreffen 1528 um. sein nachfolger
der prinz von oranien, verjagte die
franzosen aus dem königreiche, und nahm viele
große dieser nation zu aversa gefangen,
worauf der papst karln die kaiserkrone im
j. 529 zu bologna und die investitur
über

s  435
reapel für den bloßen tribut eines zelters
erteilte, ihm das patronat über 24 kirchen
dieses reiches gab, und seinen truppen den
durchzug nach neapel erlaubte, wie es
in dem friedensschluße zu barcellona
ausgemacht worden war. dafür erhob karl
des papstes neffen, alexander von
medicis, zum oberherrn von florenz, und gab
ihm seine natürliche tochter margarete
mit 2oooo gulden jährlicher einkünften zur
gemahlinn. durch diese heurat bekamen
die deutschen kaiser ansprüche auf
toskana, die sie schon gewißermaßen seit karls
des großen zeiten hatten, wie in der
geschichte von florenz gesagt worden.
franz i. könig von frankreich, hatte franz i.
noch nicht alle hoffnung auf das königreichäins
neapel aufgegeben, sondern schickte 1528 e
unter anführung des grafen st. paulo
eine armee nach italien, mußte sich aber
wieder im folgenden jahre 1529
unverrichteter sache zurückziehen, wozu die
tapfer keit des prinzen von oranien vieles
beitrug. ihm folgte als vicekönig im
j. 1532 don piedro von toledo nach.
dieser hielt eine strenge zucht, rottete die
ee2
die
436
5 
schöne
anstalten des
don
piedro,
.
diebe, und mörder, von denen dazumal
neapel voll war, größtenteils aus, und
machte sich durch seine allzugroße strenge
bei dem volke verhaßt, so daß sich die
neapolitaner 1536 auf eine million und
5oooo dukaten einließen, die sie dem
kaiser bezahlen wollten, in der absicht, er
werde den don piedro absetzen. aber der
kaiser, der seine verdienste kannte,
erteilte ihm, anstatt abzusetzen, noch eine größere
macht, als er bisher besaß.
don piedro hat sich durch seine
wohltätigen anstalten um die stadt neapel
uugemein verdient gemacht; ließ mehrere
fontaine machen, getreidmagazine anlegen,
die stadt von allen seiten befestigen  schlug
den seeräuber barbarossa im j. 544,
welcher ischia, procida, und puzzoli
beschoß, und erichtete die große wechselbank ,
monte di pieta, in welcher auf zehn
dukati ohne zinsen geliehen wird. die
juden, die damals wucher trieben, jagte er
davon und verfolgte auch die protestanten.
als der beredsame kapuziner bernhard
ochino nach neapel zum prediger berufen
wurde, und einige luterische lehrsätze
aus 
streu  

streute, verjagte ihn don piedro, und
führte den 11 may des jahres 1547 das
inquisitionsgericht in neapel ein, worüber
die nation so sehr aufgebracht wurde, daß
sie die waffen ergriff, und dieselben nicht
eher niederlegte, bis der kaiser die
inquisition wieder aufhob. diese war den
neapolitanern von jeher verhaßt. unter den
schwäbischen kaisern ward sie im königreiche
nicht geduldet worden; die fürsten aus dem
hause anjou waren die ersten, die sie
einführten, die aber der erste spanische
stattalter, don consalvo, wieder abschaffte.
don piedro starb 1553 zu florenz mit ä
dem beinamen des großen vicekönigs, und ä
hatte den kardinal pacheceo zum nächfolger. neapel,
er war allgemein beliebt; legte aber seine
würde im j. 1554 nieder, als der
kaiser karl seine krone philippen abtrat.
des pachecco nachfolger war der marquis
von pescara 1 . der könig philipp hatte
sich mit marien, heinrichs des viii.
königs in england tochter, vermählet, durch
welche er ansprüche auf die englische krone
    ee3
be  1  tuan. hift. neap. l. 1 i. pag, 219. gian.
p. 97 1 ..

 
die
schla
bei st
bekam, die er nachgehends behauptete.
der papst paul der iv. war ein
geschworner seind des hanses oesterreich, verband
sich mit dem könige von frankreich
heinrich, und verlangte, philipp sollte neapel
an den jüngern sohn heinrichs abtreten.
diese foderung verursachte einen neuen
krieg. der berufne herzog von alba,
pacheccos nachfolger , siel 1556 in den
kirchanstaat ein, kam bis vor die stadt rom,
und ließ alle einkünfte sequestriren, welche
der papst bisher aus neapel bezogen hatte.
demohngeachtet bestand der papst darauf,
kaiser karl hätte ohne seine einwilligung
die krone nicht ablegen, noch weniger sie
seinem ältern sohne ferdinand überlassen
können,  
die franzosen unterstützten mit einer
  armee unter anführung des herzogs von
quintin. guise den papst, wurden aber bei st.
quintin 1557 völlig aufs haupt geschlagen,
worauf den 14ten september dieses jahres
der friede geschlossen wurde. die
streitigkeiten, die philipp mit dem don juan
von oesterreich wegen genua hatte,
gehöulu.

s  43a
ren in die spanisch und österreichische
geschichte.
im j. 1559 ernannte philipp den
herzog von alcala zum vicekönig v n me 
apel, welchem lande die dürken und
banden gewaltig zusetzten. die erster  k  
men bis in die vorstädte von neapel.  
die andern hatten einen gewißen be  
zum oberhaupte, welcher königliche
insignien trug. doch seine anhänger wurden
gar bald zerstreuet. uibrigens verfocht
alcala die rechte seines herrn sehr eifrig  
ließ zwar die schlüße von trident auflegen  
aber nur jene, die den majestätsrechten
nicht zuwider liefen rund widersetzte sich
1568 der bulle in coena domini. im j.
157r starb er mit dem rufe eines
tugendhaften, und weisen vicekönigs, und hatte
den kardinal von granvella zum
nachfolger. dieser trug mit seiner flotte vieles
zum siege wider die türken bei lepanto
j. 1571 bei, und unterstützte während
seiner vierjährigen staatsverwaltung
philippen mit gelde so sehr, daß er ihm zwei
millionen 2ooooo dukaten zuschickte.
ee4 don

44o
s  folgrei  don juan von oesterreich, ein
anverä, verwandter philipps könig in spanien,
gen brachte diesen dahin, daß an die stelle des
  granvela der marquis von mondejar zum
vieekönigin neapel ernannt wurde,
welcher sich bei jedermann verhaßt gemacht
hatte, teils weil er unter das korn zum
brodbacken aus sparsamkeit ein gewißes
nährhaftes kraut mischen, teils auch weil er eine
nonne, die aus einem sehr reichen hause
war zwingen wollte, seinen sohn zu
heuraten. er wurde 1579 nach spanien
zurückberufen. sein nachfolger johann von
zunica, fürst von pietra perssca, der
philippen bei eroberung von portugal mächtig
unterstützte, wurde 1582 ebenfalls nach
spanien abgefodert. seit dieser zeit wurden
die vieekönige nur auf drei jahre bestellet,
und nur bei außerordentlichen fällen auf
längere zeit bestättiget. dem zunika folg,
te der herzog von ossuna; diesem 1585 der
graf von miranda nach; dieser zerstreute
die banditen, die aus dem kirchenstaat
hiehergekommen waren. die banditen hatten
einen gewißen mangone zum anführer,
dem ein anderer bandit mit namen
sciarra als oberhaupt dieser räuber nachfolgte,
und

  mm 44 
a
und sogar den titel eines königs von
campanien angenommen hatte. miranda
verfolgte ihn bis in den kirchenstaat, wo ihm
der papst erlaubt hatte, wider die räuber
zu kommen  aber zur größten
verwunderung traf er daselbst päpstliche truppen an,
welche der papst sixtus v. wider neapel  
bestimmt hat, diese stadt zu erobern,   der
papst aber starb ehe, als er dieses
vorhaben ausführete. miranda zerstrente die
banditen, und nahm ihren anführer lucca,
nachfolger des sciarra gefangen. miranda
war durch neun jahre vieekönig in
neapel.          
ihm folgte 1595 der graf von
olidarez nach, welcher die stadt neapel durch
zutun des berühmten fontana ungemein
verschönert hatte. unter ihm herrschte der
ueberfluß in allen sachen. bei errichtung
einer neuen bank machte er sich bei einigen
großen verhaßt, die ihn unter der folgenden
regierung stürzten. philipp ii. starb im
jahre 1598, nachdem er volle 44 jahre in
spanien und neapel regieret hatte.
philipp iii. sein sohn, folgte ihm nach,
welcher statt des olivarez den grafen von
leee5 inoß
philipps
ii, tod,
philipp
iii.
könig in
spanien
und
neapel.

442 s   
mos zum vieekönig von neapel bestellt
hatte. unter diesem stiftete der dominikaner
mönch campanella einen anfruhr, der aber
gar bald wieder gedämpft wurde. nach dem
grafen von lemos war der graf von
bonavente im j. 16o3 zum vicekönig ernannt,
und verleumderischer weise 161o vom
könige wieder abgesetzt worden. er bekam in
diesem jahre den grafen von lemos, des
vorigen sohn, zum nachfolger, der ein
beförderer der wissenschaften war, und
mehrere aelehrte gesellschaften stiftete. im
jahre 1616 kam der herzog von ossuna
an seine stelle. dieser hatte die
absicht, sich auf den tron von neapel zu
schwingen, und weil ihm die venetianer im
wege stunden, beschloß er, venedig
abzubrennen, und alle senatoren zu ermorden,
ein gewißer jafsier aus der province
entdeckte 1618 diese verräterei, worauf
ossuna von neapel abgerufen, und an seine
stelle der kardinal borgia 162o dahin ge
schickt wurde. offuna hingegen kam auf
lebenszeit in die festung almayda, in der
1624 starb.  
dem

dem kardinal borgia folgte noch in
eben demselben jahre der kardinal
antonio zapata, als vicekönig nach; er ward
aber wegen seiner allzu großen güte nach
zwei jahren zurückberufen, und statt seiner
kam 1622 der herzog von alba dahin,
welcher 1629, weil er den madriter hof mit
gelde, nicht genugsam unterstützen konnte,
den herzog von alcala zum nachfolger
bekam. unter diesen zogen die beständigen
fodernngen des madriter hofes an geld
und volke eine art von öffentlichen
bankrot nach sich, so, daß viele städte
verkauft werden mußten, welches große
unordnungen im königreiche erregte, weil man
den käufern nicht gehorchen wollte. die
not ward nun im lande immer größer,
verfall
des
köng
reichs.
und die streitigkeiten mit dem
römischen hofe siengen bereits wieder an, als
der graf von monterei im j. 1631
vicekönig in neapel wurde. er behauptete
aber standhaft die rechte der krone, und
verjagte den bischof von cappaccip, welcher
eigentlich der urheber der unruhen war.
sein nachfolger im i. 1637 medina
de las torres bedrückte sein volk ungemein
das
land
wird
äusserst
in  bedrückt

444    
indem der hof, nachdem portugall, und
catalonien von spanien abgefallen war,
geld brauchte. das volk war zur
aufruhr gestimmt, als die franzosen 164o mit
36 kriegsschiffen vor gaeta erschienen, und
sogar nach neapel vorrücften; allein der
marquis von acaja schlug sie zurück. die
sache war schon so weit gekommen, daß
sich jedermann weigerte, vicekönig in
neapel zu werden. im j. 1644 traf dieses
unglück den admiral von castilien, welcher
um geld aufzutreiben, eine neue steuer
unter dem name mietzinnssteuer
einführte, welche beinahe eine auf ihr erreget
hätte. der admiral mußte weichen, und
weil er diese steuer nicht betrieben hatte;
wurde 1646 der herzog von arcos statt
seiner vieekönig  dieser hatte 1647 eine
abgabe auf die früchte gelegt, und die
steuer verpachtet. dieß legte den grund
zu einer erschrecklichen aufrühr.  
der
aufruhr
deg
massaniello.
die frau eines fischers, tomaso
anielli, woraus sein aftername, massaniello,
entstand, verkaufte ingeheim etwas mehl,
und wurde zur strafe gezogen.
massaniello stellte sich an die spitze von5oder
  sechs

  a  445
sechs wackern landesleuten, unter denen
sich auch ein gewißer pione befand. den
siebenten julius 1647 bekamen die
zolleinnehmer mit einem bauer händel, der
seigen zum verkauf gebracht hatte.
massaniello, nahm sich seiner an, bekam anhänger
stürmte alle buden der zolleinnehmer, und
bemächtigte sich sogar der person des
vicekönigs. darauf schlugen sich über 15oooo
menschen zu ihm, die die häuser der
zolleinnehmer in brand steckten. massaniello
schrieb, als ein zerlumpter kerl ohne
kleidung und schuhe, dem vicekönig gesetze
vor, und nötigte ihm den 13 julius
dieses jahres einen vergleich ab, vermöge
dessen alle abgaben, die seit karls
regierung waren eingeführt worden, sollten
nachgelassen, und das volk zu den
öffentlichen versammlungen zugelassen   werden.
der vicekönig bewilligte   alles, ernannte
sogar den massaniello zum befehlshaber
der stadt, welche ehre ihn völlig der
sinne beraubte. er ließ viele seiner
mitbürger ermorden, und er selbst wurde von
seinen anhängern, die seiner tyrannei müde
geworden waren, den 16. julius des
nämlichen jahres getödtet.
zu

446
 philipp
iv.
könig von
spanien,
und
neapel,
meapel
erklärt
sich für
eine
republick,
zu dieser zeit war philipp der iv. des
dritten sohn, könig in spanien, und
neapel, der seinem vater im j. 1621 in der
regierung nachgefolget war. der herzog
von guise aus dem hause anjou wollte ihm,
von dem papste urban viii. aufgemuntert
bei gelegenheit der aufruhr des
massanieslo, neapel entreißen, und ließ in dieser
absicht den neapolitanern von rom aus,
wo er sich eben befand, sagen, sie möchten
sich zu einer republick machen, und erbot
sich, das oberhaupt derselben zu sein.
dieses nötigte den vicekönig, mit dem
volke den 7. september dieses jahres
einen neuen vergleich einzugehn, vermöge
dessen das volk unumschränkter herr
des königreichs blieb. in diesen
verzweifelten umständen erschien don juan,
philipps des iv. natürlicher sohn, und des
königs karls halbbruder, ob er gleich erst
18 jahre alt war, an der spitze von 4oooo
mann vor neapel, und hatte auch 4o
kriegsschiffe bei sich. er belagerte die stadt
zu wasser, und zu lande, und begieng
unerhörte grausamkeiten. dadurch ward das
volk zur verzweiflung gebracht,
verteidigte die stadt unter kommando des massa,
ind

 
447
und seines nachfolgers januarius annesse,
eines büchsenmeisters, trefflich, und berief
den herzog von guise in die stadt, wo
er in der domkirche zum oberhaupte der
republick erklärt wurde. der adel in den
provinzen hatte 6oooo mann auf die
beine gebracht blieb aber neutral. eine fran,
zösische flotte erschien an den ufern, tat
aber nichts erhebliches, vermutlich, weil
sie von der königinn von frankreich, anne
von oesterreich keine befehle zum angriffe
hatte.  
in diesen verzweifelten umständen setzte der
don juan den vicekönig, herzog von
arcos 1648 ab und versprach dem volke ei j
ne allgemeine amnestie  allein alles war
vergeblich. der herzog de guise hatte sich
zum größten glücke der spanier bei vielen
verhaßt gemacht, und seine absichten
verraten, daß er sich auf den trou schwingen
wollte; daher verbanden sich viele wider
ihn. der staatsrat von neapel hatte den
don juan zum vicekönig ernannt, deswe.
gen befürchtete der spanische hof, er möchte,
sich auf den neapolitanischen tron setzen,
und beorderte den grafen von onnate als
bicekönig nach neapel. bei seiner
ankunft

448
a kunft war er so glücklich, daß sich ihm die
neapolitaner den 6. april 1648 freiwillig
unterwarfen. der herzog von guise
flüchtete darauf nach abruzzo, wurde von den
spaniern gefangen, und nach spanien in
die gefangenschaft geschickt. der
französsche kardinal mazarini schickte jetzt, da es
schon zu spät war, unter kommando des
tomas von savoyen eine kriegsflotte vor
neapel. der anführer der rebellen
annese ward beschuldiget, als wenn er mit
dem tomas verständniß hätte, und ward
hingerichtet. de guise ward freigelassen,
und kam mit einer armee im i. 1654
vor neapel, mußte aber im monate
dezember nach toulon umkehren.
im j. 1653 ward der graf von
onnate wegen seiner allzu großen strenge
nach spanien zurückberufen; statt seiner
ernannte don juan den grafen von
castrillo zum vicekönige, unter welchem im j.
1655 die pest im königreiche mehr als 4oooo
einwohner wegraffte. dieser wurde 1659
vom grafen pennarada verdrängt, denn
1664 der kardinal paschal nachfolgte. ihm
folgte 1666 sein brnder don piedro nach.
der

 
der könig von spanien philipp iv.
war ein jahr vorher gestorben, und hatte
seinen sohn, karl ii. zum nachfolger, der
noch ninderjährig war. daher machte der
papst alexander vii. auf die
regierungsverwaltung ansprüche. der könig von
frankreich, ludwig xiv. bedrohete das
land mit einem einfalle, und die räuber
verheereten es; sie verboten den landleuten
an die königlichen beamten abgaben zu
bezahlen. im j. 1672 wurde der
marquis von astorga vicekönig in neapel,
welcher das königreich in traurigsten
umständen fand. der handel lag darnieder,
das geld war verfälscht, die türken
bedroheten die hauptstadt, und die franzosen
eroberten im j. 1675 meßina in sicilien.
weil astorga außer stand war, den
spanischen hof mit geld zu unterstützen, setzte
man 1676 an seine stelle den marquis de
valez als vicekönig ein 1 ,
dieser half dem königreiche wieder
auf, zerstreuete die räuber, demütigte die
philipps
iv. tod.
karl ii.
folgt
ihm
nach.
trauriger
zustand
deg
reiches.
gg
erholt sich
wieder.
franzosen, und brachte meßina wieder
uniii. teil. ffter
1  gia. hist. civ. des rois de naples t. 4.
pag  54o, seq.

ter die spanische botmäßigkeit. der
marquis del carpio folgte ihm 1683 nach,
welcher vortreffliche polizeianstalten
machte, und beförderte die arbeitsamkeit durch
errichtung neuer manufakturen. zugleich
unterdrückte er die räuber, indem er bei
lebensstrafe verbot, sie auf was immer für
eine art zu unterstützen. sein nachfolger
graf von st. stefano setzte 1686 das
reich wieder herab, indem er den wert
des geldes erhöhte. im j. 1695 bekam
er den herzog medina celi zum nachfola
ger, welcher viel rühmliches unternahm.
von dem ryswiker frieden, und dem
teilungsvertrage, welcher unter seiner
staatsverwaltung geschah, wird in der geschichte
von deutschland geredet.
dieser war der letzte spanische
vicekönig in neapel, welches vom j. 15o1 bis
17oo durch spanische stattalter regiert
wurde. seit diesen 200 jahren geriet das
königreich neapel immer mehr in verfall,
und war seinem gänzlichen verfalle schon
sehr nahe, als es unter die oberherrschaft
des hauses bourbon siel, unter welcher es
noch heut zu tage der gewünschten ruhe,
und der schönsten wonne gengußt.

45 i
achter zeit raum.
von der tronbesteigung philipps
v. von anjou bis auf unsere
zeiten, vom j. 17o1 bis 1791.
man hatte schon lange vorhersehen kön,
verschienen, daß nach dem tode karls, königs in än
spanien, welcher keine männliche erben sonen
hatte, wegen der spanischen erbfolge ein ä.
blutiger krieg entstehen müße, weil
meh jrere europäische fürsten ansprüche auf die  ä
se krone machten. unter den prätenden  kje.
ten war der kaiser leopold i. sohn
der jüngern schwester philipps des iv.
königs in spanien, und gemahl der jüngern
schwester karls des ii. philipp von
anjou , dauphin von frankreich, enkel der
ältern schwester philipps des iv. und
ff2. sohn
f

sohn der ältern schwester karls ii. der
kurfürst von bayern, marimilian emanuel
verlangte die spanisch und neapolitanische
krone für seinen erbprinzen, ferdinand,
den er mit maria antonia, dem einzigen
kinde, das kaiser leopold i. mit der
spanischen infantinn erzeuget hatte.  
viktor amadäus, herzog von savoyett
machte ebenfalls ansprüche auf die krone,
weil er von catarinen, philipps ii.
katolischen königs tochter abstammte.
anfangs erklärte sich karl ii. für
ferdinanden von bayern, und nach dessen tode
fürs haus oesterreich. allein der
kardinal pnortocarera und der papst brachten
zuletzt den könig dahin, daß er im
testamente den dauphin von frankreich zum
nachfolger einsetzte, welches im j. 17oo
geschah.
das testament wurde bald nach dent
tode karls zu neapel bekannt gemacht,
welches bei der nation, welche die
franzosen haßte, wenig gährung machte, weil
man sich wegen einer dem testamente
beigefügten klausel mit der sichersten hofnung
schmei 

   4,53
schmeichelte, die verwittibte königinn
werde die regierung von neapel erhalten. in
dieser hoffnung ließen es die neapolitaner
geschehen, daß philipp v. von anjou zum
könige von spanien, und beider sicilien
ausgerufen wurde. allein der wienerhof
war damit nicht zufrieden, und beschloß
seine rechte mit den waffen zu behaupten.
der zweite prinz des kaiser leopold, karl,
machte sich fast von ganz spanien
meister, indeß als philipp mit einer flotte
nach neapel kam, und im j. 17o2 im
monate april besitz vom königreiche nahm,
wo er den herzog von escalona zum
vicekönig bestellte. der kaiser verfocht seine
rechte meisterlich, als er im j. 17o5 starb.
sein sohn und tronfolger, joseph der
i. folgte dem beispiele seines vaters, und
nahm unter kommando des general daun
im j. 1707 die stadt neapel ein,
eroberte gacta, wie auch andere plätze, und
nötigte den papst klemens den ix. seinen
bruder karl für den rechtmäßigen könig
von spanien anzuerkennen.
der successionskrieg dauerte mit ab 
verwechslendem glücke bis zum tode des kai  ä
ff3 ser gleiche.
 

454  
  ser joseph i. das ist, bis zum jahre 1711
fort, als sein bruder karl mit dem
beiname der sechste znr kaiserkrone gelangte,
und den utrechter frieden 1712
unterzeichnete. vermöge dieses friedens blieb das
bourbonische haus im besitze von
spanien und neapel, und der herzog von
savoyen wurde 1718 zum könige von
sicilien gekrönt, welcher seine geistlichen
rechte wider den römischen stuhl meisterlich
behauptete. im j. 1717 wurde der
utrechter friede gebrochen; philipp der v. von
spanien kündigte den kaiser den krieg an,
und eroberte ganz sardinien, worauf das
vierfache bündniß im j. 1718 zu londen
errichtet wurde. bald darauf sielen die
spanier in sicilien ein, und wurden,
nachdem sie schon den größten teil der
insel erobert hatten, den 11. august dieses
jahres bei meßina aufs haupt geschlagen.
endlich wurde 1728 der vergleich von
sevilla geschloßen, vermöge dessen dem
infanten don carlos toskana, parma, und
plazenz zugesprochen wurde. der kaiser
gab diesem prinzen im j. 1723 die
investitur von parma, und plazenz, ob sich
gleich der papst innozenz xiii. dawider
setz 

setzte, indem er vorgab, diese staaten
wären lehen der kirche.
don carlos war aber damit noch nicht
zufrieden, sondern erneuerte seine ansprüche
auf das königreich neapel, kam 1734
dahin, und eroberte das land ohne vielen
widerstand. er ließ sich den 15 may
dieses jahres zum könige von neapel ausru 
fen, und die entscheidende schlacht bei
bitonto am 25 dieses monats verhalf ihm
zum völligen besitze dieses königreichs,
sicilien unterwarf sich ihm ebenfalls ohne
widerstand; nur meßina, und syracusa
blieben kaiserlich, aber auch diese ergaben sich
1735, worauf don carlos zu palermo zum karl iii.
könige beider sicilien gekrönt wurde. was äg
ges in spanien, mayland, und andern
gegenden zutrug, wird in der geschichte der
deutschen ausführlich erzählet 1 .
da aber der frieden ohngeachtet der
vielen friedensschlüße noch nicht
hergestellet war, schloß man 1735 den
wienervergleich, vermöge dessen don carlos zum
ruff4
hi   struvius, und neueröffneter bildersaal.
 
ider
sich während des spanischen successionskrie  ä
lien.

higen besitze von neapel und sicilien
gelangte. der kaiser bekam parma,
plazenz, und mayland. toskana siel dem
franz stephan von lotringen zu, welches
letztere durch die vermählung des
großherzogs franz stephans mit der erzherzoginn
teresia wieder an das haus oesterreich
kam.  
allein der friede dauerte nicht lange;
denn nach dem tode karls vi. geriet
jtalien im j. 174o neuerdings in
kriegsflammen. spanien vereinigte sich mit
frankreich, und griff 1745 die oesterreicher bei
veletri im päpstlichen gebiete an, wo
diese letztern zum weichen gebracht wurden.
doch die seindseligkeiten nahmen im j.
1748 durch den achner frieden ein ende.
parma, plazenz und quastalla wurden an
den infanten don philipp abgetreten  doch
sollten, wenn der nämliche stamm
ausgienge, oder wenn dieser prinz könig
beider sicilien würde, parma, und
quastalla an die kaiserinn maria teresia, und
plazenz an den könig von sardinien
zurückfallen. allein die sache siel in der
folge ganz anders aus. schon im j. 1724
  hatte

s 2 457
hatte der spanische könig philipp v.
seinem sohn philipp die regierung überlass
sen, die er aber nach dessen frühzeitigen
tode wieder annehmen mußte. er ernannte
seinen zweiten sohn, ferdinand zum
tronfolger von spanien, und don carlos
wurde könig beider sicilien. ferdinand der
vierte folgte philippen dem v. der zuletzt
spanien, und sicilien zugleich besaß
auf den spanischen tron im j. 1741 nach.
ferdinand regierte lauge, und wurde von
seinem bruder karl iii. könig beider steie
lien, beerbt, welches im j  759 geschah.
sobald karl iii. den spanischen tron
bestiegen hatte, folgte ihm den 6. oktober
1759 sein hoffnungsvoller sohn, ferdinand
iv. jetztregierende könig in dem
königreiche beider sicilien nach. er kam im j.
175i den 12. jänner zu neapel in die welt,
wurde im neunten altersjahre zum könige
ernannt, und 1766 für volljährig erklärt
worauf er den neapolitanischen tron 
stieg. nun hätten zwischen oestreich, und
spanien neue streitigkeiten, vorzüglich
wegen parma, entstehen können, weil dieses
ferdinand iv
könig
beider
sicilien.
herzogtum vermöge des achner friedens
ggmu.

458
  an das haus oesterreich hätte zurückfallen
sollen. um aber allen mühseligkeiten vor.
zubauen, ward beschloßen, daß ferdinand
  maria ludwig infant von spanien, und
herzog von parma sich mit der erzherzoginn
marie amalia, vierten tochter des kaiser
franz i. vermählen, und ferdinand,
könig beider sicilien eine andere kaiserliche
prinzeßinn heuraten sollte. er
verlobte sich zuerst mit der erzherzoginn
josepha , welche im nämlichen jahre 1766
in brautständen starb. darauf vermählte
er sich den 7. april 1767 mit der kaiserlichen
prinzeßinn maria karoline der
jetztregierenden königinn, derer gottesfürchtige
lebensart mehr zu bewundern, als zu
beschreiben ist.
das band der freundschaft ist
zwischen dem wiener, und sicilianer hofe noch
enger durch die vermählung beider
sieilianischen prinzeßinnen, teresia, und
ludovika mit den erzherzogen franz, und
ferdinandgeknüpft worden. das ansuchen
machte im namen seiner k. k. majestät leopold
ii. der fürst ruspoii den 14. august 179o
zu neapel mit vieler pracht unter lautem
ju 
 
se  4,59
inbelgeschrei des volkes. er hatte für die
beiden prinzeßinnen die portraits der beiden
bräutigame in miniaturgemälden mit
brillianten besetzt, mit sich nach neapel gebracht,
und erhielt von seiner majestät, dem
könige beider sicilien den orden des
goldenen vliesses, welchen der kaiser dem
könige zugeschickt hatte. des andern tages
geschah die vermählung in der hofkapelle,
wobei der erbprinz die stelle der
bräutigame procuratorio modo vertrat. die
abreise des neapolitanischen hofes nach
wien würde ohne zweifel bald nachher
unternommen worden sein, wenn nicht ihre
majestät die königinn den 1. august um
halb acht uhr des morgens mit dem
prinzen leopold ludwig benjamin entbunden
worden wären, welche freude dem volke
durch ablösung der kanonen von st. elmo,
kastel nuovo, und kastel del uovo
bekannt gemacht wurde. bei dieser fröhlichen
begebenheit hat sich die älteste prinzeßinn
durch ihre wohltätigkeit ausgezeichnet;
indem sie mit 25o dukaten mehrere wegen
kleiner schulden eingekerkerte arme leute
losgekauft, und uns, die wir einstens ihre
untertanen werden sollen, den vorschmack
gg 2
ih
45o    
ihres edlen herzens, und ihrer
menschenliebe gegeben hat. ihre majestät die
königinn ließen ebenfalls nichts ermangeln,
dero großmut, und wohltätigkeit bei
dieser, und allen andern gelegenheiten an tag
zu legen; indem höchst die selben 13o
wegen kleiner schulden gefangene mit
1600 dukaten in die freiheit setzten, und
dem kardinal erzbischof 7oooo dnkaten
allergnädigst angewiesen haben, mit dem
auftrage, 3oooo dukaten unter die armen
der hauptstadt; und 4oooo unter jene des
königreichs zu verteilen. darauf traten
die sizilianlschen m. m. die reise nach
deutschland an, und langten den 26. april
wieder glücklich in der residenzstadt an
wie wir gehört haben.
oc 09
   a s wie n ,
gedrnckt bei johann david hummel,
k. k.privilegirten buchdrucker an der freiung
bei den drei hacken.

r  
m45
i6o
  i36
druckfehler.
seite. linie. anstatt lies
i5 orsiris osiris
7 teile teilte
24 bifroms bifrons
25 quadrifroms quadrifons
2 religiosdiener religionsdiener
9 unte  u    ev
  konsule konsulen
2o verrattert vertraten
24 flamee flamen
2, vastales veßtales
22, jungfau jungfrau
2o helespoetisch helespontisch
i8 cybelies cybeles
5 pin piu
14 ärgen ärgern
i4 christlichen christliche
x8 erde erden
  falcedonensische kaleedonensische
9 mehrren mehrern
9 vtiertelstunde viertelstunde
6 canditaten candidaten
2. lezter leztere
22 enscheidungen entscheidungef
i aedlien aedilen
i4 wie wir
8 juridicium juridicum
iz ober oder
2o diese dieses
z stafen strafen
i4 kontenn konnten
i6 unsern unferer
24 heerstrasse heerstrassen
2o vicarus vicarius
iz sow so
2 rußischet rußischen
i mußtrn mußten
7 feldbaun feldbaue
23 feldbaun feldbaue
i

seite.linie. anstatt sies
m63
h68
i83
187
21 92
i97
2oo
2o6
2il
223
227
228
 s
zoi,
zo3
i2 lrinken trinken
17 . die die
i staatsarrario staatsärario
i6 stadeln nadeln
5 r m rom
2o geralvikarius generalvikarius
io verzörnt verzehret
16 verzören verzehren  
ii hiitte hiite  
i7 dikktatoren diktatorett
i8 eht sehr
26 phahlwerke pfahlwerke
2, welchern welchen,
i2 erudi scidi
2q veleatri vesetri
2o conch , concha.
i5 quodounque quodcunque
2 agriovina agrippina
3 nerro s nero s
18 eif eilf
ii guniserins guniserius
lin. ult zweug zweig
lin. ult. wieder wieder
8 französiche französische
i neapel über neapel
wo kirchanstaat kirchenstaat
si m m pmams

   
              
  
     
      
      
 
     
     
   
       
    
   
  
    
    
    
   
 
    
 
  
 
     
      .
 
 
    
    
     
  
 
     
 
 
 
  
                          
                     

   
    
         
 
      
     
    
      
        
,
     
   w 
       
 
       
   
            
    
  
 
   
     
     
      
   
    
,   
     
     
       
             
    
      
      
            
     
   
  
             
   
            
       
    
    
 
   
  

 

          

 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
   
 
 
   
österreichische nationalbibliotek
 
 z1702000ox
   
   
                







           
 . .    
                    
     
     
  .  . 
       


