

  .  
k. k. h  d  f b   b l    o  t. hek
österr nationalbibliotek




   


   


des hrn. cludii le beau
  arlements advokaten zu paris  
feue  eife
in   ea;
  . . . oder      
merkwürdige nachricht
  von den alten und neuen  
gebräuchen und sitten
samt der t  dieser völker,
    nl  
    
seiner sonderbaren begebenheiten 
  mit kupfern und einer landkarte.  
in das deutsche übersetzt
    hhm.
johann bernhard mack.
zwcyter cheil.
   
       
  frankfurt und leipzig
bei gebrüdern van fä , 2. .
mit privilegien versehen.   .  
   
4
 







a etffantwetterf
              
nzennzte
 zt nanzz.tvvsf k 27tefsf
des herrn le beau
seltsame und neue reise
unter den wilden
  s des
mitternächtigen america
  zweiter teil.
einundzwanzigstes hauptstück,
ankunft des verfaffers zu
9naranzouac. wie er daselbst empfangen worden.
was die sagamite der wilden ist, ihre
unmäfigkeit im effen und trinken, 
und ihre unreinlichkeit,
g i.
   fr, . . s.     s
  einer reise von zwei und
bieriz
   
a,
n            
zig tagen, und nach vielen das
    bei ausgestandenen
beschwerlichkeiten , langte ich endlich, den 25. des
aprilmonats, 1731. zu naranzouac an,
welches ein berühmtes dorf der agnies ist, die
 zweiter teil.  a daselbst

2. hauptst. xxi. ankunft
daselbst ihren vornehmsten wohnsitz
aufgeschlagen haben. diese wilden werden von
den engelländern, anaguas, und von dem
pater hennepin, ganniekez genennet, und
find eine iroquoifische völkerschaft. sie
wohnen gegen den see champlain, sehr nahe
bei neuengelland, und gegen den fluß
oranien zu. sie find die schwächsten
unter den fünf völkerschaften, und erwecken
den franzosen den wenigsten verdacht; ob
sie gleich den engelländern am nächsten
liegen, und nicht weiter als fünf und
zwanzig bis dreissig meilen, von neuyork, und
ohngefähr vierzig meilen von der ersten
englischen schanz, entfernet find, wohin ich
mich begeben wollte, um hernach mit desto  
leichterer mühe bis nach boston, der
hauptfadt von neuengelland, zu kommen.
 . 2. diese völkerschaft will haben,
daß man sie als fremde unter den
iroquoifen ansehen soll, und giebt vor, daß sie
nicht unter dem namen der agonnonfionni,
oder hüttenmacher, begriffen sei. siehe
was ich hievon in dem dreizehnten
hauptstück, auf der 241. u. d. f. seiten des
ersten teils dieser reisebeschreibung, gesagt
habe. gleichwohl machen, weder die
franzosen noch die andere wilde völkerschaften,
  einigen

des verfassers zu naranzouac. 3
einigen unterscheid unter ihnen. ihr
wappenn oder sinnbild, ist ein bär. sie
rechnen , noch heut zu tage, dreihundert
kriegsmänner, in vier dörfern. der herr
bacqueville de la poterie, erzählet in seiner
historie des mitternächtigen amerika, die
taten eines ihrer oberhäupter, der große
anier genannt, von dem er rühmet, daß
er die völkerschaft der wölfe bezwungen,
den glauben in seinem lande geprediget,
und sich, durch seine frömmigkeit und
tapferkeit, die zuneigung aller menschen
erworben habe.  er wurde von einem
hau  fen algonkinen und abenakisen , unter
  der anführung eines französischen
off  ciers, getödet, als sie sich einander, bei
  anbrechendem tag, unvermutet und ohne
  einander zu kennen, angegriffen hatten.
  durch diesen verlust wurde das ganze
  land in eine sehr große betrübnißgefetzet.  
 . 3. sobald wir von weitem die
ersien hütten dieses dorfs erblickten, so
legten wir unsern nachen, an dem sich der
nicolaus ganz müde getragen hatte, zur
erde nieder. dieses dorf liegt, wie
fast alle andere oerter wo die wilden ein
stillsitzendes leben führen, auf einer anhöhe
von eide, welche ein hügel formiret.  
a2wir

4 hauptst. xxi. ankunft
wir gingen auf einem kleinen fusseig,
der dahin führte, hinab. ich hatte von
diesem ort auf eine solche weise reden
hören, daß ich ihn mir ganz anders
vorgestellet hatte als er wirklich war, da ich ihn zu
fehen bekam. er bestehet aus acht und
dreifig hütten, die, wie ich bereits gesagt
habe, auf einer art von einem hügel liegen,
der oben gleich ist, einen fehr breiten halben
mond macht, und sich ein wenig über einen
großen fluß erhebet, der den fus deffelben
benezet.
 . 4. als einige iroquoisen, welche in
gedachtem dorf wohnten, von weitem
gewahr wurden, daß wir fremde waren  fo
kamen sie uns freundlich entgegen, boten
uns die hand, und bezeigten uns, durch
ein gewifes lächeln so mit
leibesverdrehungen untermichet war, wie erfreuet siel
wären, uns bei sich zu sehen. sie
führeten uns unverzüglich zu der hütte ihres
grosen oberhaupts, der uns auf eine sehr
höfliche weise empfing, ohne jedoch von
seinem platz aufzustehen. er saß hinten
in seiner hütte, auf matten, welche mit
bärenfellen bedeckt waren.
s. 5. ich kann wohl sagen, daß
diefes oberhaupt, einer der schönsten und
wohl   
gefala

des verfaffers zu naranzouac c. 5
gestaltetfen greifen gewesen, die ich jemals
gesehen habe. das gute ansehen seiner
leibesgefalt, seine weiße haare, sein
angenehmes, obgleich ernstaftes, gesicht, und
ein anblick, gaben ihm etwas recht
majestätisches. sobald ich ihn fah, ging ich,
nach dem rat des antons, zu ihm, und
bot ihm die hand. als dieses
geschehen war, hieß er mich an seine seite
niedersitzen, und reichte mir, ohne andere
ceremonien, sein calumet; oder, damit ich
eine verständlichere sprache reden möge, er
überreichte mir eben diejenige tobackspseife,
aus welcher er selbst rauchte. ich nahm
sie, als ein wahrer iroquois, das ist,
ohne complimenten, an. als ich ein
wenig daraus gerauchet hatte, fo gab er mir
ein zeichen, daß ich sie dem anton reichen
sollte, der siel auch in seinen mund nahm,
und sie hernach einem vetter gab, welcher
dergleichen tat, und sie endlich dem
oberhaupt wieder zustellete. dieses find alle die
ceremonien der iroquoifischen höflichkeit,
welche diese wilde völker, beim empfang der
fremden,  gemeiniglich ausüben.
 . 6. der ruf von unserer
ankunft, hatte sich nicht sobald in dem dorf  
a 3
us
6 hauptst. xxi. ankunft
ausgebreitet, als alle wilden herbei kamen,
um uns zu grüfen. sie wendeten sich
ersilich zu mir, und fagten, indem sie, einer
nach dem andern, mir die hand boten, in
französischer sprache zu mir     guten
  tag bruder.  sie kamen in fo
grofer anzahl herbei , daß ich schon
bekümmert war, das ende eines zugs von fo
vielen brüdern zu fehen. ich antwortete
ihnen allen sehr ernstaftig, in gleichem ton,
ohne mir zeit zu nehmen die erschreckliche
buntschäckigte gesichter zu betrachten, welche
viele unter ihnen mit so mancherlei farben
beflecket hatten, daß sie kaum die menschliche
gestalt mehr hatten. obgleich die hütte
ziemlich gros war   so konnte sie doch
dieselben nicht alle in sich faffen. es nahmen
also nur das oberhaupt und die
vornehmfen des dorfs, auf dem erhöheten boden,
welcher rund um die hütte war , platz,
die andern aber gingen wieder hinaus,
nachdem sie uns die hand berühret hatten.
s. 7. meine gegenwart an diesem ort,
machte ein solches aufsehen, daß die wei   
ber und mägdchen begierig waren mich zu
fehen, und mit eilfertigkeit nach der hütte
worin ich war, gelaufen kamen. der
  eingang
.

des verfaffers zu naranzouac mc. 7
eingang wird ihnen aber, ohne zweifel
serboten gewesen sein; denn sie blieben alle an
der tür stehen. sogar die jungen kinder
machten löcher durch die geländer, damit sie
mich sehen mögten. man kann daraus ab
nehmen, in was für einer großen achtung,
der name franzosbei den wilden ist. man
hatte mir zu quebec gesagt, daß, wann ich
so glücklich wäre, bis an diesen ort zu
gelangen, ich daselbst den pater cirene,
einen jesuiten und mifflonarius , antreffen
würde. ich fragte also den anton, ob ich
denselben nicht sprechen könnte, indem ich
ein sehr großes verlangen hätte denselben zu
sehen  er antwortete mir, daß er sich
bereits nach demselben erkundiget hätte  man
hätte ihm aber gesagt, daß er schon eine
geraume zeit abwesend wäre, jedoch
baldigt wieder erwartet würde.
 . 3. es war ohngefähr des morgens
um zehn uhr, als wir in dem dorf
ankamen  gleichwohl war das gastmahl gar bald
fertig. obgleich die wilden überhaupt
keine bestimmte stunden für ihre mahlzeiten
haben, sondern gemeiniglich effen, wann sie
hunger haben  so beobachten sie dennoch
zuweilen, wenn sie in ihren dörfern ein
filla 4
fizen
z hauptst. xxi. ankunft
fizendes leben führen, unsere zeit zu mittag
zu effen. diese ordnung aber findet nicht
mehr statt, wenn ein fremder ankommt. es
waren also kaum unsere beiderseitige
freundfchaftsbezeugungen geendiget, fo fah ich die
keffel herbeibringen. vermutlich hatte man
folche, schon vor unserer ankunft, auf das
feuer gefetzet, und die köche hatten, ohne
zweifel, weil sie uns gesehen hatten, die
sagamite geschwinder fertig gemacht.
s. 9. die sagamite der wilden ist
nichts anders als eine gesottene speise, die
von ihrem indischen korn zubereitet wird.
daffelbe wird nämlich in der asche getrocknet,
in hölzernen geschirren, oder auf steinen, klein
zerstoffen, und, wenn es durchgesiebet
worden, in einem keffel voll waffer gesotten,
wodurch es fo weiß als milch wird. sie
tun auch zucker hinein, der ohngefähr fo
aussiehet wie der braune oder gelbliche , defen
wir uns in europa bedienen. wenn man
diese, auf itztgedachte art zubereitete speise
ifft; so sollte man fagen, daß es reiß oder
grüze wäre. diefe, zwar schlechte, doch
gefunde und fättigende sagamite , ist, nach
der wilden meinung, eine arme speise.
sie sagen selbst, daß dieselbe siel nicht lange
  bei

des verfaffers zu naranzouac c. 9
bei kräften erhalten würde, wann sie nicht. 
etwas anders und nahrhafteres hätten, wo    
mit siel solche angenehmer und die brühe
dicker, stärker und schmackhafter machen
könnten. weilsie nun niemals mehr als ein
einziges gericht machen, und alles den bauch
bei ihnen füllet   fo mischen siel gerne von
allem was sie haben, etwas darunter; d.ii sie
tun korn, früchte, fleisch und fische,
zusammen in den keffel. hieraus entstehet ein gewiss
fes salmigondis, so einem etwas leckern
europäer, zuweilen fehr eckelhaft vorkommen
würde. gleichwohl nennet man folches bei den
wilden, eine gute sagamite , oder eine
vollkommene sagamite. der ursprung die
fes worts, welches bei den iroquoisen, in
ihrer sprache, onnontara heifft, ist
ungegewiß. dem sei aber wie ihm wolle, so ist
es, in der verderbten sprache, unter den
franzosen und wilden angenommen. die
iroquoisen und huronen, sprechen es aus,
sagouite.
s. 10. es herrschete ein großes
stillfchweigen in der ganzen hütte, als ich vier
junge wilden hereintretten fah, welche zween  
keffel, einen großen und einen mittelmäfigen,
brachten, die mit der sagamite angefüllet
a5waren,

10 hauptst. xx. ankunft
waren. meine huronen faffen ganz stille
und tiefsinnig, mit ihrem kopf zwischen den
knien, hart neben mir, und fahen keinen
menschen an. sie hatten noch niemanden
die ursache unserer reise gesagt, worüber
ich mich nicht sehr wunderte, weil ich schon
wußte, daß die neuangekommenen die schöne
gewohnheit an sich haben, nicht eher zu
reden, als bis ihr bauch angefüllet ist.
denn die wilden fagen, wie ich es schon
anderwärts     angezeigt habe, niemals eher,
als bis die mahlzeit vorbei ist, wo sie
herkommen, wo sie hingehen, was sie
haben, und was sie tun wollen. es
geschiehet auch öfters, daß einige viele tage
lang effen und trinken, ohne die ursache
zu sagen, warum sie gekommen find, und
ohne daß man sie darum befraget.
s. 11. die beiden keffel waren kaum
niedergesetzet, als der anton von seinem platz
aufund, und das stilleschweigen unterbrach,
indem er einen großen schrei tat, anfing zu
fingen, und, wie ein narr, allerlei
gebährden um die keffel herum zu machen    .
  sein
    hauptstück xi. s. 193.
    bei den wilden ist die gewohnheit,
daß die fremden vor der mahlzeit zuerst
fingen und tanzen müffen.

des verfaffers zu naranzouac c. 11
sein gesang, oder vielmehr, seine
leibesverdrehungen und sein geheul, fetzte mich
in schrecken, indem ich ihn niemals in
folcher bewegung gesehen hatte. anderer
seits, machten wohl hundert und funfzig
barbaren, deren einige auf ihren knien
hockten, andere aber, wie die kälber, auf
der erde lagen, wobei siel den kopf in die
höhe.warfen, und mit ihrem hun, hun,
beständig den takt schlugen, einen so
erschrecklichen lermen, daß ich ganz betäubet
war. ihre kleidungen, ihre borstige, in
knoten gebundene, abgeschnittene oder
gemalte haare, ihr mit allerhand farben
beflecktes gesicht, die wilden blicke welche
die meisten auf mich warfen; mit einem
9wort, alles war geschickt darzu, mehr
grauen als neugierde in mir zu
erwecken. anstatt mich aber deswegen
befürzt anzustellen, fah ich alles dieses mit
einem so ruhigen wesen an, als ob ich
meine ganze lebenszeit hindurch, unter ihnen
gewohnet hätte.
s. 12. sobald der anton aufgehöret
hatte, so fund sein vetter auf, und
verrichtete eben dasjenige was der erstere getan
hatte. hierauf tanzte ein jeder, wer nur
wollte.

12 hauptst. xxi. ankunft
wollte. nunmehr fah ich schöne geberden 
denn, es tanzten mehr als zwanzig dieser
barbaren, einer nach dem andern, so wie
es die gewohnheit bei großen gaftereien
allezeit mit sich bringt. weil sie nun
gerade vor mir stehen blieben, und dabei auf
eine so abscheuliche weise ihre geberden
versieleten   so würde ich unfehlbar geglaubet
haben, daß es um mich getan wäre, und
daß sie mein todenlied gesungen hätten,
wenn mir ihre gewohnheiten nicht vorher
schon etwas bekannt gewesen wären. denn,
meine huronen, die durch die heftige
bewegungen welche siel gemacht hatten, ganz
bleich und abgemattet waren , würdigten
mich itzt nicht einmal eines anblicks; fo daß
man gewißlich, eben so fehr als ich, von
ihrer redlichkeit überzeugt sein muß, wenn
man in keine furcht geraten soll. da ich
der einzige europäer unter so vielen
barbaren war, deren verrätereien und
graufamkeiten ich sehr wohl kannte  so frage ich,
ob man sich wohl würde darüber verwundern
können, wenn ich wegen meines lebens in
furchten gestanden wäre  vornehmlich, da
ich mich unter einem volk befand, das im
jahr eintausend sechshundert drei und
neunzig einen so entsetzlichen verlust von ä
  ms
 


des verfassers zu naranzouace. 13
unftigen erlitten hatte. denn, eine starke
partei franzosen verwüstete in gedachtem
jahr, unter beistand der huronen, der
algonnen und der abenakisen, drei schanzen  
oder dörfer dieser iroquoisen, und lieffen
einen guten teil dieser wilden über die klin,
gepringen, so daß sie voritzt die schwäche
sien unter allen fünf iroquoisischen
völkerschaften sind. als ich eben anfing diese
ueberlegungen zu machen, hörete endlich ihr
geheul auf, damit sie nunmehr ihre begierde
jum effen vergnügen könnten  und hierdurch
setzten sie mich aus aller unruhe.
s. 3. die sagamite, welche man uns
diesesmal vorsetzte, befund aus indianischem
korn, das in waffer gesotten und mit
zueker und nur mit zwei stachelschweinen war
schmackhaft gemacht worden. man legte mir,
ihrer meinung nach, den kräftigsten biffen
vor5und dieser befund in dem kopf eines
gedachter tiere. diese gezuckerte und in
dem saft der stachelschweine gekochte
sasamite war übrigens nicht schlimm. meine
huronen und ich, affen zusammen aus einer
schüffel. die andere wilden aber, hatten
ein jeder seine eigene schüffel, oder einen
kleinen keffel mitgebracht, in welchen sie  
 
mp   

14 hauptst. xxi. ankunft
anteil bekamen. diese schüffeln waren
von einer leichten baumrinde gemacht, und
sehr sauber zusammen gefüget.
s. 14. sobald sie ihren anteil
bekommen hatten, stunden die meisten unter ihnen
von ihren plätzen auf, und gingen, ohne ein
wort zu sagen, der hütte hinaus fast eben  
so wie ein hund, welcher in einem haus ein
bein bekommen hat, und alsobald damit
hinauslauft, damit er es gemächlich benagenkönne.
diese vergleichung ist zwar, in wahrheit
etwas farck; denn, ihrer vielfältigkeit und
unmäfigkeit ungeachtet, haben sie doch noch
die gute eigenschaft an sich, daß sie allezeit
dasjenige was sie zu effen haben, mit an
dern, die nichts haben, teilen. was ihre
vielfräfigkeit betrifft, so habe ich, etliche
tage hernach, in eben diesem dorf, viele
iroquoisen gesehen, welche bei einem großen
gastmahl, das man, uns zu ehren,
angestellet hatte, von zwei uhren des
nachmittags , da die mahlzeit angefangen,
bis des andern tags wieder um zwei uhr,
da sie sich geendiget, gefreffen und gesoffen
haben. diese barbaren lagen auf ihren
bärenfellen, und hatten fäts ihre runden
schüffeln mit effen neben sich stehen. sie
affen  


des verfaffers zu naranzouac 2c. 15
affen und schliefen wechselsweise, sowohl am
tag als in der nacht, und stunden nicht
eher von ihrem platz auf, als bis alles auf
gegessen war. ja, ich bin versichert, daß,
wenn schon dieses fest noch viele tage
gewähret hätte, siel dennoch ihre sagamite
nicht verlaffen haben würden, und wenn sie
auch dabei hätten bersten sollen, weil sie
glauben, daß sie sonst für ehrlos gehalten
werden, und eine große unhöflichkeit
begehen würden. es mieten derohalben die
aeltesten und ansehnlichsten unter ihnen,
welche unfehlbar zu allen großen gaftereien
eingeladen werden, so genannte ombres,
die wir schmaruzer zu nennen pflegen, welche
ihnen zum beifand dienen müffen, alles
was man ihnen vorleget, aufzueffen.
diefe schmaruzer , find gemeinglich solche
leute, welche bei dergleichen
gelegenheiten ihre pflicht vortrefflich wohl zu
beobachten wifen.  
s. 15. es ist also bei den wilden
eie angenommene gewohnheit, alles
aufzuesn , so lange man noch etwas hat, und
etn man auch gleich bersten sollte. hingegen,
  nn die lebensmittel fehlen; so muß man
ch hunger leiden können, ohne sich darüber
zl

16 hauptst. xxi. ankunft
zu beklagen, und wenn man auch darüber
ferben sollte. dieses geschiehet ziemlich oft,
vornehmlich aber zu der zeit wenn sie sich auf
ihren jagden befinden, wo sie der gefahr
des hungers vielmals ausgesetzet find. wenn
nun bei einem dergleichen unglück, eine
hütte verhungerter eine andere antrifft,
deren lebensmittel noch nicht alle
aufgezehret find  so teilen diese mit den
neuangekommenen, das wenige so siel noch übrig
haben. sie warten nicht einmal, bis man
sie darum bittet, ob sie gleich dadurch
in eben die gefahr zu verderben geraten,
worin diejenige sich befinden, denen sie mit
so vieler leutseligkeit und grosmut, doch
zu ihrem schaden, bestehen. wo wird
man wohl in europa leute finden, die in
dergleichen fällen, zu einer so edlen und
herrlichen freigebigkeit geneigt find 
s. 16. wenn man die gastmahle in
ihren dörfern siehet, wo der ueberfluß und
die große freigebigkeit in der tat nicht
zuläßt, lebensmittel für eine lange zeit zu
sammeln  so sollte man anfangs fast
glauben, daß es aus einer unvernunft oder aus
mangel der vorsicht geschähe. wenn
man aber die sache reiflich überleget  so
wird

des verfassers zu naranzouac c. 17.
wird man leicht begreifen, daß es ihnen
schlechterdings unmöglich ist anders zu
handeln, wenn sie nicht alle ihre gesetze der
höflichkeit und wohlanständigkeit,
übertretten wollen. wenn, z. e., jemand eine
gute jagd oder eine gute fischerei gehabt
hat  so muß er davon an die aeltesten, an
seine verwandte und freunde, austeilen.
ob nun schon dergleichen freigebigkeiten
allen vorrat erschöpfen  so würde man ihnen
doch in dem ganzen dorf übel nachreden,
wenn sie anders handelten. es gibt gewiss
fe zeiten, wo ein jeder verpflichtet ist, sein
ihm zukommendes teil herbei zu schaffen,
und zu den gemeinen unkosten des dorfs,
wenn sie ansehnlichen fremden, gastereien
geben, mit beizutragen. so waren alle
gastereien beschaffen, zu welchen ich, die
acht tage über die ich zu naranzouac
gewesen, eingeladen worden. sie endigten
sich alle, von der ersten mahlzeit an bis
zu der letzten, fo wie sie angefangen worden,
nämlich mit gesängen und tänzen, die so
lächerlich waren als man sich solche
nimmermehr einbilden kann.
 . 17. als ich an eben dem tag
meiner ankunft, mit einem iroquoisen dieses
 zweiter teil.  b dorfs,

18 hauptst. xxi. ankunft
dorfs, welcher französisch redete,
bekanntschaft gemacht hatte  so erfuhr ich,
zufälliger weise, eine sonderbare sache von
ihm, daß nämlich schier alle lieder meiner
huronen schmähworte über die agnies,
die uns so wohl empfangen hätten,
entielten. nachdem ich ihm nun hierauf meine
meinung gesagt hatte, daß nämlich meine
huronen unrecht hätten  so antwortete mir
dieser wilde    gut, gut, du scherzes.
  deine huronen find unsere freunde. und,
 , was ist es mehr  ihre lieder find lieder.
  ist es nicht recht, daß sie, sowohl als
 , wir, die großen taten ihrer vorältern
 , befingen    
 . 13. allein, wir kommen wieder auf
unsere erste mahlzeit. sobald dieselbe zu
ende war, sobutzte ein jeder seine hände an
seinem tellertuch ab; oder, um mich
deutlicher zu erklären, ein jeder wischte eine
schmutzige hände an seinen haaren ab, steckte seine
pseife an, und ging weg. ... dieses taten
sie nicht etwan um etwas zu arbeiten, oder in
dem dorf herum zu spazieren, sondern um sich
schlafen zu legen, oder in einer ecke nieder zu
hocken. denn, die wilden arbeiten nicht
viel; sie gehen auch niemals spazieren. sie
    p2 s


des verfaffers zu naramzouac c. 19
verwundern sich, und lachen gemeiniglich
darüber, wenn wir dergleichen tun; indem sie
nicht begreifen können, wie man auf einem
weg allezeit hin und her gehen könne, ohne
dabei ein narr zu sein. sie sagten zuweilen
zu mir    wenn du also geheft, um zu
 , versuchen, ob deine füße nicht verfault
 , find; so hast du recht  geschiehet es aber
  deßwegen, daß du nachdenken, überlegen,
 , fehen oder reden willst, warum setzest du
  dich nicht  die füße sind nur deswegen
ge  macht, daß wir auf die jagd gehen können,
 , und daß sie uns in solchen verrichtungen
 , welche wir nicht fitzend tun können, und
, wenn wir mit jemanden uns schlagen
wol , len, tragen.  wenn derohalben diese
. barbaren, anfangs, als die europäer zu ihnen
gekommen sind, sich ein wenig der höflichkeit
befliffen hätten  so würde man sich nicht haben
wunderndörfen, wenn sie ihnen bei dergleichen
gelegenheiten ihre dienste angeboten hätten,
so wie vor diesem die alten völker in spanien
getan, von welchen strabo  lib. 3. pag. 112 
meldet, daß, als sie einige hauptleute des
römischen kriegsheers auf solche weise hätten
spazieren gehen sehen, siel sich angeboten
hätten, dieselbe in ihr lager zurück zu führen,
weil sie geglaubt, daß sie ihren verstand
verb 2.
loh
20 hauptst. xxi. ankunft
lohren hätten, und in der meinung
gefanden, daß man sich entweder in seiner hütte
fillsitzend halten, oder lusten haben müffe,
sich herum zu schlagen.
s. 19. der mensch ist, nach der
meinung der wilden, nicht zur arbeit gebohren.
diese völker find daher fo auferordentlich
träg, daß sie nicht einmal ihre waffen in
acht nehmen, sich schlechte hütten bauen,
und sich keine nachen machen würden, wenn
 sie nicht unumgänglich darzu gezwungen
wären, um ihr leben zu erhalten. ueber
diefes, findsiefo unrein, daß man herzweh
davon bekommt. sie effen allezeit aus ihrer
kleinen rindenschüffel, die sie, so wenig als
ihre keffel und ihre mikouenes, auswaschen.
diese letztere find eine gattung fehr breiter
löffel, deren stiel ohngefähr so wie an einer
maurerkelle erhöhet ist. sie haben keine
andere gabeln als ihre finger, oder, wenn sie
sich fürchten dieselbe zu verbrennen, so bedienen
sie sich eines spitzigen stabs um das fleisch
aus dem keffel zu nehmen. sie effen
gemeiniglich daffelbewenn es noch halbroh ist. wenn
ihre hunde aus einer schüffel gegessen haben 
so eckelt es ihnen nicht, auch aus derselben zu
effen, ohne sie vorher zu reinigen. oefters
    effen

des verfaffers zu naranzouac c. 21
effen siel auch, ohne den geringsten anstand, das
jenige, was die hunde übrig gelaffen, ob
sie gleich keinen großen hunger haben. sie
laffen in gegenwart aller leute, die winde
fahren, ohne sich deswegen zu schämen, noch
sich um jemanden zu bekümmern. als ich den
ersten tag meiner ankunft zu naranzouac,
mich noch in der hütte des oberhaupts
befand, von welchem ich bereits geredet habe 
fo fah ich ein weib, welches die
unfläterei ihres kindes mit einem stück rinde
abbutzte, und hernach von eben diesem stück
rinde, nachdem siel dieselbe, fo drüber hin,
mit etlichen blättern von bäumen
abgewichet hatten, ein wenig fisch aß,
welches ihr eine andere wilde gebracht hatte.
ich gestehe, daß dieser anblick mich bald
dahin gebracht hätte, mein mittageffen von
mir zu geben  und, weil dabei die läufe
anfingen auf allen seiten mich anzufallen, so
machte ich mich auf das baldigste aus der
hütte dieses vornehmen. oberhaupts heraus,
und ging durch das dorf spazieren.
z 
zee,
e   .
 z 
hp 
zwei
f
 

   
fft
f
f
f
 ,
ke,
r,
sie,
s.,
e,
e ,
f
y
y
efsf.fsesz
zwei und zwanzigstes hauptst.
beschreibung von naranzouac, nebst
der art wie die wilden ihre hütten
bauen. abbildung der wilden frauensleute
überhaupt, und die verschiedene
verrichtungen womit sie sich beschäftigen.
 . 1.
d wilden lachen über alle höflichkeiten
unserer europäer. sind sie in ihren
dörfern  fo gehen sie in die erste hütte die
sie antreffen, ohne jemanden ein wort zu
fagen. ist der keffel über dem feuer  so
heben siel den deckel auf, und sehen was
darinnen ist. sie setzen sich ohne complimenten
nieder, und nehmen platz wo sie können  sie
fecken ihre pseife an, ohne jemanden anzusehen, er
mag auch sein wer er will  sie rauchen auch so
ihre pseife aus, und gehen sodann wieder weg.
ich habe sie schon zu quebec und in den
umliegenden gegenden, auf solche weise, in der
leute häuser gehen, und darin den ersten platz
einnehmen sehen. wenn auch zuweilen
mitten in dem raum ein seffelfund  so nahmen
sie solchen alsobald em, und würden nicht aus
dm
beschreibung von naranzouac  c. 23
 
demselben aufgestanden sein, wenn sie auch
dem obersten befehlshaber von canada
denselben hätten einräumen sollen; indem sie eben
soviel aus ihrer person machen, als aus dem
größten und vornehmsten mann der welt.
ich tat also nach dem sprichwort  wenn
du zu rom bist, so lebe wie zu rom; das
ist, ich machte es wie sie, ausgenommen
daß ich nicht in die keffel guckte. ich
ging von hütte zu hütte, ohne ein wort
zu reden  ich setzte mich darin nieder,
rauchte meine pseife, lachte denenjenigen unter
die nase, welche mich eben so auslachten,
und ging so wieder hinaus, wie ich hinein
gekommen war.
 . 2. den ersten tag verfolgte mich
allentalben wo ich hinging, ein haufen
kinder, welche meinen gang
nachahmeten  allein, den andern und die folgende
tage ließ mich dieses gefolg in ruhe. ich
spazierte ohngefähr drei tage in diesem ort
herum, ohne zu wissen, mit wem ich reden
folte; denn die iroquoifen mit denen ich
hätte sprechen können, waren beschäftiget mit
meinen huronen zu spielen, und nahmen
daher sich keine zeit mit mir zu reden; fo
daß mir die zeit fehr lange wurde, bis
b 4 der

24 hauptst. xxii. beschreibung
der pater cirene angekommen war. ehe
ich von demselben etwas rede, wird es,
wie ich glaube, nicht undiemlich fern, eine
beschreibung von diesem kleinen dorf hier
mitzuteilen ; weil dieselbe dem leser einen
vollkommenen begriff von allen dörfern der
wilden überhaupt geben kann.
   . 3. dieses dorf, von defen lage
ich bereits geredet habe, bestehet nur in
einem haufen hütten von rinden, die
dabei so schlecht gemacht find, daß man
bald glauben sollte , diefe wilden wollten,
mit gutem grund, nicht unter dem namen
der agonnonfionni oder hüttenmacher mit
begriffen sein. denn, sie bauen solche so
fchlecht, daß siel kaum vor dem übeln
wetter darin verwahret find. alle ihre
dächer find, ohngefähr wie die strohütten
unserer bauern, von gewölbten sparren
gemacht, und allentalben voller riffe. ich
habe aber nachgehends bei den andern
iroquoifen schönere gesehen.
   . 4. diejenigen hütten, welche am
besten gemacht sind, haben die gestalt
unferer bedeckten gänge in den gärten. ihre
breite ist fünf bis sechs klafter, die höhe,
nach

von naramzouac mc. 25
nach dem verhältniß der breite, und die
länge ist nach der menge der feuerheerde
eingerichtet. denn, es wohnen gemeinige
lich fünf bis sechs haushaltungen , mehr
oder weniger, in einer hütte. ein jeder
heerd nimmt zwanzig bis fünf und zwanzig
fus mehr platz ein , als eine hütte,
die nur einen feuerheerd hat, und welche
niemals die länge von dreifig bis vierzig
fus überschreitet, lang ist. eine jede hütte,
ruhet auf vier pfosten für jeden feuerheerd,
und diese pfosten find gleichsam der grund
und die stütze des ganzen gebäudes,
man steckt in den ganzem umfang, das ist,
in die völlige länge der beiden seiten und
in die giebel, pfähle, um daran die
ulmenrinden zu bevestigen, welche die mauern
der hütten ausmachen und mit bändern,
die aus der innern haut und zweiten
rinde des holzes bestehen, an dieselbe
gebunden sind. wenn das viereck
aufgerichtet ist ; so macht man das gewölb
von stangen, die in die runde gebogen,
und auch mit rinden bedeckt werden,
welche eine klafter lang, und einen fus
oder funfzehn zoll breit find. diese
rinden werden , wie die schiefersteine,
auf einander geleget. man macht sie
b 5
aufer
  26 hauptst. xxii. beschreibung
auferhalb mit neuen stangen vef,
gleichwie auch diejenige find  welche das
gewölb von innen ausmachen. man
verstärkt sie noch mit langen stückern von
jungen entzwei gespaltenen bäumen,
welche von dem einen ende bis zum andern
um die hütte, so lang sie ist, herum
gehen, und an den beiden äußersten enden
des dachs, auf den seiten oder flügeln,
durch hölzer, die mit haken versehen  
und zu dem ende , in gewisser weite
von einander abgeteilet find, unterstützet
werde.
 
 . . die wilden richten die rinden
lange zeit vorher zu, ehe sie solche
gebrauchen. sie nehmen und ziehen solche von
den bäumen ab, wenn der saft in sie
tritt, weil sie sich alsdann, wie ich schon
anderswo     gesagt habe, beffer schälen
laffen. wenn siel die äußerste rauhe schale
abgenommen haben  so preffen siel dieselbe
auseinander, damit siel sich nicht krumm
ziehen , und laffen sie also trucken werden.
die stangen, und das zur aufführung
des gebäudes nötige holzwerk, richten
sie
hauptstück x. s. 173.  


von naranzouac mc. 2,7
sie auf eben solche weise zu. wenn nun
die zeit herbei gekommen ist, da man die
hand an das werk legen will  so ladet
man die jungen leute des dorfs ein, und
gibt ihnen ein großes gastmahl, um sie
anzufrischen3worauf, in weniger als einem
oder zween tagen, mehr wegen der vielen
hände, als wegen der fleißigen arbeiter,
das ganze werk fertig ist.
 . 6. wenn das hauptgebäude auf
geführet ist   so find hernach diejenige
welche teil daran haben, nach ihrer
gemächlichkeit beschäftiget, um es von innen
auszuzieren, und die nötigen abteilungen darin
zu machen, wie sie es gebrauchen und
nötig haben. der platz in der mitte ist
allezeit der platz des heerds, von welchem
der rauch durch eine oeffnung, welche
gerade drüber, oben in die hütte gemacht
ist, hinaus fliegt. durch eben diese
oeffnung fällt auch das licht in die hütte 5
indem diese gebäude keine andere fenster
haben. sie wird mit einer oder zwo
rinden, die man vor  oder zurück ziehen
kann, wie man es für gut befindet,
zugemacht, welches geschiehet , wenn ein
starker regen fällt, oder wenn gewife
winde

23 hauptst. xxii. beschreibung
,
winde wehen, welche den rauch in die
hütte zurück treiben und ihnen viele
beschwerlichkeiten verursachen könnten.
s. 7. längst den feuerheerden ist auf
jeder seite eine erhöhung, ohngefähr vier
zoll hoch, und fechs fus breit. diese
erhöhung dienet ihnen zu betten, und zu
stülen um darauf zu filzen. der boden
derselben bestehet aus baumrinden, über
welche die matten von binsen und
bärenfelle ausbreiten. auf dieses lager,
welches zur weichlichkeit und faulheit eben
nicht sonderlich geschickt ist, strecken siel sich
ohne alle umstände hin, und wickeln sich nur
in eben diejenige decken, welche sie den tag
über am leibe tragen. die meisten unter
ihnen wissen nichs vom gebrauch eines
hauptküffens. gleichwohl machen
einige unter ihnen , welche die französische
art gesehen haben, eins von einem stück
holz oder einer zusammen gerollten matte.
die weichlichsten unter ihnen ,   bedienen
sich solcher, die von bären  hirsch  oder
elendsfellen gemacht, und mit haaren
gefüllt sind   allein, dieselbe find in kurzer
zeit so schlecht, so unsauber, und so
wi      drig



don naranzouac 2c. 29
drig anzusehen, daß kein mensch, er müßte
dann eben so unreinlich als diese wilden
sein, sich derselben bedienen würde.
   . 8. daß sie ihre bänke nicht höher
machen, solches geschiehet deswegen, damit sie
von dem rauch, welcher in den hütten
unerträglich ist , wenn man stehet oder ein
wenig erhöhet liegt, nicht beschweret
werden.. sie legen auch über diese erhöhungen,
rinden, welche ihnen sowohl statt eines
bettimmels als auch zu schränken und
speifebehältern dienen. sie setzen also ihre
schüffeln und alles ihr übriges kleines
hausgerät vor jedermanns augen hin. sie
sielen auch noch zwischen diese erhöhungen
große tonnen von rinden, die fünf bis
sechs fus hoch sind, und in welchen sie
ihr ausgekerntes korn verwahren.
 . 9. die iroquoifischen hütten haben
gemeinglich an den beiden äußersten enden, einen
ausgang vor welchem sich ein kleiner besonderer
vorsaal, und äußerer vorplatz befindet. die
hütten der agnies zu naranzouac, hatten
wohl zween ausgänge, aber ohne vorsaal
und vorplatz, so daß sie alle ganz
schlechtin, wie die hütten der andern wilden
völker 
     

30 hauptst. xxii. beschreibung
völkerschaften, gebaut waren. diejenige
hutten, welche vorfälle haben, dienen den
iroquoisen statt der cabinete, worin sie ihre
matten, oder auch die jungen leute tun
wenn ihre familie zahlreich ist  oder siel
begeben sich wohl selbst hinein, wenn sie sich
i bei dem feuer nicht mehr wärmen wollen.
   . 10. der äußere vorplatz wird im
winter mit rinden geschloffen, und
dienetihmen zu einem vorplatz für das dicke holz  im
sommer aber öffnen siel denselben auf
allen seiten, um frische luft zu schöpfen.
viele legen. auch, während der großen hitze,
ihre matten auf das dach dieser vorplätze,
welches flacher und nicht so sehr erhöhet ist,
wie an ihren hütten. sie schlafen also
daselbst, ohne sich um die abendluft zu
bekümmern.  
 . 11. ob die wilden gleich, längst
den feuerheerden hin, auf beiden seiten
zwischen dem heerd und den matten, in
ihre hütten hinein  und herausgehen können 
      so ist doch dieser raum nicht breit genug,
um allda gemächlich zu tanzen. gleichwohl
tanzen siel daselbst. man muß sich aber
    nicht darüber wundern, weil ihr tanz,
    np12


von naramzouac c.   3r
wie ich bereits gemeldet habe, in nichts
anders, als in verdrehungen des leibes,
besiehet, und zum öftern ein guter tänzer nicht
einmal von seinem platz weichet.
 . 12. die türen der hütten
besiehen aus drei oder vier bewegbaren rinden,
die an einander gemacht und von außen in
der höhe angehenkt sind. da ist weder
schlüffel noch schloß zu fehen. wenn
sie auf eine lange zeit ins feld gehen  so
ist es ihnen genug, wenn sie ihre türen
mit hölzernen querstangen hemmen, damit
sie vor den hunden des dorfs verwahret
sein mögen. in den jahrhunderten vor
unserer zeit, haben sie in einer großen
sicherheit, und ohne vieles mißtrauen gegen
einander, gelebet. die am meisten
argwöhmich waren, trugen ihren kostbarsten
hausrat zu ihren freunden, oder begruben ihn
in löcher die mit fleis unter ihre matten
gemacht waren, oder an einem andern
verborgenen ort in ihrer hütte. voritzt aber,
haben einige unter ihnen, vornehmlich unter
denjenigen völkern, welche nahe bei den
europäern wohnen, koffer oder kleine
kiften, die mit einem schlüffel verschloffen
werden. andere bevestigen ihre hütten,
  po

4. hauptst. xxii. beschreibung
von den gibeln an, mit dicken dielen,
und hängen hölzerne türen mit schlöffern
daran, die sie von den franzosen oder
engelländern kaufen, deren nachbarschaft sie,
öfters mit ihrem schaden, gelehret hat, daß
dasjenige was siel eingeschloffen hatten, nicht
allezeit in sicherheit gewesen ist. sie
haben doppelte türen, um sich vor der kälte
und dem rauch zu verwahren. diejenige
welche die zweite tür vorstellen soll, bestehet
aus decken von fellen oder wolle gemacht.
bei der gemeinen oder gewöhnlichen kälte,
ist es in ihren hütten noch ziemlich warm.
allein, wenn der nord ostwind wehet, und
eine von denen rauhen canadischen zeiten
einfällt , welche sieben bis acht tage lang nach
einander fortdauret, daß die steine für
kälte springen mögten   so ist es unbegreiflich,
wie sie derselben widerstehen können; da sie
doch so schlecht bedeckt find ,
vornehmlich diejenigen welche weit von dem feuer
schlafen. den sommer über find die
hütten ziemlich frisch aber voller flöhe und
wandläufe. sie find auch sehr flinckigt wenn sie
ihre fische im rauch dörren.
s. 13. mitten in maranzouac fund die
hütte des oberhaupts. sie war die
gröste,


von naranzouac mc. 33
 
fe, und es wurden auch die
beratschlagungen in derselben gehalten. gegen dieser
hütte über, befand sich eine andere etwas
kleinere, in welcher ein altar von dielen
und rinden aufgerichtet war, auf dem
der mißionarius seine meffen las. weder
das äuerliche noch innerliche ansehen, gab
zu erkennen, daß es eine kirche war,
ausgenommen dieser altar, auf dem man
ein kruzifix sah, vor welchem die
iroquoifen alle abend zusammen kamen, um allda
zu fingen und ihr gebet zu verrichten,
welches sie auch zuweilen an dem tag
taten.
s. 14. wenn die wilden von diesem
ort aufbrechen, und eine zeitlang auf die
jagd oder fischerei ausgehen wollen, so
laffen sie diesen altar jedermann preis,
und nehmen nur die auszierungen, und
diejenige dinge mit sich, welche der jesuit,
der ihnen folget, nötig hat. sie haben
ihm gar bald ein dergleichen gebäude
wieder aufgerichtet, um darin ein priesterliches
amt zu verrichten. sie vergeffen nicht
einmal seine katze, die sie allentalben dahin
mitnehmen, wo der stärkste teil des dorfs
sich hin begeben will. diese katze, wenn
 zweiter teil  g sie

34 hauptst. xxii. beschreibung
sie noch lebet, ist weiß und zahm. sie
belustigte die iroquoisen sehr, welche sich
ein vergnügen daraus machten, ein tier
von solcher art auf ihren hütten herum
laufen zu sehen, und das sich in ihren
wäldern mit ihnen gemein machte  denn die
wilden katzen find größer als die unsrige,
und werden niemals zahm.
s. 15. wer eine einzige hütte in
diefem dorf siehet, der siehet sie alle
ausgenommen, daß gleichwohl eine vor der
andern mehr oder weniger größer ist, je nach der
anzahl der familien oder vielmehr der
perfonen, welche solche bewohnen  denn es
wohnet gemeiniglich eine einzige familie in
einer hütte, oder die freundschaft müßte
ein wenig allzufark sein. der pater
cirene hatte darin eine besondere hütte, nahe
bei der kapelle. sie war zwar kleiner,
aber nicht beffer noch gemächlicher gebaut,
als die andere. ich nehme gleichwohl
davon aus, daß man keinen gestank darin
einnahm, und daß sie vielleicht nicht so voll
ungeziefer war. sein bett war übrigens
nicht weichlicher als der wilden ihre. ein
bärenfell, fo über einige baumrinden und eine
welle holzes, welche ihm zum hauptküffen
    dienete,

von naranzouac c. 35
dienete, ausgebreitet war, machte sein
ganzes lager aus. man sah darin weder
stüle noch einen tisch. eine einzige
baumrinde, die an beiden enden vef
gemacht war, und zwerch durch seine zelle
ging, machte seinen schrank, seinen
fleischkasten und seine bibliotek aus, welche in
etlichen geistlichen oder andächtigen büchern
befund.  
s. 16. die hütten dieses dorfs,
stehen eine wider der andern, so wie die
hütten aller dörfer der wilden, überhaupt,
gemeinglich gebaut sind. dieses setzetsie einer
beständigen feuersgefahr aus, weil die
materie an denselben so verbrennlich ist. ihre
gaffen find nicht nach der schnur gebauet,
sondern ein jeder bauet dahin, wo ihm der
boden am bequemsten, und am wenigsten
steinigt vorkommt. man läßt jederzeit,
mitten in dem dorf, einen zimlich großen
platz, damit man allda die versammlung
halten, und gemächlich tänzen oder den leib
verdrehen könne, wenn öffentliche
freudensbezeugungen angestellet werden.
naranzouac hatte einen dergleichen sehr
raumlichen platz.
c2s. 17.

36 hauptst. xxii. beschreibung
   
 . 17. die wilden bauen gerne, fo
gut siel nämlich können, ihre dörfer mitten
in die besten ländereien , auf einer kleinen
anhöhe, die ihnen eine aussicht in das
feld gibt , damit sie nicht überrumpelt
werden können. auch fehen siel darauf,
daß das dorf an das ufer eines bachs,
der sich, wenn es möglich ist, rund um
daffelbe herum schlängele, zu liegen komme,
damit solcher, gleichsam als ein natürlicher
graben, zu ihrer bevestigung dienen möge.
dieses dorf aber, ob es gleich nicht weit
von den engelländern lag, war doch gar
nicht bevestiget.      
mit einem wort, dieses dorf, so
schlecht als es auch ist, vergnügte doch,
in ansehung des altertums der ersten zeiten,
zum wenigsten, eben so sehr meine
neugierde, als die allerschönsten siegszeichen
und denkmäler, die ich von den alten
aegyptern, griechen und römern, hätte
fehen können; dieweil es, noch heut zu
tage, zu einem muster von der armut
und vergnüglichkeit der menschen, welche
in der kindheit der welt find gebohren
worden, dienen kann. man muß zugleich
eingestehen, daß unsre wilden sehr
gehär    tet,

von naranzouac c. 37
fet, und die ungemächlichkeiten des
wettters gewohnt sein müffen, weil sie auf sol,
che weise in so rauhen luftstrichen leben
können. ich habe öfters bei quebec,
kleine huronen gesehen, welche in dem
frengflen winter, ganz nackend in dem schnee,
gelaufen find, und sich darin, wie die
schweine des sommers im kot tun,
herum gewälzet haben. dieses trägt, ohne
zweifel, sehr viel mit bei, ihre haut
gegen alle beschwerlichkeiten zu härten 
denn es find überhaupt, männer, weiber,
und kinder, alle von einer
auserordentlichen stärke,
5. 18. weil ich bereits von der
angebohrnen art und eigenschaft der wilden  a 
geredet habe  so ist es zeit, daß ich hier
auch etwas von ihren weibern und
töchtern melde. wenn dieselbe bei
mannibaren jahren find  so find sie ganz artig.
viele sogar könnten für schönheiten
gehalten werden, wenn ihre leibesgestalt mit
ihrem gesicht überein käme; ich will sagen,
wenn dieselbe etwas geschmeidiger wäre. sie
ist aber ein wenig allzutark, weil weder die
c3töchter,
 a  hauptst. xvill s. 339. u. f.

33 hauptst.xxii. beschreibung
töchter noch die weiber, eine brust
tragen. sie werden alle, wie wir weiß
auf die welt gebohren  worüber sich aber
der leser nicht verwundern darf, indem ihr
luftstrich noch kälter als der unsrige ist.
ihre schönheit ist, übrigens, fehr
hinfällig  denn, wenn sie kaum etliche jahre
in dem ehestand gelebt haben, so fängt
die häßlichkeit an sie auszuwischen, sowohl
wegen der schminke , oder der
verschiedenen farben, womit sie sich das gesicht
malen, und die hernach von der hitze der
sonne in ihre haut eingedrucket werden,
als wegen aller der verschiedenen
beschäftigungen, denen sie unterworfen sind. ihre
leibesbeschaffenheit hat gar nicht das
ansehen, als ob sie schwächer als diejenige der
männer wäre  sie scheinet, im gegenteil,
auf einige weise, noch stärker und
dauerhafter zu sein; weil siel ihren männern zu
lastträgerinnen dienen, und so viele kraft
haben, daß es wenig männer in europa
gibt, die so stark find. sie tragen solche
lasten, die wir mit großer mühe kaum von
der erde würden aufheben können. ich habe
angemerkt, daß sie sich gemeiniglich mit
einer zwei oder dreihundert pfund schweren
last beladen, und über das noch ihre kinder
darauf

von naranzouac c. 39
darauf setzen, wie ich bereits im ersten teil
    gesagt habe, in diesem zustand gehen
sie vier bis fünf, zuweilen auch wohl mehr
meilen. sie gehen zwar langsam  sie
kommen aber doch auf dem sammelplatz an.
 . 19. diese weiber, die den weibern
der barbarischen völker des altertums, oder
den amazonen     gleichen, arbeiten die
felder, wie noch heut zu tage die weiber in
lotringen tun, die man vom aufgang der
sonne an, mit ihren männern das feld
bestellen, und auch öfters den pflug ziehen
siehet; da, im gegenteil, die wildinnen keine
mannspersonen haben, die sie ihrer hülfe
würdigen. das korn welches sie fäen, heißt
mais, der sonst auch unter dem namen
des indianischen, spanischen, oder türkischen
korns bekannt ist, und eigentlich die
hauptnahrung fast aller stillsitzenden völker von
america, von einem ende bis zu dem andern,
ausmacht. sobald der schnee geschmolzen ist,
so fangen die weiber ihre arbeit an  denn
sie säen nicht in dem herbst, weil sie nach
dem säen nur drei monate nötig haben, um
ihre ernde zu machen. die erste arbeit die
sie auf den feldern verrichten, ist, die
stop  c4peln
    hauptst. viii. s. 1 10.
 kk  strabo lib. 3. p. i 14.

40 hauptst. xxii. beschreibung
 
peln zusammen zu lesen und zu verbrennen.
hernach bearbeiten siel die erde, um
dieselbe geschickt zu machen das korn
einzunehmen, welches siel hineinwerfen. sie
bedienten sich vormals hierzu, eines schlechten
gekrümmten stück holzes, welches drei
finger breit, und an einem langen stiel
veft gemacht gewesen. daffelbe war ihnen
genug, das land damit zu gäten, und
umzuarbeiten. jßt aber bedienen sie sich
kleiner karte, oder pickel, die sie von den
europäern kaufen, und ihnen weit
gemächlicher find.
 . 20. ich kam in eben der jahrszeit zu
naranzouac an, als sie ihre feldarbeit
verrichteten. den andern tag nach meiner
ankunft, hörete ich, gegen zwei uhr des
nachmittags, einen alten im dorf fchreien. als
ich mich nun bei einem, jacob genannt,
welcher französisch redete, erkundigte, was
dieser schreier sagen wollte, so antwortete
mir dieser wilde    dieser mensch ist ein
  sonnenträger, der den rücken der
weis  ber in bewegung fetzet.   ich würde
diese worte des iroquoifen, nicht sogleich
verstanden haben, wenn ich nicht alsobald die
weiber und töchter mit ihrem werkzeug,
hau 
fen
von naranzouac c. 4l
fenweise aus ihren hütten hätte gehen sehen
ich konnte sodann gar leicht begreifen, daß
gedachter offentliche schreier ihnen, ohne
zweifel, flatt einer uhr diente, um siel zu
benachrichtigen, daß sie gehen und das feld bestellen
sollten, weil sie keine andere uhr haben. ich
fahsie auch wirklich, den augenblick darauf, in
vielen nachen alle über den strom fahren,
der unten an dem fus des dorfs hinfloß.
weil ich müde war, den müfiggang der
männer anzusehen, und schon mit den
töchtern und weibern umzugehen gelernet hatte 
fo tratt ich, ohne umstände, in einen von ihren
nachen, damit ich sie könnte arbeiten sehen.
eine jede lachte, und gab mir ein zeichen,
daß ich in den ihrigen treten sollte; also daß
ich alle ursache hatte, vergnügt zu sein.
 . 21. als diese weibspersonen in einer
art von ebene     angelangt waren  so
fonderten sie sich, nach denen verschiedenen lagen
wo sie ihre felder hatten, in viele haufen ab.
diejenigen, welche ihr tagwerk am ersten
ge  c5endis
    ich sage art von ebene, weil das erds
reich nicht sonderlich gleich war, sondern
hier und dar bäume und dicke gebüsche
sich befanden, die jedoch von einander abs
gelegen waren.

42 hauptst, xxii. beschreibung
endiget hatten, gingen von ihrem feld auf ein
anders, oder beffer zu sagen, sie gingen fröhlich
zu ihren nachbarinnen  denn, da war weder
gehäge, noch gräben, noch gränzen, welche
die geringste abteilung an diesen feldern
anzeigen konnten. ich verwunderte mich gleich
an fangs darüber  ich erfuhr aber nachher, daß
deßwegen niemals einiger zanck entstanden sei,
weil eine jede ihr feld gar wohl zu erkennen
wüßte.
die frau desjenigen feldes auf welchem
man arbeitete, teilete einer jeden unter den
arbeiterinnen, saamenkörner aus, welche
sie in kleinen schachteln von rinden
empfingen. diese schachteln waren rund wie
ein maas, vier bis fünf finger hoch, und,
nach verhältniß, breit; so daß sie ausrechnen
.   konnten, wie viel körner darin waren.
 . 22. die felder welche sie befäeten,
waren nicht in brach  und gepflügte felder
eingeteilet, wie solches in europa üblich ist 
sondern in kleine runde erdschollen, welche
drei fus im durchschnitt hatten. sie
machten in einen jeden erdschollen, neun oder zehn
löcher, und warfen in ein jedes loch ein
indianisches korn, welches sie sorgfältig wieder
1.
be
von naranzouac c. 43
bedeckten. ich fah einige, welche neben
gedachte indianische körner, kleine bohnen fetzten,
damit das rohr oder der stängel derselben,
ihm, wie die kammerlatte dem weinstock, zu
einer stütze dienen mögte. wiederum fah
ich andere, welche kürbiskörner und
waffermelonen, in besondere felder pflanzeten.
sie nahmen dieselbe aus einer schwarzen und
leichten erde, die siel zwischen zwo rinden
zubereitet hatten, und in welcher sie solche
in ihren hütten über ihren heerden hatten
keimen laffen. diese kürbisse find von einer
andern art als die französische.
s. 23. sie halten ihre felder sehr rein,
und geben sich viele mühe, das unkraut bis zur
zeit der ernde auszugäten. ich habe zwar
ihre erndte nicht gesehen  die jesuiten haben
mir aber gesagt, daß darzu eine gewisse zeit
bestimmet wäre, da fle alle ins gemein
arbeiteten. eine jede trüge zu der zeit einen
bündel kleiner stecken mit sich, welche einen oder
einen halben fus lang wären. ein jeder
derselben hätte ein besonderes zeichen, und wäre
mit zinnober schön gefärbet. sie bedienten
sich derselben, um ihr tagewerk abzuzeichnen,
und ihre arbeit zu erkennen zu geben. wenn
also die zeit ihrer ernde herbei gekommen  
  o

44 hauptst. xxii. beschreibung
fo sammeln sie das türkische korn ein,
welches siel mit den blättern so die aehre
umgeben, und den kelch derselben ausmachen,
ausreiffen. weil diese blätter an denselben
fehr veft find  so dienen siel ihnen, dieselbe in
püschel zu binden, wie man bei uns mit
den zwiebeln tut. diese ernde geschiehet
des nachts in den feldern  und dieses ist
die einzige gelegenheit, da die männer,
welche niemals, weder mit dem säen noch mit
dem einsammeln sich bemengen, von den
weibern zu hülfe gerufen werden.
 . 24. wenn die wilden in einem
schändlichen müfiggang leben  fo kann man, im
gegenteil fagen, daß ihre weiber sehr
fleifig find; indem sie sich unaufhörlich mit der
arbeit, entweder im feld, oder in ihrer
haushaltung, wo sie fäts unterschiedliche sachen
zu verrichten haben, beschäftigen. denn,
aufer der sorge ihrer haushaltung, für
welche siel das indianische korn zurichten,
klein mahlen, kochen, u. f. w., haben sie
noch allerlei kleine arbeit, womit sie sich
befchäftigen. sie nehen, z. e. ihre schuhe,
ihre mitaffen, ihre decken, und alles was
ihnen, sowohl als ihren männern, zur
kleidung dienet. sie durchnehen dieselbe, zum
     
zier

von naranzouac c. 45
zierrat, mit verschiedentlich gefärbten
federn von stachelschweinen, welche sie, nach
den abzeichnungen, die sie vorher ganz
herum gemacht haben, fehr künstlich arbeiten.
diese stachelschweinfedern, dienen ihnen zu
allem. sie zieren sogar damit ihre
rindenfchüffeln, ihre kleine und große schachteln und
gürtel, welche siel den canadiern verkaufen.
ich habe zu quebec einen verfertigten
nachttisch, nach ihrer art gesehen, der vollständig,
und so wohl gearbeitet gewesen, daß das werk
verdienet gesehen zu werden. ohne zweifel,
werden ihnen einige franzosen die
abzeichnung davon gegeben haben. man hat ihn
nach europa gesandt, damit eines unserer
frauenzimmer defelben sich bedienen könne.
 . 25. die weiber der owzilden machen
eine art von garn aus der rinde des weise
fen holzes, womit siel die säcke nehen, in
welche siel die lebensmittel für ihre männer
tun, wenn dieselbe auf die reife gehen,
sie machen auch daraus ihre halsbänder,
die sie mit raffadekörnern besetzen, die
riemen zum lasttragen, und verschiedene andere
dinge zu ihrer notdurft. sie nehmen
von dieser rinde, diejenige welche dem holz
am nächsten ist. sie schneiden
1  211

 8 hauptstxxi. beschreibung
ihren nägeln zu bändern die sie in dem
saffer rösten und weichen laffen, wie man
etwa mit dem hanf und flachs tut. sie
machen sie, nach einigen andern
zubereitungen, die ich nicht habe sehen können , zu so
einen faden, daß sie solche ganz leicht auf
ihren knien drehen, und kneuel daraus
maichen können.
s. 28. bei der seinen arbeit, die siel von
diesem garn machen wiffen sie die haare
von elenden, wilden ochsen und
stachelschweinen, die mit unterschiedlichen farben
gemalet sind, sehr geschickt zu vermischen.
diese farben bereiten sie aus verschiedenen
säften, die sie aus gewiffen pflanzen
drucen, oder sie kochen dieselbe mit wurzeln
und kräutern, die ihnen bekannt find, oder
auch mit rinden und spänen von gewiffen
bäumen, deren saft nach einigem
aufkochen, und ohne andere zubereitungen,
leicht in diejenige dinge eindringt, welche sie
färben wollen.    
den mangel des garns ersetzen sie auf
verschiedene weise. wenn sie pelzröcke
nehen wollen  so bedienen sie sich darzu der
gedorrten därme der tiere; oder der fäden
  welche
 
l


von naramzouac mc.   47
welche sie aus den nerven derselben gezogen
haben, oder der riemen, die von zubereiteten
fellen gemacht, und sehr dünne geschnitten
sind. die kleinen wurzeln, deren man sich
zu denen aus birkenen rinden verfertigten
nachen bedienet, find sehr gut zu
gebrauchen, und stehen sauber.
 . 27. die weiber machen auch zucker,
den sie aus dem saft der bäume und
vornehmlich aus den ahornbaum, zubereiten. in
dem märzmonat, wenn die sonne ein
wenig hoch gestiegen, und die bäume anfangen
in den saft zu treten, machen sie mit ihren
aexten, querschnitte in den stamm dieser
bäume, aus welchen ein waffer häufig
herausfliefet, fo sie in großen geschirren
von rinden auffangen. sie laffen hierauf
dieses waffer auf dem feuer kochen,
welches hierdurch so dick wie ein syrup , oder
gar wie ein zuckerhut wird, nach dem grad
der verdickung die siel ihm geben wollen.
es ist kein anders geheimniß hierbei. die
franzosen machen ihn beffer als diese weiber,
von denen sie ihn zu machen gelernt haben.
sie haben es aber noch nicht so weit
bringen können, ihn weiß zu machen und zu
läutern. wenn die bäume ihr waffer  
    flüßig

48 hauptst. xxiii. gespräch des
flüßig geben sollen   fo muß unten an dem
stamm eine gewife menge schnee liegen,
der siel in ihrer kühle erhalte. es muß
auch in der nacht wohl frieren, und an dem
tag muß die luft rein und heiter, ohne
wind und ohne wolken sein.  
9000000000 
drei und zwanzigstes hauptst.
gespräch des pater cirene mit dem
verfaffer. alte und neue kleidungen
der wilden manns und
weibspersonen.
 . 1.
das man auch immer gegen die jesuiten
zu sagen hat, und ob ich gleich selbst
gerechte ursachen habe, mich über einige
ihrer gesellschaft zu beklagen  so kann ich mich
doch nicht entalten, denenjenigen unter
ihnen, welche durch ihre verdienste ihrem
orden eine ehre machen, hier gerechtigkeit
widerfahren zu laffen. der pater cirene
gehöret mit unter diese zahl. da er unter
den wilden allein, und gezwungen ist, wie
sie, in erschrecklichen wäldern zu leben,
  g

pater cirene mit dem verfafferc. 49
n
der harten erde zu schlafen, und die
strengen einflüffe der dafigen witterung
auszufehen; da er alle tage in der gefahr
fehet, von solchen barbaren, denen die
nachbarschaft von neuengelland die mittel
erleichtert, brandewein zu bekommen, welcher
sie närrrisch und grimmig macht, lebendig
und bei kleinem feuer verbrennet zu werden 
fo muß man gestehen, daß kein mensch es
dafelbst aushalten kann, wenn er nicht von
dem feuer der göttlichen liebe lebhaftig
angeflammet ist. denn, in welcher anderen
religion trifft man wohl solche hirten an,
welche sich um jesu christi willen aufopfern,
und, ihrem göttlichen meister zu ehren, zur
marterkrone laufen, wie heut zu tage dies
fer ehrwürdige pater nebst vielen seiner
mitbrüder tut    
 . 2. allein, hier mögte vielleicht einer
von ihren seinden fragen  geschiehet dann die
aufopferung dieser geistlichen auch wohl
freiwillig  ist sie nicht vielleicht mur eine
gezwungene bufe, welche ihnen von ihren obern
auferleget wird, und von denen sie auf solche
weise aufgeopfert werden, um dadurch den
nutzen ihres ordens zu befördern, und dem
ehrgeiz ihrer gesellschaft ein. genügen zu
lei zweiter teil  d fen 

50 hauptst. xxiii. gespräch des
fen   hierauf antworte ich  keineswegs;
denn, aufer dem daß man gar leicht fehen
kann, daß die liebe zu gott siel dahin
führet, kann ich noch versichern, daß ich
insbesondere weis, wie sie selbst die ersten find ,
welche ihrer versendung begehren. und, wenn
dem nicht also wäre, wer würde wohl den
ehrwürdigen pater cirene und die andern
aufhalten zu den engelländern überzugehen,
die so nahe nachbaren von ihnen sind, und
wo sie gewißlich recht willkommen heißen
würden ; indem ich selbst, wie man aus der folge
fehen wird , eben deswegen von ihnen fo
wohl bin empfangen worden, weil man
glaubte, daß ich ein jesuiter wäre. wer
würde, sage ich, diese geistlichen verhindern,
dasjenige bei den engelländern zu tun, was
viele mönche, welche die kutte abgeschüttelt
haben, und falsche neubekehrte, in
holland und anderwärts , wohin siel ihre zus
flucht nehmen, tun3die, um ihr
unordentliches leben zu bedecken, tausenderlei
lästerungen gegen die römische religion
auspeien, welche sie verlaffen, um die
reformirte anzunehmen, weil sie, wie sie fagen,
weit beffer ist, die siel aber hernach, durch
eine eben so verderbte aufführung, als ihre
sitten sind, entehren 
   . 3.


pater cirene mit dem verfasser. 1
 . 3. der ehrwürdige pater cirene, war
einige meilen weit von seinem dorf, zu
wilden gereift, die daselbst ihre hütten
aufgeschlagen hatten. ich sah ihn den 23.
des aprilmonats, des morgens um neun
uhr, in begleitung zweier iroquoisen, die
ihn in ihrem nachen zurück geführet hatten,
wiederkommen. sein blaffes angesicht,
auf welchem eine kleine schlange gemalet
war , die ihm die wilden mit gewalt in
seine haut eingedrückt hatten, und seine
abgenutzte und zerriffene kleider, veursachten,
daß ich ihn anfangs für einen wilden hielt,
ich würde also vielleicht den ganzen tag
haben vorbei gehen laffen , ohne ihn zu
besuchen, wenn nicht der anton mir
nachricht gegeben hätte, daß ich zu ihm in seine
hütte gehen und mit ihm eden sollte.
dieser geistliche hatte mich wohl gesehen 
weil er mich aber für einen engelländer
gehalten so hatte er nicht für gut
befunden, mich anzureden.
 . 4. sobald ich in seiner hütte kam,
und dieser ehrwürdige pater mich französisch
reden hörete; so fund er höflich auf, und
empfing mich so liebreich, als seine
frömmigkeit ihm vorschrieb, und so günstig, als
  d 2  ihm

52 hauptst. xxiii. gespräch des
 ihm seine fähigkeit erlaubte. ich
erzählete ihm alle meine beschwerlichkeiten, und
hatte zeit genug, mich mit ihm von einem
großen teil der seinigen zu unterhalten.
er gab mir auch, die wenige tage über,
welche ich an diesem ort verblieb, nachricht
von dem character und den sitten seiner
wilden. dieser ehrwürdige pater würde,
seiner mühseligkeiten ungeachtet, dennoch
seinen stand mit demjenigen eines königs
nicht vertauschet haben. er bezeugte mir,
daß er nur einen einzigen kummer hätte, und
dieser bestünde darin, daß er seit vielen
jahren keine nachricht, weder von seinen
oberen noch von seinen freunden, empfane
gen hätte.  
 . f. an eben diesem tag war ein
großes gastmahl, bei welchem wir, auser
der sagamite, einen salmen hatten, der
mehr als sechs schuh lang war. man
hatte ihn im waffer gekocht, und es war
schade, daß ein so guter fisch nicht beffer
zugerichtet gewesen. man legte mir von
demselben auf baumzweige vor. der
ehrwürdige pater cirene kam, und setzte sich,
ohne einen unterscheid zu machen, mitten
unter die wilden, sobald er nur ohngefähr
  vorher
   

t  a.ii, s., 53.,



pater cirene mit dem verfaffert. 53
vorher den augenblick abgeunerket hatte, da
sie ihre gesänge endigen würden. die
mahlzeit währete fehr lang, und die
iroquoisen nötigten mich mit gewalt zum
tanzen. gegen den abend versammelten
sie sich mit ihren weibern und töchtern,
um in einer besondern hütte gemeinschaftlich
zu tanzen.
 . 6. dieser tanz war ziemlich artig,
und dauerte einen guten teil in die nacht  
hinein. die wilden waren unter ihren
weibspersonen vermischet, und nachten ihre
leibesverdrehungen in die runde herum,
fo wie es einem jeden einsiel. in der
mitte des kreises saß ein weib mit einem
trommelschlägel der mit kleinen kieselsteinen
angefüllt war    . sie schlug mit demselben
auf eine art von einer paucke. diefer
schall, nebst ihrer stimme, und dem
geschrei aller tanzenden wilden
mannsund wibspersonen, machte ein sehr
angenehmes getöne. an diesem tag hatten die
wilden sich alle auf das zierlichste angekleidet.
    dieser trommelschlägel hatte einen
wie ein hammer, und sah ungefähr aus
wie die raffelu, welche man in europa den
kindern gibt,
d 2      

34 hauptst. xxiii. gespräch des
s. 7. ihre art sich zu putzen ist ein
wenig allzulacherlich, als daß ich hier nicht
von derselben reden sollte. die iroquoifen,
die man, als von natur schöne menschen
ansehen kann, scheinen allen möglichen fleis
anzuwenden, um sich durch ihren aufputz
häßlich und erschrecklich zu machen. die
jungen leute vornehmlich, die mit der
eitelkeit und der begierde zu gefallen, einzig
und allein beschäftiget sind, scheinen die
männer, in der kunst sich häßlich zu
machen, noch zu übertreffen. sie entlehnen,
zu dem ende, fremde zierraten. dieses
ist eine torheit, welche ihnen überaus
wohlgefällt, und zwar eine um so viel
gröfere torheit, weil sie alsdann eine solche
annehmlichkeit und schönheit an sich
finden, welche sie auf keine andere weise zu
besitzen glauben. es ist sehr lustig
anzusehen, wenn ein junger wilder bei seinem
nachtisch sich befindet. derselbe ist nun
zwar eben nicht zum besten versehen doch
bringen diese leute eben so viel zeit davor zu als
das europäische frauenzimmer, und weit mehr
als die wilden weibspersonen welche überzeugt
sind, daß der wohlstand und ihre häusliche
verrichs

pater cirene mit dem verfasser. 55
verrichtungen , mehrere sittsamkeit und
einfalt erfordern.
s. 8. wenn demnach ein junger
iroquoise seinen kopf auszieren will  so
schneidet er auf der einen seite, seine haare zween
querfinger breit von der haut ab, auf der
andern seite aber, läßt er dieselbe nach
ihrer länge wachsen. um sie hernach
auszufchmücken, macht er sie erst fett, und
kämlmet sie wohl aus. als dann fetzet er einen
bis drei haarbüschel, in gestalt eines
federbuches, oben auf seinen kopf. er
heftet daran ein stückchen weißes porcelan,
mit einem zünglein von leder, das mit
raffadekörnern zierlich besetzet ist. durch den
mittelten haarbuch steckt er einen federkiel, der
mit verschiedenen farben bemalet ist. die
haare auf der abgeschnittenen seite, freicht
er mit unschlitt aufwärts  die auf der
andern seite aber, macht er in einen zopf und
bindet sie wie ein band mit einer schleife
an das ohr. er macht noch einen andern
kleinen zopf mitten auf der stirn, den er
bis auf eines von den augenliedern herunter
hangen läßt, und neben an der seite veft
machet.    
d 4  . 9.
 

56 hauptst. xxiii. gespräch des
 . 9. ich habe einige gesehen, deren
ganze ohren geschlitzet gewesen  gemeiniglich
aber find dieselben nur an dreien orten
durchfochen. diese löcher find sehr gros, und
mit porcelanenen kügelchen gezieret, die so dick
als ein daumen, und in bänder die ih 
nen auf die brust herunter hängen,
eingefädmet sind  oder sie stecken einen
schneckenförmigen kupfernen drat, der einen finger
lang ist, und einen zoll im durchschnitt
hat, hinein. sie fügen noch sehr zarte
pflaumenfedern von schwanen hinzu. diese
pflaumenfedern machen an jedem ohr die
größe einer faust aus. an ehren  und hoe
hen festtägen, breiten sie diese pflaumfedern
über den ganzen kopf aus, und pudern sie
zuweilen rot, damit sie denselben die weiße
farbe benehmen. um ihre kopfzierde recht.  
vollkommen zu machen, laffen sie über dem
einen ohr, einen federbusch, einen flügel
oder wohl gar die ganze haut von einem raren
vogel heraus stehen. einige machen sich auch
kronen aus einer kleinen binde von
porcellankügelchen, die von ihren weibern auf lederne
oder scharlachtücherne riemen findgesetzet
worden. andere bedecken das haupt mit einem
marterfell, welches hinten über die
schultern herunter hangelt.  
   . 10.

pater cirene mit dem verfaffert. 57
  10. der zinnober und andere, in oel
eingerührte, oder mit unschlitt und oel
vermischte farben, sind, nicht nur auf ihrem
gesicht, fondern auch an den haaren und
pflaumfedern an den ohren, in einer
wunderlichen mischung ausgebreitet,
ausgenommen, wenn sie in den krieg ziehen sollten. denn,
alsdann ist ihr gesicht ganz rot oder schwarz
übermalet ; damit ihre seinde siel nicht
erblaffen sehen. da sie, im gegenteil, wenn
es friede ist, gemeiniglich nur mit einigen
auszierungen zufrieden find.
 . 11. ich habe auch andere wilden
gefehen, denen der knorpel zwischen den nas
fenlöchern gespalten gewesen, und die einen
grünen durchscheinenden stein, der länglicht
rund, oder wie eine pseilspitze, geschliffen
gewesen, in demselben vest gemacht hatten.
andere hatten eine feder hinein gesteckt,
welche sich auf beiden seiten ausbreitete, und
ihnen eine art von einem knebelbart machte,
noch andere hatten die obern oder untern
lippen gespalten, woran dicke poreelankörner
hingen. dieser letztere schmuck kommt mir,
wegen des effens, sehr unbequem vor. was
aber die pflaumfedern betrifft, welche sie in
ihre gespaltene ohren stecken  so ist die
er  d5findung

58 hauptst. xxiii. gespräch des
findung davon nicht übel, und zwar um so
viel mehr, weil sie mir selbst gesagt haben,
daß ihnen, wegen der großen kälte, ihre
ohren unfehlbar ersterben würden, wenn
sie diese vorsicht nicht gebrauchten. wenn
sie nun, auf ihre weise, wohl ausgeputzt
find  so gehen sie, wie albere menschen,
von hütte zu hutte, damit ein jeder die
schönheit ihrer auszierungen sehen möge.
 . 12. die wilden des
mitternächtlichen amerika, find, nach dem bericht
ihrer alten, jederzeit, sogar noch vorher
ehe sie mit den europäern einen verkehr
gehabt, bedeckt gegangen. die männer
und weiber kleideten sich mit zubereiteten
fellen. ihre kleidung befund, wie noch
heut zu tag, in verschiedenen stücken,
als in hosen, in einer art eines unterkleids,
in mitaffen, schuhen und in einem rock.
 . 13. die hosen find das einzige
notwendige stück, und sie legen solche
niemals ab. sie entledigen sich aller der ans
dern stücke, wenn sie in ihren hütten find,
oder sich von denselben beschweret befinden,
ohne daß sie fürchten, die ehrbarkeit auf
die seite zu setzen. diese hosen, welche
unsere


pater cirene mit dem verfasser c. 59
p
  
i
unsere iroquoien gaccare nennen, bei den
mannspersonen in einem fell bestehen, so einen
schuh breit und drei oder vier lang ist.
sie laffen daffelbe zwischen den beinen
durchgehen, und schlagen es durch eine
kleine schnur von därmen , womit sie
ihre lenden gürten, aus welcher es vornen
und hinten, ohngefähr einen schuh lang,
herunter hänget.  
s. 14. das unterkleid ist eine art
von hemden ohne aermel. es bestehet
aus zwei rehbockfellen, die ganz dünn und
leicht, und von allen haaren gänzlich
gefäubert find. von unten find siel
ausgeschnitten wie fransen, und, wo die
schultern anfangen, vollkommen auf eben die art
gemacht als wie die römische küraffe.
dieses unterkleid , welches den
iroquoififchen und huronischen völkerschaften eigen
ist, scheint ihnen unter allen ihren
kleidungen dasjenige zu sein, welches sie am
leichtesten entbehren können  daher auch viele
unter ihnen, vornehmlich die männer, gar
nichts darnach fragen. einige unter ihnen
legen, wenn sie auf der reise sind, und
wegen der grimmigen kälte des winters,
falsche aermel an, die nicht an das  
p

60 hauptst. xxiii. gespräch des
west gemacht, sondern nur mit zwo nefeln,
die hinter den schultern herum gehen,
zusammen gebunden sind.
 . 1. die strümpfe oder
mitaffen, wie die franzosen selbige nennen,
werden von einem zusammengelegten fell
zusammen genehet, welches sich nach dem
fusziehet. man läft auferhalb eine franse,
oder einen vier finger breiten saum
daran. diese strümpfe, welche nur bis an
die knöchel reichen, werden mit in die
schuhe gefäffet , fo wie ich es bereits in
meinem ersten teil, hauptst. iv. s. 73.
gezeigt habe.
 . 16. jhr rock befund vormals in
einer art von einer viereckigten decke,
welche eine klafter breit und eine und eine
halbe klafter lang war. an einigen derselben
ließ man das haar, an andern aber war es
gänzlich abgemacht. etliche befunden aus
ganzen fellen von elenden , hirschen ,
böcken, illinischen ochsen und andern
tieren; andere aber, aus zusammengesetzten
stücken von vielen biber  oder schwarzen
eichhornfellen.  ,
allein

pater cirene mit dem verfafferc. 61
nahe bei den europäern wohnen, fangen
allein itzt, da die wilden ihr pelzwerk
den europäern mit vorteil verkaufen,
vertauschen siel alle diese felle, und behalten
gleichwohl immerfort ihre alte manier sich
zu kleiden. sie tragen also, anstatt des
unterkleids, nunmehr leinene hemder, welche
sie nicht eher vom leibe tun, als bis sie ganz
verfaulet find. sie haben auch hofen und
mitaffen von zeug , bis an den halben
schenkel, die sie auf den hüften, an den
gürtel der die hosen hält, vest machen.
anfatt der pelzröcke bedienen sie sich der decken
von wolle, hundshaare, und schönem ros
ten und blauen scharlachtuch, so zuweilen
mit falschem gold und silber besetzt ist.
 . 17. die wilden henken diese deckenum,
die sie aber auf eine nachlässige art tragen.
sie halten siel nur mit ihren händen, und
machen sie nirgends vest, ausgenommen
wenn siel auf reisen find. denn, weil sie
alsdann mit ihren päcken beladen find  so
binden siel solche mitten um den leib mit
einem gürtel, damit siel ihnen keine
beschwerlichkeit verursachen. bei schlimmem
wetter, ziehen siel solche über ihren kopf, der
sonst jederzeit blos ist. diejenige, welche
rm

6. hauptst. xxiii. gespräch des
an, hüte, französische kleider oder
canadische kapuzen zu tragen, so wie ich
bereits bei dem artikel von montreal,
hauptst. vi. s. 97. berichtet habe. sie
laffen auch auf ihrer brust, anstatt der
porcelanplatte , einen großen französischen
taler herunter hängen.
5. 13. der schmuck der weiber ist
weit schlechter, und verstellet ihre
schönheit nicht. er gibt ihnen vielmehr ein
solches ansehen, welches derjenigen
abbildung, womit die dichter und maler die
königinnen des altertums vorzustellen
pflegen, einigermaßen gleich kommt. ihre
decke, die sie entweder zusammen geknüpft
oder frei tragen, siehet dem mantel
gedachter königinnen ziemlich ähnlich. ihre
mitaffen, welche, sowohl wie ihre decken,
mit raffadekörnern besetzet oder ausgezieret
find, gleichen auch sehr wohl den
römifchen beinkleidern oder halbstiefeln. sie
laffen solche bis an die knie gehen, und bin
den sie unter denselben, mit bändern vest,
die aus elends  igeln und wilden
ochsenhaaren sehr artig verfertiget find. sie
machen sich auch, eine jede nach ihrem
geschmack, armbänder von dergleichen haaren.
   . 19.


pater cirene mit dem verfasser. 63
find, und bis an den halben schenkel
her . 19. die weiber der algonkinischen
völker, tragen eine art röcke ohne
aermel, die auf den achseln zusammen geknüpft,
unter hängen, so wie man an den bilds
feulen der aegypterinnen siehet. die
iroquoisinnen und huroninnen aber, haben, eben
wie vor diesem das latedemonische
frauenzimmer, nur eine art unterröcke die über den
hüften gegürtet find, und oberhalb dem knie schon
aufhören. sie laffen solche nicht weiter ,
herunter gehen, damit ihnen dieselbe keine
beschwerlichkeit verursachen wenn sie in
dem feld arbeiten. dieses ist alles was
ihre kleider von derjenigen der männer
unterscheidet. uebrigens aber find diese
kleine unterröcke zuweilen so kurz, daß man
 
sie öfters in puris  naturalibus siehet.
s. 20. sie bekleiden sich fast alle,
anfatt der unterkleider, mit unseren
mannshemdern. die meisten sogar, haben sehr seine
derselben, welche sie auch waschen. ihre
halsbänder bestehen aus brillianten von raffade
verschiedener farben, die in viele reihen
gefzet, teils rund geschnitten, teils wie
nüffe, röhren, oder pseilspitzen, oder
wie walzen geformet find. diese
halsbänder  


64 hauptst. xxiii. gespräch des
bänder haben zuweilen einen fus im
durchschnitt. kleine meermuscheln von fehr
lebhaften farben , dienen ihnen auch zu
ohrgehängen, indem einige, wie die
männer, ihre ohren durchlöchern. sie tragen
fodann, um sich ein wenig zu zieren, wie die
männer, ohrgehänge von raffade, oder von
roten wie pseilspitzen geschliffenen steinen,
oder auch porcelanröhren, welche wie
tobackspseifenröhren gemacht find.
s. 21. die weiber der wilden laffen
ihre haare wachsen, und find mehr besorgt
für dieselbe , als man sich einbilden kann.
der empfindlichste schimpf, den man ihnen
antun könnte, würde dieser sein, daß man
ihnen die haare abschnitte, denn, sie würden
sich alsdann nicht sehen laffen. wenn sie in
der trauer etwas von den haaren
abschneiden    so geschieht es nur deswegen, da   
mit sie sich zur eingezogenheit verdammen.  
ihre haare sowohl , als diejenige aller
wilden, überhaupt, find sehr schön, und
so schwarz als der dunkelste agat so zu
finden ist. sie schmieren sie mit oel und
kämmen sie sehr sorgfältig.
, s. 22,

pater cirene mit dem verfaffert.  s
  s. 22. die meisten weiber unter den
wilden völkerschaften, flechten ihre haare,
und laffen sie herunter hangen. was die
art wie siel solche tragen, betrifft  fo
unterscheiden siel sich darin durchaus von
derjenigen der männer. die iroquoifischen und
huronischen weibsleute, scheiden siel auf den
beiden seiten des kopfs, und ziehen sie
alle hinten zusammen, wo sie dieselbe, so
nahe als sie können, an den kopf binden.
sie nehmen hierauf diese fliegende haare,
freuen klein gestoßene rinde von peruche
hinein, welche zu ihrer erhaltung dienet.
wenn sie solche zusammen gewunden haben,
daß siel nicht weiter als bis an die hüfte
herunter hängen  so wickeln sie dieselbe in
eine darzu bereitete aalhaut, und bestreichen
sie mit einem schönen glänzenden zinnober.
diese einwickelung siehet fehr artig aus;
vornehmlich, da sie kleine flechtbänder
darzu gebrauchen, die mit stachelschweinshaaren
oder raffadekörnern, die siel auch in die
haare selbst tun, besetzet find.
s. 23. die weiber effen gemeinglich
in hütten, die von der männer ihren
abgesondert sind. wenn sie sich aber bei einem
öffentlichen fest, oder bei seierlichen
freu zweiter teil  e den so

66 hauptst. xxiii. gespräch des
 
densbezeugungen, wie, z. e., der tanz ist,
von welchem ich oben geredet habe ,
einfinden sollen   fo zieren siel sich mit ihrem
ganzen schmuck, und befreichen das
gesicht, die schläfe, die backen, und die
spitze des kiens mit allerlei farben,
jedoch nicht so unnatürlich als die männer.
die iroquoisinnen find, z. e., zufrieden,
wenn sie eine zinnoberrote linie, von dem
wirbel des kopfs bis an den anfang der
stirn, zwischen der abteilung der haare
hingezogen oder einige kleine zeichnungen,
wie spitzen, auf das gesicht gemalet
haben, welches sie gar nicht verstellet.
s. 24. dieses ist alles was hauptsäch
lich von den kleidungen und auszierungen
der männer und weiber kann gemeldet
werden, das übrige ist von so schlechter erhebliche
lichkeit, daß es nicht verdienet angeführt
zu werden. ich will nur dieses einzige noch
hinzufügen, daß, wenn die wilden das alter
von fünf und dreifig bis vierzig jahren
erreicht haben, siel nichts überflüßiges mehr,
sondern nur abgenutzte sachen, tragen,
dadurch wollen sie zu verstehen geben, daß
sie nunmehr an ernstaftere dinge gedenken.
       ,
s. 2 ff.

pater cirene mit dem verfasserc. 67
  25. nach allem demjenigen so ich
ist angeführt habe, wird man, ohne
zweifel, glauben, daß die wilden mehr
beschäftiget find, sich zu verstellen, als ihrer
natürlichen schönheit  denn sie sind beinahe
alle schön gebildet  etwas beizufügen,
diefes ist auch wahr. nichtsdestoweniger,
hat die wunderliche vermischung ihrer
zierraten, wenn man sie in dem, bei ihnen
gebräuchlichen putz betrachtet, nicht allein
nichts anstößiges, sondern vielmehr etwas
das gefällt, und ihnen wohl anstehet.
                                  vier und zwanzigstes hauptst.
von der kinderzucht. von
verschiedenen glücksspielen der wilden,
und von denenjenigen ausschweifungen
welche die begierde zum spiel bei
ihnen erweckt.        
d wiege für die kinder der wilden
in neufrankreich, ist vollkommen artig
und gemächlich. sie bestehet aus einem
oder zwei sehr dünnen brettern von sehr
  e2leichtem

68 hauptstxxiv. die kinderzucht
leichtem holz, ist zween und einen halben
fus lang, am rand ausgezieret, unten
etwas schmäler, und an dem fus rund
gemacht, damit man gemächlich wiegen könne.
das kind ist in gutes pelzwerk eingewickelt,
und liegt auf diesen ebenen brettern wie
angeleimet, und zwar auf eine solche weise,
daß es sich auf ein klein hervorragendes
holz stützet, welches das vorderteil seiner
füse inwendig hinein gewendet hält, damit
sie nicht verwundet werden, und auch die
krümme bekommen die rackette wohl zu
tragen. die windeln oder das pelzwerk
find breite bänder von einer gemalten haut,
die sich nicht viel biegen läßt, und an den
enden in riemen geschnitten ist, welche,
durch ein anderes starkes leder, fo an den
beiden seiten der wiege ist, durchgezogen
und sehr veft angebunden werden. sie
laffen diese windeln oder vielmehr diese
pelze, über die wiege hinaus hangen 
wenn sie aber dem kind zu trinken geben,
oder es frische luft wollen schöpfen laffen 
fo schlagen siel solche zurück. ueber das ist
noch ein halber reif von holz an der
wiege, der vier oder fünf finger breit ist,
die beiden enden der bretter faffet, und
alle die windeln empor hält, damit das
kind

und glücksspiele der wilden c. 69
kind atem holen könne, ohne daß es im
winter der kälte, noch im sommer den
stichen der maringouins ausgesetzt sei,
und damit ihm auch nichts böses begegnen
möge, wenn es etwa fallen sollte.  
 . 2. man henkt auch noch an diesen
halben reif kleine armbänder von
porcelan, und andere geringe kleinigkeiten,
welche beides zum zierrat und zum spielwerk  
dienen, die kinder damit zu belustigen.
mit einem wort, die gestalt einer
solchenwiege gleichet nicht übel einer leier.
zween große riemen von starkem leder,
welche oberhalb derselben heraus gehen,
machen es den müttern leicht, sie
allentalben, hinzutragen, und auf ihre lasten zu
binden, wenn sie in das feld gehen, oder
aus demselben zurück kommen. sie henken
sie auch vermittelt dieser riemen, an die zweige
der bäume, wo das kind, während der zeit
als sie arbeiten, von dem wind gleichsam
gewieget und eingeschläfert wird.
   . 3. wenn man die kinder aus der
wiege läßt  so fangen sie mehr an sich zu
wälzen, als zu gehen. die aeltern laffen
sie in den ersten jahren nackend
  z . m

70 hauptst. xxiv. die kinderzucht
in der hütte, weil sie sich einbilden, daß der
körper sich durch beffer forme, oder damit sie
bei guter zeit gegen die rauhe witterung
hart gemacht werden mögen. sobald sie
ein wenig gros geworden sind, so gehen sie
mit ihren müttern, und arbeiten für die
familie. sie gewöhnen sie, zu dem ende,
waffer im fluß zu holen, kleine holzläfte
zu tragen, die sich für ihre größe schicken,
und welche mehr für ein spielwerk als für
eine last können angesehen werden. nach und
nach richten siel dieselbe ab, diejenige
dienfe zu verrichten, wozu sie tüchtig sind.
uebrigens find die kleinen knaben, so lange
bis siel im stande sind zu heiraten, so
schlecht gekleidet, daß man allezeit dasjenige
an ihnen siehet, was die natur nicht zu
entblösen erlaubet. denn, sie dürfen sich nicht
eher schmücken, als wenn sie die
jünglingsjahre erreichet haben, und unter die zahl
der jungen leute aufgenommen worden sind.
die kleinen mägdchen fangen erstlich an sich
zu kleiden, wenn sie fünf oder sechs jahr
alt find; und alsdann tragen siel eine binde
von zeug, die ihnen von den lenden bis
auf die knie gehet.
 . 4.
 
 

und glücksspiele der wildent. 71
s. 4. die kleinen wilden üben sich
beständig im kämpfen, welches sie, durch
fusföfe und faustschläge mit einander
spielen, heifen. ich habe öfters gesehen, daß
einige unter ihnen sich auf engländische art,
das ist, einer mit dem andern, geschlagen;
da in defen die andern, die einen kreis um
die beiden kämpfer herum gemacht, ihnen
zusahen, ohne friede zu machen, es wäre
dann, daß das spiel zu weit getrieben
worden. der schwächste wurde dabei
alleszeit ausgelacht.  
 . ... die väter wiffen nichts von
der bestrafung der kinder, wenn sie. böses
tun. sie sagen, sie werden, wenn sie
gros geworden sind, eben so viele
vernunft haben als wir, und werden sich bei
fern. die ganze strafe, die siel von ihren
müttern empfangen, so lange sie noch jung
find, bestehet darin, daß dieselbe ihnen
waffer an die nase spritzen, oder siel nur
damit bedrohen. wenn sie ein wenig gros
find  so geben sie ihnen ermahnungen;
oder wenn es ja bis zu vorwürfen kommt,
fo sagen sie    du bist ein böser bube 
 , du hast nicht so viel verstand als dein
 , grosvater; derselbe hatte kein so verderbtes
  e 4.   s
ge

72 hauptstxxiv. die kinderzucht
 w
  gemüt wie du, u. f. w.  gleichwohl
find siel sehr gelehrig  und dieses gibt zu
erkennen, daß die art die kinder mit
gelindigkeit zu erziehen , öfters weit mehrern
eindruck macht als die bestrafungen, und
vornehmlich, die allzuweit getriebene
züchtiqumgen.
 
 . 6. alle lehren die siel ihnen bei
ihrer erziehung geben, gehen nur dahin, sie
zur herzhaftigkeit anzureizen. sie sagen
ihnen, z. e.   dein grosvater konnte gut
  springen, und geschwind laufen. er
 , schoß einen pseil vollkommen, wohl ab;
 , er konnte fo viele tage lang fasten; er
 , hat diesen und jenen getödet; er hat so
 , und so viele hauptaare von einer solchen.  
 , völkerschaft weggenommen, u. f. w.  
hierdurch werden die knaben gereizt und
angefrischet, sich nach dem beispiel ihrer vorältern
zu üben; damit sie sich durch ihre
geschicklichkeit auch ruhm erwerben mögen. man
gibt ihnen, zu dem ende, den bogen und
pseil in die hand, sobald sie ihn halten
können. sie führen ihn lange als ein
spielzeug  wenn aber ihre kräfte mit
dem alter wachsen; so machen sie aus
diefem zeitvertreib ihres müßigganges, eine
 
not
und glücksspiele der wilden c. 73
 
notwendige uebung, und werden in kurzer
zeit darin sehr geschickt.  
 . 7. jch felbst habe mich in
maranzouac mit den pseilen dieser jungen leute im
schiefen geübet. wenn man es nicht
siehet, so wird man es für unglaublich halten
wie schnell und stark siel in die dicken bäume
gefahren find, auf welche ich sie
losgeschoffen habe. ich konnte sie unzerbrochen
unmöglich aus denselben heraus ziehen, so
fehr waren sie hinein gedrungen, ob sie  
gleich keine spitzen hatten. es war auch
eine sehr erhöhete querstange an dem dorf,
auf welcher die jungen leute sich im
springen übten   und dieses ist, kürzlich, die ganze
auferziehung der kinder bei den wilden.
so lange sie jung sind, so siehet man sie
jederzeit wirksam, und ohne aufhören, mit
verschiedenen spielen die den leib bewegen,
beschäftigt. kaum aber haben siel die
jünglingsjahre erreicht, so werden sie fille,
tiefsinnig, und befleißigen sich sonderlich auf
nichts anders, als auf ernstafte oder
glücksspiele, so wie diejenige sind von
welchen ich izt nachricht geben werde, und
welchen sie so ergeben find, daß einige
unter ihnen einfältig genug find, sich durch
e5ein

74 hauptst  xxiv. die kinderzucht
ein viele tage nach einander anhaltendes
frenges fasten, darzu vorzubereiten, oder
sich nicht schonen, um nur ein glückliches
schicksal zu haben.  
 . 8. das vornehmste glücksspiel der
wilden , ist ein spiel mit kernen oder
knöchlein von den runden hüftknochen des
hinterlaufs des elendtiers, oder von
andern runden beinen, von was für tieren
es auch sei. sie find ohngefähr so gros
wie unsere kleine bohnen, und auch fast
eben in solcher länglich  runden gestalt
gemacht. sie haben eigentlich nur zwo
flächen, welche unvermerklich platt laufen,
indem sie ein wenig von ihrer rundung
verlieren, damit der kern desto leichter darauf
ruhen kann. die eine dieser flächen ist
schwarz, und die andere gelblicht weiß
gemalt.  
   
die zahl derselben ist nicht vest bestimmt 
man kann ihrer, nach dem wohlgefallen
der spielenden, mehr oder weniger
nehmen. jedoch steigen siel niemals über acht,
und gemeiniglich nimmt man ihrer nur sechs.
die gelblichte seite ist mit vielen kleinen
schwarzen flecken bezeichnet.

 . 9.

und glücksspiele der wilden c. 75
 . 9 sie werfen diese kerne in eine
hölzerne schüffel oder sogenanntes kleines
zoberchen    , und schütteln siel eine lange
zeit darin hin und her. wenn sie nun
solche also unter einander geschüttelt haben 
fo schmeißen sie die schüffel zur erde,
auf ein fell oder eine decke, damit die
kerne springen. sie geben ihr auch zugleich
eine bewegung, daß sie sich lange zeit auf
sich selbst herum drehet, und helfen der
bewegung, welche die kerne in der bewegten
schüffel empfangen, noch durch einen
kleinen wind, den sie mit der hand machen,
um sie so herumzudrehen und niederzulegen,
wie sie es gerne haben wollen.
 . 10. ob nun gleich auf diesen
kernen nur zwo bezeichnete seiten find,
nämlich eine weiße und eine schwarze  so kann
dennoch eine menge von zusammenfügungen
aus denselben gemacht werden, welche die
partie lang und angenehm machet. die ,
wilden haben einen eben so heftigen trieb
  zl
    es ist ein hölzernes gefäs von einem
stück, hohl und rund. die becker bedienen 
sich desselben, um ihren brodteig darin zu
wenden, ehe sie ihn in den ofen schiefen.
   


76 hauptst. xxiv. die kinderzucht
zu diesem spiel, als die allerhitzigsten
spieler in europa immer haben können. man
siehet öfters ein halbes dorf gegen das
andere mit einander spielen. zuweilen ver.
fammeln sich sogar die benachbarten dörfer,
um eine partie zu machen. sie kramen
vorher das pelzwerk, porcelan, und alles
was der preis der ueberwinder sein foll,
aus   und, es ist nichts feltsames, wenn
man bei solchen gelegenheiten, einen wert
von mehr als 2000. talern beisammen
siehet.  es gibt leute unter ihnen, welche
nicht allein alles was siel an habseligkeiten
haben, verspielen, und in der größten
strenge des winters nackend nach haus
zurück gehen, sondern sogar auf einige zeit ihre
freiheit verpfänden. hieraus kann man
fehen, daß der trieb zum spiel seine
unordmung bis in die erschrecklichsten wälder
ausbreitet; jedoch mit dieser ausnahme, daß
dieselbe bei den barbaren ein wenig
gemäfigter ist als bei uns, indem niemals der
geringste zank und streit unter ihnen
entsiehet, sondern derjenige der verlieret, das
was er verloren hat, mit größerer
zufriedenheit hergibt, als wenn er es gewonnen
hätte.  
   . 11.

und glücksspiele der wilden. 77
  s.  11. meine huronen brachten,
seit ihrer ankunft in diesem dorf, fast
keinen tag hin , da sie nicht mit diesem
spiel sich die zeit vertrieben, welches
anfangs gar keine folgerungen zu haben schien.
als aber, gegen ihre abreise, die
iroquoifen das spiel nach und nach sich ernstafter
angelegen sein lieffen   so fing es an hitzig
zu werden. da hatte ich nun ein großes
vergnügen, sie spielen zu sehen, indem sie
sehr erhitzt und gereizt zu sein schienen.
anton war einer von denenjenigen, welche
am meisten die schüffel hielten. ob ihrer
gleich, niemals mehr als zween find welche
sie halten   so kann man doch sagen, daß
sie alle zusammen spielen. denn diese,
indem sie die schüffel bewegen, tun nicht
mehr als schütteln, welches alle die daran
wteil habende zuschauer mit
geschäftigen bewegungen begleiten, eben als ob sie
alle die hand am werk hätten.
 . 12. wenn man eine partie
gewinnen will, so muß man vielmal fünf
gelbe oder fünf schwarze kerne haben, die alle
auf eine seite gewendet sind, je nachdem
sie hierüber mit einander einig geworden find.
währender zeit als der eine von den
spie  lell

73 hauptst. xxiv. die kinderzucht
lern die schüffel bewegt, schreien alle die
jenige welche mit ihm wetten, mit einhälliger
stimme, und wiederholen ohne aufhören
ihren getanen wunsch, in anlehung der
farbe und des lagers der kerne. alle
die andern von der gegenpartie chreien
auch zu gleicher zeit auf ihrer seite, und
begehren ganz das gegenteil, und zwar
alle mit einer solchen heftigkeit, als ob es
um die erwerbung eines kaisertums zu
tun wäre.
s. 13. sie machen allen diesen lärmen,
gleichsam , als ob sie dadurch das glück
zwingen wollten, ihnen günstig zu sein 
indem sie ihre worte mit einer so erstaunlichen
lebhaftigkeit und geschwindigkeit
aussprechen, daß sie solche öfters nur halb heraus
fofen. meine huronen und alle die andern,
schlugen indefen auf ihre brust und
schultern, gaben sich so erschreckliche schläge,
und gerieten in eine so heftige bewegung,
daß, ob sie gleich halb nackend waren, sie
doch in einen solchen schweis gerieten, als
wenn sie eine starke partie ball gespielet,
oder eine andere heftige uebung gehabt
hätten.  
 . 14.


und glücksspiele der wildente. 7,
. . s. 14. der anton verlohr dabei seine
 pelze, das geld so ich ihm gegeben hatte,
seine flinte, die beiden decken, sein hemd,
seine hosen. was seine kapuze betrifft 
fo hatte er solche bereits an einen seiner
freunde verschenkt, also daß er, so zu
fagen, ganz nackend war, als er zu mir kam.
ich wollte ihm einige vorstellungen tun,
und überhaupt alles was er hatte, bis auf
daß er so unrecht gehandelt und sich dem
trieb zum spiel so sehr überlaffen hätte
allein, er lachte nur darüber und sagte zu
mir   ei, das ist vortrefflich, claudia
  du hast recht  ich sehe, du bist ein
gu  ter arzt die toden gesund zu machen.
  allein, laß sehen, ob du auch die
leben digen so geschickt heilen kanft und
die  fes wird von weit größerem wert fehn.
  nun her, gib mir geld  denn siehst du
  diß ist notwendig, wenn du willst, daß
  ich dasjenige wieder gewinnen soll, was
 ich verlohren habe. zanke, übrigens, so
  lange du willst, über das unglückliche
  schicksal so mich hat verlieren lassen.
ich willige drein, und bin damit
zufrie  den, es    
 . if.

80 hauptst. xxiv. die kinderzucht
s. 15. ich sagte zu ihm, ich hätte zwar
nicht allzuviel geld übrig, um damit bis
zu den engelländern auszukommen   doch
wollte ich ihm etwas geben, daß er
dasjenige wieder an sich kaufen könnte, was er
verlohren hätte; allein mit dem beding, daß
er nicht mehr spielen sollte. zu gleicher
zeit gab ich ihm sechs taler. er hatte
dieselbe nicht so bald empfangen, als er schrie 
  es leben solche aerzte wie du   er setzte
zugleich hinzu, daß, weil ein einziger
tader genug wäre eine decke zu kaufen, er
blos die fünf andern an das spiel wagen
wollte, um zu sehen, ob er dasjenige was er
verlohren hätte, wieder gewinnen könnte.
vergeblich suchte ich ihn davon abzuhalten 
er lief auf das geschwindeste, wieder unter
seine cameraden, die bereits beschäftigt
waren, ihren spielgewinn zu heilen oder
vielmehr seine kleider anzulegen. sie fingen
von neuem an zu spielen, und das glück
wollte meinem huronen so wohl, daß er
nicht allein dasjenige was er verlohren hatte,
wieder gewann, sondern noch zwo decken
und eine menge pelze darzu bekam.
s. 16. etwas ergötzte mich hierbei ein
wenig. ich fah nämlich, einen unter den
jenigen,


und glücksspiele der wilden c, 81
jenigen, welche sich mit den kleidern des
antons geputzet hatten, und der ein dicker
iroquoise war, das hemd desselben
ausziehen, mit welchem er sich bereits gezieret
hatte, ob es schon schmutzig, voller schweis
und unreinigkeit war. dieser wilde,
welcher über die masen dick, auch niemals
gewohnt gewesen war, ein hemd zu tragen,
wusste nicht, wo er daffelbe angreifen sollte, um
es wieder vom leib zu bringen, weil es so
eng war, daß es gleichsam wie angeleimt
auf seinem leibe lag. er gab deshalben
einem jungen iroquoisen ein zeichen, daß
er ihm folches ausziehen sollte. dieser neue
kammerdiener aber, welcher nicht
geschickter in seiner bedienung war, als er, rief
noch zween seiner kameraden, ihm zu
helfen. wann man damals das ernstafte
wesen des im hemd steckenden dicken,
der sich nicht anders als wie ein klotz,
mitten unter seinen drei jungen leuten
bewegte, gesehen hätte  so würde man
gejagt haben, daß er ein möglichstes
getan hätte, damit sie ihm solches nicht
ausziehen könnten. als aber diese drei
kammerdiener es an allen orten versucht hatten 
so gelung es ihnen endlich, daß sie ihm
solches auszogen, indem sie es an dem bauch
 zweiter teil  f entzve 

3. hauptst. xxiv. die kinderzucht
entzwei riffen. sie konnten solches um
so viel leichter tun , weil es schon halb
zerriffen und gleichsam verfaulet war. die
fes also zerriffene hemd, wurde dem anton,
der es nicht so genau nahm, von dem
ungeschickten dicken, ohne umstände, wieder
zurück gegeben. mein huron war bereits
im begriff solches wieder anzuziehen, als er
aus einem wahren trieb, oder aus
grosmut, daffelbe dem sohn eines seiner
freunde, der zu einer seite war, zum
geschenk gab. dieser junge mensch nahm
es sogleich unter seine arme, und lief, ohne
weitere umstände, nach der hütte seiner
mutter, die es ihm ein wenig beffer nach
seinem leib zurecht machte.
s. 17. ein anderes glücksspiel der
wilden, und wobei zugleich geschicklichkeit
erfordert wird, ist das strohalun   , oder
beffer zu sagen, das binsenspiel, denn sie
bedienen sich dabei kleiner weißen binsen,
von der dicke eines weizenhalms , und
zehn zoll lang. einer von ihnen nimmt
sie alle in seiner hand, teilet sie, gleichsam
  zufälliger weise, in zween oder drei haufen,
und läßt sie darauf, mit einer unbegreiflichen
geschwindigkeit, in die hände seiner
gegen            plrich


und glücksspiele der wilden  c. 33
partei kommen. die gleiche zahl ist alles
zeit glücklich  die neunte aber hat den
vorzug vor allen andern. doch ist noch
etwas mehrers dabei   denn dieses spiel
wird bei ihnen für ein sehr finnreiches spiel
gehalten. der baron de la hontan sagt
in seinen nachrichten von amerika, daß
derjenige welcher durch viele strohalmen 
am besten rechnen, einteilen, abziehen, und
vervielfältigen kann, versichert ist zu
gewinnen. wenn dem so wäre   so brauchte
man eben nicht sonderlich sinnreich zu sein,
um es zu spielen; dieweil die wilden nichts
weniger als gute rechenmeister find. so
viel ist aber gewiß, daß man viele
geschicklichkeit dabei haben muß, und daß die
einteilung der strohalmen, das spiel, nach
den verschiedenen zahlen derselben, erhöhet
oder erniedriget bis die partie gewonnen
ist, welche zuweilen, vornehmlich wenn
dorf gegen dorf mit einander spielet, so
hitzig wird, daß sie noch wohl zween bis drei
tage lang dauert.
 . 18. ob nun gleich alles ruhig, und
mit einer wahrscheinlichen aufrichtigkeit, dabei
hergehet  so laffen sie doch, durch ihre
geschwinde streiche, gar oft eine schelmerei
f2mit

84 hauptst. xxiv. die kinderzucht
mit unterlaufen. denn die wilden haben
eine erstaunliche geschwindigkeit in ihren
händen. ob es gleich sehr schwer fällt
in ihrem spiel mit den kernen, zu betriegen,
weil folche nur zwo in die sinne fallende
farben haben, welche noch darzu in einer
schüffel vorm gesicht liegen  fo wiffen
sie gleichwohl vortrefflich dabei zu betriegen.
 . 19. die weiber und mägdchen
spielen auch mit den kernen, doch mit
diefem unterscheid, daß die kerne welche sie
gebrauchen, ein wenig dicker find als die
andern, und daß sie sich keiner schüffel
dazu bedienen, sondern die kerne nur in die
luft werfen, von dar sie auf ein
ausgebreitetes fell , oder auf eine seine matte
zur erde fallen. sie spielen aber niemals
das strohalmspiel.      
 
 . 20. bei den wilden find noch
viele andere spiele üblich, welche siel mit
den kindern gemein haben, als das
steckenspiel , daß sie eine kugel mit einem
krummen stecken fortfofen, u. f. w.. oder
daß sie etliche körner indianisches korn in ihre
hände nehmen und aufzuraten geben, wie
viel ihrer darinnen sind. sie haben unter
            und ern


und glücksspiele der wilden c. 83
andern auch eines, womit siel sich fehr
belusfigen, und welches mehr für einen
handel als für ein spiel kann gehalten
werden. mann nennet es, in der iroquoifischen
sprache, onnonhayenti, das einen
vertrag, in welchem man gibt daß man etwas
anders dafür bekomme, bedeutet, und
folgendermaßen gespielet wird.
s. 1              
s. 21. sechs wilden fetzen sich in
eine hütte und sechs in eine andere.
darauf kommt einer aus der einen hütte, hat
geräte, etliche pelze, oder was er sonst zu
vertauschen willens ist, und gehet damit an
die tür der andern hütte. daselbst tut
er einen gewissen schrei, auf welchen
diejenige welche in der hütte sind, gleich
am wie ein echo, darauf antworten. der
erste sagt, indem er mit hoher stimme
fingt, er wolle dasjenige was er in seinen
händen hätte, verkaufen oder vertauschen,
die so in der hütte find, antworten aus
ihrem holen bauch, fünfmal mit hon,
hon, hon, hon, hon. nachdem der
schreier oder verkäufer sein lied geendiget
hat  so wirft er eine waaren in die hütte
an welcher er stehet, und kehret nach der
seinigen zurück, hierauf schätzen die sechs
f3andern
       

86 hauptst. xxiv. die kinderzucht
   
andern, den wert desjenigen, was jener
vor ihre füße geworfen hat, und fertigen
einen unter ihnen ab, um den verkäufer
zu fragen, ob er dafür eine kapuze, ein
hemd, ein paar schuhe, oder ein anderes
dergleichen ding, eintauschen wolle  nach
diesem kommt noch ein anderer, an dieser
partie teilhabender wilder, und bringt
an diese hütte den gleichen wert
desjenigen so man ihm gebracht hat, oder die ihm
zugeworfene waare selbst wieder, wenn sie
nicht anständig, oder dasjenige nicht wert
ist, was er dafür zu tauschen hat.
bei diesen ceremonien, fingen, sowohl
diese als jene, lieder. zuweilen besuchen
sich auch ganze dörfer der wilden
wechselsweise einander, um sich mit diesem spiel
zu ergötzen. es wäre für sie zu wünschen,
daß sie sich mit keinem andern spiel, als
mit diesem, die zeit vertrieben.
. .  . 22. zu gutem glück war derjenige
tag, welchen meine huronen zu ihrer
abreife vest gefellet hatten, der andere tag
nach dem glücklichen spiel, so der anton
gewonnen hatte. sonsten hätte er wohl das
schicksal haben können, welches denen
 
spie
und glücksspiele der wilden c. 87
spielern so ein handwerk daraus machen,
, geuneiniglich zum unglück zu begegnen pfleget,
allein die reife litte keinen aufschub, und es
war hier keine zeit sich zu besinnen. denn es
fanden sich zween ihrer iroquoisischen
freunde , die, aus gefälligkeit gegen sie, etliche
tage länger in dem dorf geblieben waren,
nun gänzlich genötiget, sich wieder zu ihren
weibern und kindern zu begeben, die sie
einige meilen von naranzouac gelaffen hat
ten. meine huronen konnten sich also nicht
entbrechen, mit ihnen abzureisen, wenn sie
anders die genaue freundschaft, welche
unter den wilden aufgerichtet ist,
nicht schändlich übertretten
wollten.
5    
   wie   
  s s  de s s 
sfe.fx.ise 
ffh f4ff
bis g
    sic
4exx 
 
  d g

f  zga  shfen
z
 y 3, 3  ff  zs    
  si   i  
   
fünf und zwanzigstes hauptst.
der verfaffer nimmt abschied von
seinen huronen. sonderbare
freundschaften der wilden. abbildung zwoer alten
iroquosinnen. verderbter geschmack der
wilden, und erstaunliche stärke ihrer
leibesbeschaffenheit.
 . 1.
d freundschaftlichen verbindungen der
wilden find in ihrem gebrauch
sehr alt, und, wenn ich mich also
ausdrucken darf, geheiligt in der eintracht,
welche sie stiften. ihre verknüpfung ist
so genau zusammen gezogen, als die
verbindung des gelübts. sie können nicht
anders aufgelöst werden, als wenn einer unter
ihnen, durch eine schändliche tat, welche
seinen freund verunehren würde, sich der
felben unwürdig machet , und denselben
zwinget seinem bündniß zu entsagen; wie
etliche mißionarien beispiele davon gesehen
haben. die verwandten sind die ersten,
welche


hauptstxxv. des verfasserstr. 3,
welche solche unterhalten und die rechte der
  selben verehren. sie sind ehrenswert in
ihrer wahl, weil solche auf ein
beiderseitiges verdienst, nach ihrer art, und auf
einen nacheifer gegründet sind, vermöge
welches ein jeder wünschet, ein freund
dererjenigen zu sein, welche am angesehensten
sind, und solches am meisten zu sein
verdienen.    
 . 2. diese freundschaften werden durch
geschenke erkauft , die man demjenigen
gibt, welchen man gerne zum freund
haben wollte  und sie werden durch
beiderseitige zeichen der wohlgewogenheit
unterhalten. die freunde werden dadurch
mitgesellen der jagd, des kriegs und des
glücks. sie haben das recht, daß einer
in des andern hütte sich fättigen und
unterhalten kann. das verbindlichste
compliment, welches ein freund dem andern
machen kann, ist, daß er ihn seinen freund
nennet. kurz, diese freundschaften
werden mit ihnen alt, und so wohl
unterhalten, daß man öfters einen heldenmut, wie
zwischen den oresten und den pyladen, bei
ihnen antrifft.
f 5   3


so hauptst. xxv. des verfaffers
 . 3. die wilden haben, in anlehung
dieser freundschaft, öfters unter sich
angemerket, daß, wenn man einen sclaven
verbrennet, man, als eine sichere vorbedeutung
ansehen könnte, daß derjenige, welchen der
sclave in seinem todtenlied genennet, bald
selbst gefangen werden, und gleiches
verhängniß mit ihm haben würde. allein, es
ist leicht zu begreifen, daß in dem ausgang
solcher vorbedeutungen nichts
auserordentliches ist. denn, der sclave, indem er,
nach seiner gewohnheit, diejenige, welche ihn
verbrennen, bedrohet , ruft denjenigen mit
welchem er freundschaftlich verbunden ist, an,
daß er ihn rächen sollte. dieser nun, der durch
den verlust seines freundes, von dessen
schicksal er gar bald nachricht bekommt,
gerührt worden, verweilet nicht, in hoffnung
ihnzurächen, sich in eben die gefahr zu stürzen 
da er dann fast jederzeit das opfer seiner
verwegenheit wird, welche ihm die betrübniß
wegen des tods seines freundes und der
schmerz, daß er ihn verlohren hat, einflösen.
5. 4. eine der canadischen berichte    
erzählet, daß unter etlichen gefangenen , die
man nach onnontague geführt, zween sich
befun r  relation de la nouvelle france, pour les ann es
1669.   1670. chap. 7. p. 246.

abschied von seinen huronenze. 1
befunden hätten, welche durch freundschaft  
fo genau mit einander vereiniget gewesen,
daß, als man den einen zum feuer
verdammet, und dem andern das leben geschenket,
der letztere darüber sehr betrübt worden sei, daß
man seinem mitgesellen nicht gleiche gnade
widerfahren laffen. er habe sogar einen schmerz
nicht verbergen können, und durch seine
klagen und drohungen so viel ausgerichtet,
daß er diejenigen so ihn zu gnaden
aufgenommen hatten, genötiget, ihn auch der
strafe zu übergeben. man verbrannte sie
also alle beide  und der missionarius der
solches erzählet , merket an , daß er so
glücklich gewesen sei , sie noch vor ihrem
ende zu taufen, und in großer empfindung
der gottseligkeit sterben zu sehen; worüber die
iroquoifen, nicht weniger als über den
eifer des missionarius felbst, fehr gerühret
worden wären. allein, dergleichen freundschaften
fangen an, nicht mehr so stark zu sein.
 . 5. meine huronen hatten, wie ich bei
reits gesagt habe, verschiedene freunde in
dem dorf, unter andern aber zween
vertraute, denen sie, bei der ersten
zusammenkunft, ein jeder seine kapuze und etliche
andere kleine geschenke gegeben, um dadurch
ihre alte bündniffe aufs neue zu bevestigen. es
    kränk,

92 hauptst. xxv. des verfaffers
   
kränkte mich ein wenig, daß ich sie auf solche
weise handeln sah, vornehmlich, weil sie durch
das so sie hingaben fast ganz nackend
wurden. denn, was sie von den andern
dagegen empfingen , befund in nichts weiters,
als in schlechten lumpen, die der mühe nicht
wert waren, daß man sie von der erde aufhob.
 . 6. sie kamen zu mir, um abschied von
mir zu nehmen, und hierauf zurück zu
kehren. ob ich nun gleich nicht mehr weit zu
gehen hatte, um zu den engelländern zu
kommen  so bemächtigte sich doch etwas, ich
weis nicht was, meiner sinne, also daß mir
das herz klopfte, wie ich abschied von
ihnen nahm. diese innerliche bewegung,
schien mir ein vorbote zu sein, daß die
abwechselung der führer, mir auch eine
abwechselung neuer unglücksfälle sein würde.
der anton wurde solches gewahr, und
sagte deßwegen, nachdem er mich bei der hand
genommen auf die herzrührendste art zu
mir   geh, geh mein lieber sohn  beklage
  es nicht, daß du mich verlaffen sollt  wir
 , werden uns noch allezeit in dem land der
  seelen wohl wieder sehen. geh, geh,
  ich sage es noch einmal, und fürchte nichts
  wegen des lebens dieser welt  denn der
p
.  grose


 
abschied von seinen huronenc. 93
 , große geist wird den bösen die
ge   walt nehmen, dir uebels zuzufügen, wenn
  du ihn darum bittet. er siehet alles, der
2  große geist, und ist auf der ganzen erde.
  was liegt also daran, wo du seiest; weil
  du allentalben, wo du ihn bitten willst,
  ihn finden wirst   dieses sind die eige
ne worte des wilden, die mich aber, da
sie von ihm geredet worden, solchermaßen
gerührt haben, daß sie mir jederzeit zu
einem trost und zur stütze in allen
widergedient haben.        
s. 7.  ich kann hier, zum lob dieses
antons, sagen , daß er schier gar nichts
wildes, als den namen, an sich hatte. er
hatte ein freundliches ansehen, eine
angenehme gestalt, und ich darf sagen, daß er,
ohne sich um die europäischen höflichkeiten
wärtigkeiten, die mir seit dem begegnet sind,
und artigkeiten viel zu bekümmern , nach
seiner wilden weise, welche in einer
natürlichen und ungezwungenen handlung beste
het, gewißlich weit höflicher war als wir.
sein gutes, leichtes, und einnehmendes
naturell ist seinen landesleuten ziemlich
gemein  denn alle ihre handlungen find ohne
höflichkeiten. doch bin ich überzeuget, daß
er sie alle durch eine gefälligkeit übertraff,
  ein

94 hauptstxxv. des verfaffers
eine tugend, die desto schätzbarer an ihm ist,
je seltener sie bei den americanern
angetroffen wird.        
  8. sie reiteten endlich, zu meiner
grofen betrübniß, den 30ten des aprilmonats,
wieder ab. viele personen des dorfs waren
nicht weniger betrübt als ich. ein jeder von
ihren freunden wollte ein pfand von ihrer
beiderseitigen freundschaft von ihnen haben.
sie drangen sich , die kleider mit ihnen
zu wechseln, so daß sie, als sie abreisen wolle
ten, in weniger als einer stunde, mehr als
zwanzigmal ihrer verschiedenen kleidungen,
fowohl der decken und mitaffen, als der
schuhe, aexte, gürtel u. f. w. beraubet
wurden. denn ein jeder glaubte, nach der
größe der hochachtung die er für sie
hatte, daß er ihnen keine beffere kennzeichen
davon geben könnte, als wenn er sich eine
ehre daraus machte, etwas zu besitzen, so
ihnen zugehöret hätte. so ist die
gewöhnliche weise der wilden beschaffen, wenn
sie ihre freunde verlaffen, vornehmlich, wenn
sie glauben , daß sie solche in langer zeit
nicht wieder sehen werden.
 . 5. ich wollte an eben gemeldtem tag,
auch von dem pater cirene abschied
neh              men,

d
abschied von seinen huronen c. 95
 
h
 
men, und mit einem iroquoifischen führer,
den ich mir bereits selbst gewählet hatte, zu
den engelländern abreisen. dieser führer
redete gut französisch  allein der
ehrw.palter cirene, der ihn kannte, sagte zu mir,
ich hätte den schlimmsten unter den wilden
im ganzen dorf zu meinem führer erwählet.
er fügte noch hinzu, daß, ob ich gleich nur
vierzig bis fünf und vierzig meilen zuruck zu
legen hätte , um zu der ersten englischen
schanz zu gelangen, doch die schnellen
ströme, so ich unter wegs antreffen würde,
ohne vergleichung, weit erschrecklicher
wäre, als diejenige welche ich bereits zurück
gelegt hätte. ich hätte über das, von einem
menschen, defen eigenschaften fo bös
wären als diejenige dieses iroquoisen, alles zu
befürchten. dieser ehrliche pater vermahnte
mich demnach zur geduld, indem er zu mir
fagte, daß, er längstens in zween tagen,
etliche andere abwesende iroquoisen erwartete,
deren redlichkeit ihm bekannt wäre. er
versicherte mich dabei, daß sie auf das baldigste
zurück kommen würden, und daß er mir die
felbe zu führern geben wollte.
s. 10. ich blieb also noch drei tage
lang an diesem ort, während welcher zeit
  ich

96 hauptexxy des verfaffers
ich einen weitläufigen unterricht von
verschiedenen dingen einzog, deren wirklichkeit mir
verdächtig gewesen wäre, wenn mir solche
jemand anders, als gedachter ehrwürdige
pater, erzählet hätte.  
ich spazierte, zum exempel, eines tags
ganz allein in dem dorf herum, und tratt,
gegen fünf uhr des abends, zufälliger weise,
in eine kleine hütte. weil ich nun glaubte,
daß niemand darin wäre   so ließ ich mich
durch den vorwitz verleiten, eine blaue
gefickte decke anzurühren, die, nach meinem
erachten , zum umschlag einer art eines
bällchens dienete. mein vorhaben war
das stickwerk an derselben zu besehen. kaum
hatte ich aber solche angerühret, so fühlte
ich mich an dem einen bein angepacket.
ich machte mich zwar, durch einen stos,
welchen ich mit meinem fus diesem
vermeinten bällchen gab, auf das
geschwindefte los  allein, ich hörte in dem
augenblick, eine durchdringende stimme unter
gedachter decke sich erheben, und empfing
zugleich mit einem ruder einen großen streich
auf den kopf. ob ich nun gleich von
diefem streich, der mir von hinten zu gegeben
war, ganz betäubet wurde   so suchte ich
    doch

abschied von seinen huronenze. 9,
doch die tür, oder vielmehr den ausgang
der hütte zu gewinnen. allein, wie grosnar
nicht mein erstaunen  ein abscheuliches
gesicht, ein häßlicheres gesicht, als die ma,
ler nimmermehr den teufel abbilden können,
 fellte sich meinen augen dar, und verschloß
mir den durchgang. ich wich einige
schritte zurück und ging, ohne daran zu
gedenken, auf das vermeinte ballchen u
welches ich anfangs angerührt hatte. ich
siel über dasselbe hin, und verursachte
dadurch, daß es sein geschrei verdoppelt.
alsobald hatte ich zwei abscheuliche
gesichter auf dem hals, die mich bei den
hagren ergriffen, und mich mit ihren nägeln
zu verfraßen, und mit ihrem geschrei zu
betäuben, suchten. ob ich nun gleich eben
so verwirrt als erschrocken war  so richtete
ich mich dennoch wieder auf, sprang, weil
mir der schrecken flügel gab, über alles
hinaus was mir unter die fuse kam, und
flüchtete in die hütte des ehrwürdigen paters
cirene.
5. 11. als ich zu demselben kam, war
ich so sehr aufer mir selbst, daß ich ihm
anfangs nicht gleich die ursache meines
besuchs anzeigen konnte. dieses machte, daß
 zweiter teil  g der
 

98 hauptst. xxy. des verfassers
der geistliche schon cben zur hütte hinaus
und, ohne sich zeit zu nehmen mich
zu befragen, auf das geschwindelte
anderwärts hingehen wollte, um sich nach dem
zufall der mich in solchen zustand gesetzer
hätte, zu erkundigen   ich hielt ihn aber
bei seinem rock zurück, und führete ihn
selbst, ohne ihm etwas zu sagen, nach der
hütte , welche, meiner meinung nach,
zweien erschrecklichen tieren zum aufentalt
dienen müßte.
s. 12. allein, wie sehr wurde ich nicht
beschämet, als ich bei dem eingang in eben
dieser hütte wahrnahm, daß die zwei
häßliche bilder, welche ich für ungeheuer an
gesehen hatte, zwei alte weiber waren, die
sich auf ihre knie niedergehockt hatten 
der ort wo ich sie zum erstenmal gesehen
hatte, war zwar ein wenig dunkel  allein
diese alten, waren, ob sie gleich für dieses
mal ein wenig kenntlicher gewesen, dennoch
so klein, so rund, und so sehr in einander  
gerolet, daß sie, nach der art wie sie
eingewickelt waren, noch gar wohl für zwei
dicke wollenbällcher hätten gehalten
werden können, wenn siel sich nicht von ihrem
platz beweget hätten. ihre herunter
hangende
 

abschied von seinen huronen c. 99
gende, und lange därmförmige brüste, konnten
mit leichter mühe über ihre schultern
zurück geworfen werden. die haut ihres
gesichts , welche einer grünlichen kröte
oder einem laubfrosch, vollkommen ähnlich
war, und runzelicht, wie ein stück melone
über fleischlosen knochen lag ihre
eingefallene und mit rot und blau umgebene
augen; ihre lippen, die ebenfalls allerlei
farben hatten, und voller geifer waren; mit
einem wort, alles schien das
vollkommenfe ebenbild defen was die menschliche
natur am abscheulichsten hat, vorzustellen.
ich kann also hier wohl sagen, daß, so schön
und liebenswürdig die jungen weibsbilder
der wilden sind, eben so häßlich und
abscheulich die alten aussehen.
  13. als die zwo alten mich gewahr
wurden; so taten sie ihre hände, oder
vielmehr ihre spinnenpfoten, die mit klauen
bewaffnet waren, unter ihren decken hervor 
denn ihre lange und krumme nägel sind
vielleicht niemals abgeschnitten worden. sie
stellten sich an, als ob sie mit diesen waf
fen auf mich los gehen wollten  allein der
ehrwürdige pater cirene, der mir zur
seite fund, verhinderte sie daran, und
befrie    g 2 digte
 

100 hauptst. xxv. des verfassers
digte sie wieder, nachdem er sich um die
ursache ihrer wut, die ihm unbegreiflich
war, erkundiget, sich in meinem namen bei
ihnen entschuldiget, und ihnen vorgestellet
hatte, daß ich sehr unschuldig an demjenigen
stos wäre, worüber sie sich beklagten. kurz,
er versöhnte mich wieder mit diesen alten, weil
sie, zu gutem glück, ein wenig andächtig
waren. dieses ist nun so viel wichtiger für
mich gewesen, weil eben diejenige welcher ich
den stos mit dem fusgegeben hatte, die
urgrosmutter eines alten oberhaupts war,
welcher viele kinder und enkel in diesem
dorf hatte.  
s. 14. man wird, ohne zweifel, mühe
haben dasjenige zu glauben was ich izt
gemeldet habe. allein, der ehrwürdige pater
cirene, ein glaubwürdiger mann, hat mich
versichert, daß sie alle beide so alt seien,
daß man keine bestimmte zeit ihres alters
habe, und daß die allerältesten des orts,
bei denen er sich hierüber erkundigt, nichts
anders zu sagen wüsten, als daß sie dieselbe
jederzeit alt gesehen hätten, und daß es
gewiß sei, daß sie alle beide kindes kinder,
bis inäin dem dorf  
. . ten

abschied von seinen huronen c.
1oten, die besorgt wären, ihnen alle tage zu
effen in diese hütte zu bringen.  
5. 1. man wird sich hierüber nicht
wundern, wenn man die gute und starke
leibesbeschaffenheit der wilden betrachtet,
indem sie fast niemals krank werden. sie
haben eine schlechte nahrung, werden durch
die beschwerlichkeiten ihrer reisen
gehärtet, und sind, bei der wenigen vorsicht,
die sie gegen die ungemächlichkeiten der luft,
welche durch das uebermas, der hitze und
kälte sehr streng wird, gebrauchen, meist
alle von starker und dauerhafter
leibesbeschaffenheit, dickfleischigt, und haben ein
füseres und balsamischeres geblüt, als wir.
es scheinet indessen, als ob sie solches, durch
die wenige sorgfalt welche sie zur erhaltung
deffelben anwenden, schwächen, indem sie
dem fleisch nicht zeit genug laffen mürbe
zu werden, sondern es so zu sagen, noch
ganz lebendig in den keffeltun, und das
selbe fast allezeit nur halb gekocht, öfters
auch sogar, wenn sie kein anders haben,
finkend und fast verfault hinunter effen.
ich habe sie zuweilen in quebec, faule
hunde und katzen, die man auf die gaffe
g 3
gewor
10. hauptst.xxv. des verfassers
geworfen hatte, aufheben sehen. unter
andern aber sah, ich eines tags daß eine
huronin ein, an einer krankheit gestorbenes
schwein, welches durch seinen gestank die
luft bereits zu verunreinigen anfing, auf ihre
. schultern nahm. ingleichem, wenn ein
pferd durch einen zufall stirbt, so kommen
sie unfehlbar, schneiden solches, es mag vers
fault sein oder nicht, in stücken, und
tragen sie in ihre hütten.
 . 18. sie schäumen niemals ihre
keffel, damit ja nichts zu schanden gehe.
sie tun ganze frösche hinein, kochen dieselbe,
und schlucken sie ohne eckel hinunter. das
eingeweide der rehböcke dörren sie, ohne
es vorher vom unflat zu reinigen  und wenn
sie es effen; so finden sie eben den geschmack
daran, den wir an dem schnepfendreck
haben. sie trinken das oel von den bären,
meerwölfen, aalen u.fw., ohne sich
darum zu bekümmern, ob diese oele verdorben  
oder stinkend sind. sie schmieren damit
ihre haare und den leib, welches sie dann
überaus stinkend und schmiericht macht.
allein, diese oele sind ihnen schlechterdings
nötig, denn sie würden vom ungezifer geftes
fen werden, wenn ihnen solches fehlte. weil sie
    gar

abschied von seinen huronen c. 103
gar keiner sache nachdenken  so haben sie
diesen gestank, durch keine gebrannte
waffer, oder wohlriechende sachen, deren sich
wohlgefittete völker, schon seit langer zeit,
statt solcher natürlichen oele bedienet haben,
verbeffern können.
5. 17. das unschlitt der lichter ist
für sie ein rechter leckerbissen. sie haben
noch nicht die eicheln abgeschafft, die wir
unsern schweinen zu effen geben. sie laffen
dieselbe nur schlechtin in verschiedenen waf
fern sieden, damit ihnen die bitterkeit
benommen werde. sie sammeln die frucht
der buchbäume sorgfältig ein, und rösten
dieselbe. mit einem wort, sie effen
verschiedene unschmackhafte wurzeln und allerlei
arten wilder und bittrer früchte mit
vergnügen. sie geben ihnen nicht die zeit,
daß sie wachsen und zeitig werden können;
weil sie fürchten , daß andere ihnen zuvor
kommen, und sie hinwegnehmen mögten.
damit siel solche beffer einsammeln können,
fo hauen sie den baum unten am fus ab,
ohne sich um die vorteile zu bekümmern,
welche siel in den folgenden jahren noch
davon ziehen könnten.
g 4    . 18.

104 hauptst. xxv. des verfaffers
s. 18. die algonkinen und diejenige
völker, welche nicht säen, sind noch übeler
daran  denn sie find gezwungen, eine
gattung von moos, so man tripe de  roche
nennet, die innere haut oder zwote rinde,
und die knospen der bäume, zu effen. die
iroquoisen nennen deswegen die algonkinen,
nicht anders als rontaks, das ist,
baumfreffer. diejenige wilden aber, welche indisches
korn haben, machen es jederzeit fo, daß sie
sich einen vorrat für ein jahr und noch
drüber, wenn sie können, anschaffen.
 . 19. die iroquoisen haben noch eine
gattung von eben diesem indianischen korn,
welches siel in den moräften faulen laffen,
damit er stinkigt werde. sie effen dasselbe
sehr gerne, und, wann sie es aus dem
waffer, oder vielmehr aus dem kot, heraus
nehmen, so siehet man sie, sogar das waffer
fo davon abträufelt, und einen
unerträglichen geruch hat, mit vielem vergnügen
ablecken und kosten. unsern wein lieben
sie nicht, wenn er nicht rechtschaffen sauer ist 
und sie können nicht begreifen, wie wir
dreifig jahre leben können, da wir so viele
verschiedene starke getränke trinken, die uns,
wie sie sagen sowohl, als die vielen gewürze,
womit

  abschied von seinen huronen n, 105
womit wir unsere speisen und leckerbifen
würzen, ganz entkräften müffen. kurz, sie
fetzen noch hinzu und sagen, daß unser
nachfinnen in der niedlichkeit, wozu uns
unsere unmäßigkeit gebracht hätte mehr
darzu dienete , daß unsere luft zu effen gereis
zet, als daß unsere gesundheit dadurch
erhalten würde, worin sie, sich auch nicht
betriegen.
s. 20, die wilden fehen mit der
äuferten verwunderung an, daß es unter
unfern französinnen, weiber gibt, welche dig
sorge ihre kinder zu tränken, andern
übergeben. sie glauben, daß sie der müts
terlichen zuneigung entsagen würden, wenn
sie hierin, so wie unsere europäerinnen,
verführen. trägt sichs zu, daß die mütter
in dem kindbett, oder in der zeit, wenn
die kinder noch in der wiege liegen, sterben 
so findet man alsobald säugammen in ihrer
familie. worüber man sich aber am
meiften verwundern muß, und defen man mich
gleichwohl versichert hat, ist, daß die alten
grosmütter, die zwar, in wahrheit, so alt
nicht sind, als die beiden alten von welchen
ich oben geredet habe, machen , daß sie
g5wieder

106 hauptst. xxv. des verfaffers  c.
wieder milch bekommen, und ihnen für
säugannen dienen.
s. 21. ich habe keine leute unter
ihnen gesehen, die von geburt, mißgestaltet
gewesen. sie sind weder dem podagra,
noch dem blasenstein, noch den
schlagflüffen, unterworfen  und, wenn sie keinen
umgang mit den europäern hätten , so
würden sie vielleicht von den kinderpocken,
dem scharbock, dem flecksieber, den
roten kinderflecken, und verschiedenen andern
unserer krankheiten, womit sie heut zu tag
befallen werden, gar nichts wifen.
100.000 hon es
sechs und zwanzigstes hauptst.
gewöhnliche krankheiten der wilden.
verschiedener mittel, mit denen sie
vortreffliche curen anstellen. der verfaffer verläßt
maranzouac. große gefahr in welche er
  gesetzt wird, und wie er aus derselben
  errettet worden,
 . 1.
o  die wilden, eine so starke
natur haben  so sind sie gleichwohl
menichen wie wir, und folglich, zu allen zeiten,
       
ihren

hauptst. xxvi. krankheiten c. 107
ihren besondern krankheiten unterworfen
gewesen. die schwindsucht, z. e., greift
sie gemeinglich an, zehret sie nach und nach
aus, und führet den größten teil derselben
ins grab. diese ist die einzige krankheit,
gegen welche sie noch kein mittel haben aus
finden können.  sie bekommen solche von
dem groben quell  und schneewaffer  dem
in denen ländern wo sie jagen, find sie
genötiget den schnee zu schmelzen, damit
sie trinken, und auch ihre sagamite kochen
können. es mag auch sein, daß sie solche
daher bekommen, weil sie den magen und
  die brust allezeit unbedeckt haben.
s. 2. wenn sie diese gattungen von
krankheiten, welche sie gemeiniglich in der
blüte ihres alters überfallen, und die
zufälle, denen man nicht allezeit ausweichen
kann, zu vermeiden wifen   so gelangen
sie zu einem sehr hohen alter, da man
sie entweder tod schlagen, oder sehen muß,
daß sie aus einer bloßen entkräftung der
natur sterben, so wie ein licht, welches
verlicht, weil keine materie mehr da ist,
wodurch es kann unterhalten werden.
 . 3.

108 hauptst. xxvi. die krankheiten
 . 3. männer, weiber und alle,
find bei ihnen aerzte, so daß sie nicht
nötig haben, aus ihrer hütte zu  
gehen, und andere zu suchen, wenn anders
die krankheit nicht sehr gefährlich ist. in
diesem fall wendet man sich zu denenjenigen,
welche in dem dorf in dem größten ruhm
stehen, vornehmlich, wenn siel schon eben so
eine krankheit, als die so geheilet werden foll,
glücklich gehoben haben. sie gebrauchen zu
ihren arzneimitteln nichts anders als einfache
mittel und kräuter, deren eigenschaften
ihnen bekannt sind. sie bedienen sich derselben
auf keine andere weise, noch mit andern
ceremonien, als deren siel sich bei ihrer
einfammlung und zurichtung bedienet haben 
denn die wilden sehen alle pflanzen, so wie
mir der ehrwürdige pater cirene gesagt hat,
für belebt an. sie glauben, auf eine
aberglaubische weise, daß es pflanzen, darunter
gäbe, welche eine empfindung der
schamhaftigkeit hätten. sie geben also vor, daß
  , dieselbe nur von keuschen händen
gebrauchet und zugerichtet werden dürften  wenn
aber dieses nicht geschiehet, so bilden sie sich
ein, daß sie zu einem arzeneimittel keine
kraft haben werden. ein jeder ist
derohalben nicht tüchtig um sie abzubrechen,
weil

der wilden, und mittel dafür c. 109
weil sie fürchten, er mögte ihre jungferschaft
beflecken. sie finden unter diesen kräutern,
verschiedene, die sonderbare mittel find, und
mit welchen sie ganz erstaunliche curen
verrichten. allein sie find wegen der
vortrefflichen wirkung dieser pflanzen, so eifersüchtig
über einander, daß ein jeder ein geheimniß aus
denenjenigen macht, welche er entdeckt hat,
und die wissenschaft davon bleibt in seiner
familie erblich  
 . 4. die heilung der wunden ist das
meisterstück ihrer verrichtungen. mein
anton hatte in einem treffen, wo er für
die franzosen gegen die iroquoisen gestritten,
seinen schenkelzerbrochen. der
regimentsfeldscherer unter den französischen völkern,
machte anstalten ihm den fus abzulösen, um
ihn zu heilen. der wilde aber, entschloß
sich, bei dem anblick dieser zurüfung,
lieber zu sterben, als die vollziehung
derselben auszustehen, wie er mir erzählet hat.
indeffen ging einer von seinen cameraden,
und suchte kräuter, die für seine genesung
tüchtig waren  er konnte ihm aber nicht eher,
als nach verlauf von sechs wochen, einige
überbringen. dessen ungeachtet, legte er diese
wundkräuter auf seine wunde, und  
   

110 hauptst. xxvi. die krankheiten
sich, wie er mir gesagt hat, in weniger als
vierzehn tagen, vollkommen geheilet , ob
gleich eine wunde sehr veraltet, seine beine
vermodert, und sein fleisch voller eiter und
fäulniß gewesen war.  
 . 5. dieses wird zwar vielleicht dem
lefer unglaublich vorkommen mir aber nicht,
der ich zu quebec von verschiedenen curen
gleicher wichtigkeit, wovon eine menge
leute zeugen gewesen, habe reden hören. ich will
hier eine von den erstaunlichsten derselben
anführen. ein wilder iroquois hatte sich in dem
jahr 1730. in brandewein sehr
betrunken, und bekam in solchem zustand einen
hmefferstich in den bauch, aob ihm nun
gleich die därme verletzt und durchschnitten
waren  so wurde er doch von den leuten
seines volks geheilet, welche ihn zu
montreal verbanden, und, wider vermuten der
aerzte und wundärzte, erretteten.
s. 6. der wilde, der ihn als arzt
bediente, gab ihm keine andere arzneimittel, als
ein gewifes waffer von teriak, so aus
unterschiedlichen wundpflanzen, die er, nach
dem verhältniß der verschiedenen grade ihrer
wirkungen, mit einander vermischet hatte,
    pls

der wilden, und mittel dafürc 111
verfertiget war. dieses waffer sah nur um
etwas weniges gelblicher aus als das
gemeine waffer, weil er nicht viel materie
hinein getan hatte. als dieser arzt die
wunde untersucht, und dem kranken von
gedachten waffer zu trinken gegeben hatte 
so trank er auch davon, damit sein speichel
damit vermischet würde, und er die wunde
aussaugen, und mit dem mund auspritzen
könnte. als dieses wohl verrichtet war,
nahm er abgesottene arzneikräuter, womit
er das angegriffene fleisch solchermaßen
bedeckte, daß nichts an daffelbe rühren konnte.
denn die wilden glauben, daß alles leinen
und ausgefäffel, so wir auf unsere
wunden legen, das uebel nur ärger machen, und
die feuchtigkeiten in unreinigkeiten oder eiter
verwandeln, der sich um die verbindung
herum setze, und das fleisch verzehre und
vergiffe3also daß es nicht anders sein
könne, als daß die genesung, an statt
solche dadurch zu befördern, nur damit
aufgehalten werden müßte.  
s. 7. dieser iroquoifische arzt verband
seinen kranken, des tags ordentlich dreimal,
und legte allezeit seine arzneimittel, auf die
nämliche weise, wieder frisch auf. dieses
mittel

112 hauptst. xxvi. die krankheiten
mittel war so kräftig, daß man, während der
zeit als der arzt die wunde verband, die
lefzen der wunde allezeit frisch und rötlich
sah. der verwundete beobachtete, bis zu
seiner vollkommenen genesung, eine gute
lebensordnung, indem er in den ersten tagen,
nichts anders trank, als das waffer vom
teriak , welches ihm, so lange als er sich
in gefahr befand, allein zur nahrung diente.
er wurde in sehr kurzer zeit wieder völlig
hergestellet.  
 . 8. die wilden verfertigen, nach der
beschaffenheit der krankheit, noch ein
anderes teriakwaffer aus kleinen splittern
von dem stamm oder der wurzel der
wundbäume, davon siel den saft ausziehen. das
eine von diesen zwei waffern, hat die
wir kung, daß es nicht allein die zähe
feuchtigkeiten, welche sich gemeiniglich bei den
wunden einfinden, sondern auch die splitter von
den zerbrochenen beinen, und die pseileien
heraus treibt, die man alsobald, durch die
kraft dieses dictams, herausfallen siehet. sie
machen auch eine gattung opiat, so siel aus
den eingeweiden unterschiedlicher tiere, und
vornehmlich aus dem herzen, welches sie
dörren und zu pulver machen, ziehen.  
     . 9.
 
w

der wilden, und mittel dafür t. 113
 . 9. die heilung der brüche und
verrenkungen macht ihnen gar nicht viel
zu schaffen. in dergleichen zufällen nehmen
die canadier allezeit, so viel als ihnen
möglich ist, ihre zuflucht zu ihnen. ich selbst
habe in der gegend von quebec einen
einwohner gesehen, der von ihnen war geheilet
worden, und der vielleicht noch an dem leben
ist. dieser canadier hat mir erzählet, daß
er von seinem hause herunter gefallen, und
dabei das unglück gehabt habe, einen arm
und ein bein zu zerbrechen, an dem kopf
verletzet zu werden, und verschiedene rippen in
dem leibe entzwei zu fallen, so daß er, dem
ansehen nach, keine vier und zwanzig
stunden mehr hätte leben können. sein sohn
sei geschwinde nach loretto  welches nicht
weit von seiner wohnung entfernet war 
gelaufen, und habe das glück gehabt,
dafelbst eine alte huronin anzutreffen, die ihm
alsobald einen trank gebracht, auf welchen er
sichierbrochen, und eine sehr große menge
geronnenen bluts von sich gegeben hätte. den
andern morgen wäre ein wilder arzt
gekommen, der für eine völlige genesung sorge
getragen, und eine gebrochene beine wären
wieder so wohl eingerichtet und bevestiget
worden, daß er in neun tagen vollkommen
 zweiter teil.  h wieder

114 hauptst. xxvi. die krankheiten
wieder wäre geheilet gewesen. dieses
beweitet, gegen die meinung vieler personen,
daß die arzneimittel der wilden, für uns
eben so gut find, als für sie; ob siel gleich
ein gelinderes und befferes fleisch haben
als das unsrige ist. doch nehme ich
gewiffe arzeneien davon aus, welche sie zu ihrer
reinigung einnehmen, und die fo stark find,
daß sie auch ein pferd um das leben
bringen könnten.
 . 10. mit einem wort, sie haben
unzähliche und wunderbare geheimniffe für folche
krankheiten, gegen welche wir ehedem kein
mittel wuten. ein wilder heilete zu
mißilimakinac, in zeit von acht tagen, einen
mißionärius an einer gicht, die ihn an allen
gliedern lahm machte, und ihn nötigte,
daß er sich nach quebec wollte tragen laffen,
damit er allda mögte geheilet werden. man
hat zwar ein geheimniß erfahren, es ist aber
wieder verlohren gegangen. alles was man das
von fagen kann, ist dieses, daß er in die
moräfte ging, und darin eine
wurzelsuchte, die er nachgehends mit schierling vers
mischte.
s. 11.

der wilden, und mittel dafür t. 115
 
i
 
s. 11. dieses betrifft aber nur
diejenigen krankheiten, davon siel die
natürlichen ursachen zu erkennen vermeinen.
denn, wenn der kranke oder deffen freunde
sich in den kopf gesetzt haben, daß die
krankheit von nichts anders als von einer
zauberei oder von einer anderen
beschwerung herrühre  so nehmen sie ihre zuflucht
zu ihrer übernatürlichen arznei, und
flehen ihre gaukeler oder wahrsager , um
hülfe an, die dann bei dergleichen
gelegenheiten ihre rolle sehr wohl zu spielen wifen,
damit siel sich auf unkosten der armen
unglückseligen, die so töricht sind sich in ihre
hände zu begeben, in hochachtung fetzen
mögen. ich werde dieses in der folge
zeigen. denn es ist zeit aus diesem dorf
herauszugehen, wo mir der aufentalt über
die masen verdrieslich zu werden begunte, ob
ich mich gleich in der gesellschaft des
ehrwürdigen paters cirene befand.  
s. 12. weil die wilden, welche die
fer ehrwürdige pater erwartete, nicht zurück
kamen  so beschloß ich, es mit meinem
iroquoisen zu wagen. dieser mensch bezeugte
mir alle tage so viele freundschaft, daß ich
nichts wenigers argwohnte, als daß er etwas
  h2böses
 

116 hauptst. xxvi. die krankheiten
böses gegen mich sollte im sinne haben.
ich hielt vielmehr dafür, daß ich nicht
beffer tun könnte, als wann ich ihn zu
meinem führer annähme, vornehmlich weil
er französisch redete, welches ein vorteil
war, den ich bei den andern nicht zu
gewarten hatte. ich nahm demnach von allen
häuptern dieses orts, und von dem
ehrwürdigen pater cirene, der mir einige schöne
marterfelle verehrete, abschied, und reifte
den 3. may mit ihm ab.
s. 13. dieser iroquoise, der mir blos
unter dem namen johann bekannt war,
nahm weiter niemanden zu meiner begleitung
mit sich, als seinen sohn, der elf oder
höchstens zwölf jahre alt sein mogte.
diefer junge wilde, den ich nur als ein kind
ansah, konnte bereits so geschickt den machen
regieren, daß wir, ohne denselben ein einziges
mal zu tragen, eine menge wafferfälle oder
erschreckliche schnellen, zurück legten, wo ich
doch alle augenblicke glaubte, daß ich würde
verschlungen werden. ohngeachtet nun
dieser fluß einer der gefährlichsten für die
schifffahrt ist  so hinderte er dennoch nicht,
daß wir an diesem tag beimahe zwanzig
meilen zurück legten.

 . 14

der wilden, und mittel dafür c. 117
   . 14. mein wilder fagte mir, den
ganzen weg über, von unserer abreise an,
nichts anders, als daß er mir von einem
engelländer wollte zu effen geben, und
wiederholte mir die worte    er ist gut,
 , er ist weiß; er ist zart,  so oft, daß ich
alle ursache hatte, zu glauben, daß er
diefes zu tun fähig wäre. ja, ich fing ,
von dieser zeit an, mit grund für mich
felbst in furchten zu stehen. weil die
wilden so geartet find, daß, je mehr man
ihnen schenkt, desto mehr sie gemeinglich haben
wollen  so hielt ich dafür, daß ich für diesen
viel getan hätte, wenn ich ihn mit meiner
hutborde, die ich vor meiner abreise
abgetrennet und ihm gegeben hatte, zufrieden
gesetzt hätte, und ihn weis machte, daß
  ich weiter kein geld hätte, fo ich ihn für
seine mühe anbieten könnte.
  s. 15. allein dieser boshafte wilde,
der die sechs taler, welche ich dem anton
zum spielen gegeben, gesehen hatte, sielete
sich, als ob er mir solches glaubte. er
fing aber, bei dem andern stillstand, den
wir gegen abend machten, um uns schlafen
zu legen, an, zu mir zu sagen  weil ich
meinen huronen für ihre begleitung geld
  h3gegeben

113 hauptst. xxvi. die krankheiten
gegeben hätte  so müßte ich ihm
schlechterdings auch etwas geben. er setzte, um es
kurz zu machen, hinzu, daß, wenn ich kein
geld hätte, ich ihm wenigstens, meine
weste, meinen hut, mein hemd , und
überhaupt alles was ich hätte, geben sollte,
ausgenommen meine hosen, aus denen er
sich nicht viel machte. meine papiere
könnte ich auch behalten, die er mir laffen
wollte, damit ich mir dafür bei den
engelländern andere kleider kaufen könnte. ich
antwortete ihm scherzhafter weise, wie ich
wohl sähe, daß er lust zu lachen hätte,
und daß er vielleicht glaubte, daß er mich
dadurch in furchten setzen wolle  es wäre
mir aber die redlichkeit der iroquoifen,
und vornehmlich die seinige, allzuwohl
bekannt , als daß ich ihn für fähig halten
könnte, daß er mich berauben wolle, und
zwar um so viel weniger, da die wilden
überhaupt bei uns für keine räuber
angesehen würden.   du hast recht, versetzte
 , dieser barbar; ich will dich auch nicht
be , rauben  ich begehre nur allein, daß du
 , mir alles was ich von dir fordere, als ein
 , geschenk geben sollst.  zu gleicher zeit
nahm er meine flinte, gab sie einem sohn,
und ich mußte mich ganz nackend ausziehen.
   . i 6.

der wilden, und mittel dafür c. 119
s. 16. ich hatte unter meinem hemd einen
kleinen gürtel, in welchem ohngefähr
zwanzig pistolen an gold eingenähet waren.
dieser erzschelm ließ mich denselben gleich   
falls abtun, und fragte mich, als er ihn
befühlet hatte, was darin wäre  wie ich
ihm nun antwortete, es wären kleine
heiligtümer, die ich auf solche weise an mir
trüge, damit ich vor magenschmerzen
befreiet bliebe, so sagte er zu mir   gut,
  gut; bist du denn ein narr, daß du
  heiligtümer bei die engelländer
mitneh , men willst   weißt du nicht, daß sie
  schelmen, und keine so gute christen
 , find, als wie ich bin, und daß sie dir
 , solche wegnehmen würden, um sie zu
 , verbrennen   es ist derohalben beffer,
 , daß ich sie dem jacob,  so hieß sein sohn 
  gebe, damit er nicht krank werde. 
diefes tat er auch  und, nachdem er meine
hosen in viele stücke zerriffen; so gab er mir
dieselbe nebst meinen papieren wieder,
s. 17. ich ging, also entblötet, den
andern morgen, einen guten teil des tags,
mit ihm fort, bis wir an einen ort kamen,
wo wir wilden antraffen, die bei den
engelländern gehandelt hatten. dieser neue
    h4haufe,

120 hauptstxxvi. die krankheiten
haufe, befund aus einer frau, die ungefähr
fünf und vierzig bis funfzig jahre alt war,
aus ihrem manne, ihren zween söhnen,
und ihrer tochter, die an schönheit alle
andere weibsbilder der wilden, die ich
jemals gesehen habe, übertraff. sie waren
von dem abenakifischen volk, welches nicht
weit von montreal wohnet   folglich von
ihrem dorf sehr weit entfernet, wohin sie
zurück zu kehren willens waren, und
die waaren, welche siel aus neugierde bei
den engelländern gekauft hatten, mit sich
führten. sie waren aber mit denselben nicht
wohl zufrieden, wie man gleich fehen wird.
 . 18. bei unserer ankunft trunken sie
alle, aus einem kleinen fäßchen, brandewein
in die runde herum, welches sie uns auch
nachgehends zum trinken zustelleten. wir
affen hierauf, ohne umstände, brod, käs,
und gesalzene butter mit ihnen, womit sie
sich einander bewirteten. während der
mahlzeit, erzählete ihnen mein erzschelm
alles, was er nur wollte, von mir, ohne
daß ich es verstehen konnte. allein die
abenakifische mutter und ihre tochter, die so
lange als er redete, ihre augen auf mich
gerichtet, hielten, gaben mir genugsam zu
. . .   
verste
der wilden, und mittel dafür c. 121
verstehen, daß alles war er sagte, nicht zu
meinem vorteil gereichte.    
 . 19. jch muß hier berichten, daß
als diese wilden in das wachtaus der
englischen schanz hinein gegangen, siel
darin, ihrer gewohnheit nach, den deckel von
einem topf aufgehoben, um zu sehen was
darin wäre ; worüber ein soldat der
folches gewahr worden, einem unter ihnen,
unverständiger weise, eine ohrseige gegeben,
hatte, der sich dann, wie man leicht denken
kann, hierüber sehr erzörnte. er beklagte
sich deswegen bei dem dolmetscher der
schanze, der aber nur darüber lachte. weil
nun die wilden, wegen dieser
beschimpfung, ganz waren aufgebracht worden,
und dabei auch in der meinung stunden,
daß die franzosen ihnen mehrere waaren
für ihre pelze würden gegeben haben   so
beratschlagten siel damals mit einander, auf
was weise sie sich deßwegen rächen wollten.
das getränk fing schon an, ihnen in den
kopf zu steigen, und siel wollten eben das
von gehen, um ihr böses vorhaben zu
vollziehen, als mein iroquoise zu ihnen
fagte, daß man mit mir den anfang machen
  h5müßte,

122 hauptf, xxvi. die krankheiten
müßte, weil ich ein böser geist wäre, der
sie bei den engelländern angeben könnte.
s. 20. weil mich nun die abenakifen
nackend fahen  indem ich mit nichts anders,
als mit einem paar ganz zerriffenen hofen
bekleidet war  so urteilten sie, daß ich ein
franzos von geringer wichtigkeit sein
müßte, und daß man mich folglich ohne einiges
bedenken töden könnte. sie stimmten
derohalben seiner meinung bei. mein
böswicht ergriff hierauf alsobald , eine art,
und kam schon auf mich zu, um mich in
stücken zu zerhauen. damit ich aber dem
unglücklichen streich entgehen mögte   fo
wich ich einige schritte zurück, und er siel
aus trunkenheit zur erde nieder. weil ich
nun nicht wuste, wohin ich mich retten soll
te; so lief ich zu der frau hin, warf mich
zu ihren füßen nieder, küfete ihr die
hände, und stellte mich hinter sie, damit ich
ihr durch meine gebehrden deutlich zu vers
fehen geben mögte , daß ich siel um mein
leben bäte. diese, von mitleiden gerührte
wildin, nahm mich bei dem arm, und
ließ mich, ohne ein wort zu sprechen, nahe
bei ihrer tochter niederfallen, die mich mit
ihrer decke umhüllte und sich auf mich setztes
da

  der wilden, und mittel dafür t. 123
da indessen ihre mutter zu meinem mörder
lief, ihn aufhielt, und ihn, sowohl als ihre
zween söhne, entwaffnete, und verhinderte,
daß sie mich nicht ermordeten. sie schützte
vor, daß, wenn ich ein verräter wäre,
man mich verbrennen, oder, wann ich ein
ausgeriffener wäre, nach montreal zurück
führen müßte; damit man geld für mich
bekäme. ich habe dieses auf folgende weise
erfahren.    
s. 21. als die wilden, auf des weis
bes angeführte gründe, von mir abgelaffen
hatten  so nahmen sie alle ihre flinten und
gingen mit einander fort, um den
boshaften anschlag, den sie gegen die engelländer
gefaffet hatten, zu vollführen. weil sie
mich mit dem weib, ihrer tochter, und
dem jungen iroquoisen, allein lieffen 
fo befohlen sie mich ihrer aufsicht an. sie
waren kaum weggegangen, so fing die wilde
und ihre tochter an, mich zu binden.
allein, wie gros war nicht meine
verwunderung, als ich das junge mägdchen auf gut
französisch zu mir sagen hörte   nun, nun,
 , laß mit dir machen  ich will dir das
le ben erretten   ich sah sie ganz
unbeweglich an, und wuste für bestürzung nicht,
w06

124 hauptstxxvi. die krankheiten
was ich ihr antworten sollte. ich war
schon länger als zwo stunden in ihrer
gefellschaft gewesen, ohne daß sie oder ihre
mutter, die ebenfalls unsere sprache
verfund, ein einziges wort gesprochen hätten.
wie sie sah, daß ich gar nicht antwortete 
fo fuhr sie fort und sagte zu mir    bist
  du denn in der tat ein schelm, ein
 ausgeriffener, ein verräter  wo bist du
  her  wer bist du  was hast du mit
dei , nen kleidern gemacht  
s. 22. nun begriff ich leichtlich aus
diesen worten, auf was für eine art mich
mein führer abgemalet hatte. ich brach
derohalben mein stillschweigen, und fügte
zu ihr, daß alle diese namen dem vater des
jungen menschen, der bei bei mir wäre,
beffer zukämen als mir, weil dieser iroquoise
nicht damit zufrieden gewesen wäre, daß er
mich beraubet hätte, sondern mich noch
darzu habe ermorden wollen. mit einem wort,
ich sagte ihr, wer ich wäre, auf was weise,
und warum ich quebec und maranzouac
verlassen, und mich mit diesem böswicht,
gegen den rat des ehrwürdigen paters
cirene, auf die reise begeben hätte. ich setzte
hinzu, daß wir nicht weit von diesem dorf
waren;


der wilden, und mittel dafür c. 125
wären; wenn sie mich dahin zurück bringen,
und sich nach der wahrheit erkundigen
würde     so wollte ich zugeben, daß man mich
lebendig verbrennete, wenn ich ihr die gering
fe unwahrheit vorgesagt hätte. kurz, ich
brachte es fo weit, daß ich ihr, sowohl als
ihrer mutter, das herz rührte. sie
durchfuchten hierauf alle beide, unverzüglich den
pack des johann, gaben mir alles wieder,
was er mir genommen hatte, und flickten
mir meine hosen zusammen  denn die
abenakisen find den franzosen ungefähr
eben so geneigt als wie die huronen.
indeffen wufte ich nicht, ob ich meine sachen
von ihren händen wieder annehmen sollte,
nachdem siel mir aber alle beide gesagt hat,
ten, daß ein wilder kein räuber sein dürf.
te, und daß sie meinem iroquoisen den kopf
zerschmettern wollten, wenn er an dem wag
sie täten, etwas aussetzen sollte  so nahm
ich sie an, und gab einer jeden einen
louisdor zur verehrung, nebst noch drei
talern, für den abenakisischen vater und seine
zween söhne, damit siel solche auch verbinde,
lich machten, meine verteidigung  
über sich zu nehmen.    
     
sieben

z gggesis    iss
                                            fh hp pkw faaa .       
siebenund zwanzigstes hauptst.
eine mahlzeit von menschenfleisch,
bei welcher der verfasser sich befindet.
anfang seiner liebe mit seiner jungen wildin,
erschreckliche wirkungen der trunkenheit
der wilden, wodurch er beinahe mit
diesem jungen mägdchen, wäre
getödet worden.
 . 1.
d englische schanz, wo diese abwesende
wilden hingegangen waren, liegt uns
ter allen denenjenigen, welche die
engelländer auf der seite des h. johannesfluffes
haben, am tiefsten in den wäldern. diese
wahrhafte barbaren, waren alle vom
getränk eingenommen, als sie mich verlieffen;
so daß sie, allem ansehen nach, ein wenig
spatin der gegend dieser schanz angelangt,
und nach ihrer ankunft daselbst, eingeschlafen
find. denn sie sättigten ihre wut nicht
eher als des andern morgens früh, an dem
ersten opfer das ihnen vor augen kam. der
arme unglückselige, der ihnen darzu dienen
mußte, war ein soldat, der, als er sie
wahr 
genol
 
des verfassers liebe e. 12.,
  genommen, und geglaubt hatte, daß sie
  , von baum zu baum geschlichen
war, sonder zweifel, um zu sehen, ob er
  ihnen nicht etliche pelze fehlen könnte. als
ihn aber diese verwegene nahe genug bei sich
sahen  so hielten sie ihn gleich an, und schlu,
gen ihn, ohne ihm zeit zum schreien zu
  laffen, mit der axt auf den kopf, schnitten
  ihn hierauf in stücken, die sie unter sich ihr
  leten, damit sie ihn desto leichter davon in
gen mögten, und retteten sich auf das
geschwindelte mit der flucht. so habe ich es
wenigstens nachgehends selbst von ihnen
efahren.      
s. 2. ob nun schon diese schanze nicht
viel über vier meilen von mir lag, und die
mordtat bereits des morgens geschehen
war  so kamen diese mörder doch nicht eher
als des nachts an denjenigen ort, wo ich
war, zurück. weil ich von dem ersten
anblick dieser wilden alles zu befürchten hat,
te  so bat ich ohne unterlaß meine junge
wildin, daß sie mich an einem sichern ort
verbergen mögte, bis daß ihr vater und ihr
re brüder zu meinem vorteil eingenommen
wären. dieses junge mägdchen nahm mich
hierauf sanfte bei der hand, liebkosete mir
r

123 hauptstxxvii. des verfassers
in gegenwart ihrer mutter, und sagte zu
mir   geh, geh, fürchte nur nichts. 5 du
  bist mein; du gehörest mir zu, ich bin
 , deine gebieterin.  sie wollte sagen,
gebieterin dir das leben zu erretten. ich aber
indem ich es in einem andern verstand nahm,
sagte zu ihr    wollte der himmel daß
  es mir möglich wäre, den ueberrest
mei , nes lebens, das ich heute von deiner hand
 , empfange, für dich aufzuopfern   ja,
 , wollte der himmel, daß das unglückliche
  verhängniß, so mich bis hieher geführet
  hat, aufhörete mich zu verfolgen, und
 , indem es dich zu meiner gebieterin macht,
  dich auch antriebe, daß du mit mir über
 den großen see führet , damit du
 , die europäische ergötzlichkeiten daselbst
  schmecktest     o  diß wird nicht
ge , schehen   antwortete sie mir lächelnd.
  denn man sagt, daß in deinem europa
  keine so schöne wälder find, als wie hier,
 , und daß die weiber daselbst nichts anders
  als faulenzerinnen sind.  sie erzählte
mir hierauf, daß ihr vater sie einem sohn
des oberhaupts ihres dorfs zur ehe
versprochen hätte, und fügte noch vieles über
diese sache hinzu deren ausgang man
    qu5
           

  liebe mit einer wildin c. 129
aus dem verfolg dieser geschichte wird zu
ersehen haben.
 . 3. dieses junge mägdchen war noch
nicht völlig achtzehn jahre alt. ihree
leibesgestalt war ein wenig mehr als
mittelmäfig gros, und ziemlich schwank; welches
bei den weibspersonen der wilden etwas
auferordentliches ist. alle ihre gesichtszüge
waren angenehm und sehr ordentlich  die
farbe war zart, die haut weiß, und das
hauptaar so schwarz wie ein agat, welches den
glanz ihrer weißen haut fehr erhob. ihre
schwarze und wohlgespaltene augen, die am kopf
gleich funden, nebst einer lieblichen und
zarten stimme, waren fähig, auch das
unempfindlichste herz im lieben, zu rühren.
mit einem wort, sie war, meiner
meimung nach dasjenige was man eine vollkommene
schönheit nennet. ob sie gleich nach ihrer
weise, schlecht gekleidet ging  so gab ihr doch
ein schönes weißes mannshemd, und eine
scharlachene decke, die mit einer breiten
goldenen borde besetzet war, ein völlig
reizendes ansehen. die französische sprache hatte
sie bei einer einwohnerin in der gegend von
montreal gelernet, die sich ein vergnügen
daraus gemacht, sie öfters bei sich zu haben,
 zweiter teil.  j und

130 hauptst.xxvil. des verfassers
und sie allerhand kleinigkeiten, nach ihrer art
ficken zu lehren. was für ein glück war es also
nicht für mich, daß ich eine solche person
angetroffen  weil ich mich aber indeffen in
vielen stücken noch in acht zu nehmen hat  
te  so schwatzte ich dieser jungen abenakifin
immer mehr und mehr schmeicheleien vor
ja, ich küfete ihr so eben die hand, als
meine mörder zurück kamen.
s. 4. meine junge gebieterin, welche
dieselbe eher sah als hörete, ob sie gleich
nahe bei uns waren, warf alsobald ihre
decke über mich her  allein ihre mutter, die
solches sah, deckte mich wieder auf, nahm mich
bei dem arm, ließ mich aufstehen, und
zankte heftig mit meinem räuber, der, dem
ansehen nach, ziemlich verwirrt war ihr zu
antworten. er setzte sich indessen bei unser
kleines feuer hin. als er mich nun bei dem
schein deffelben, völlig angekleidet sah  so
fund er geschwind auf, und stellete sich an,
als ob er mich auskleiden wollte, indem er
vorgab, daß ich ihm meine kleider verehret,
weil ich kein geld hätte, so ich ihm für seine
mühe mich zu begleiten geben könnte. als
aber die frau die zween louisdor und die
drei taler, welche ich ihr für ihren mann
und 

liebe mit einer wildin c. 131
und ihre beide söhne gegeben,
hervor gezogen hatte  so wurde er darüber ganz
beftürzt und tiefsinnig.
5. 1. bis hiter lief noch alles wohl für
mich ab  allein, es kamen noch andere
schwerigkeiten zum vorschein. diese barbaren waren,
nachdem sie ihren bösen streich ausgeführt
hatten, unversehens einigen englischen
einwohnern begegnet, welche bäume nach
einer schneidmühle, die nahe bei der schanze
war, hinführeten. ob nun gleich diese
einwohner nichts von ihrer bösen tat gewust
noch wahrgenommen hatten  so nahmen sie
doch aus furcht welche alle bösewichter
gemeiniglich in schreckenfetzet, vor ihrer
gegenwart die flucht, und machten einen
grofen umweg, ehe sie wieder zu uns kamen.
weil sie sich nun an dem ort wo wir
waren, in keiner allzugroßen sicherheit zu sein
glaubten  so faßten sie den endschluß, sich
auf das geschwindelte von demselben zu
entfernen.
 . 6. betrübter umstand für mich 
anstatt meinen weg fort zu setzen, mußte
ich zurück kehren. vergeblich fragte ich um
die ursache davon  niemand antwortete mir,
i 2. aufer
 

13. hauptstxxvii. des verfassers
auser meine junge wildin, welche zu mir
sagte   geh nur fort  ich will es dir
  hernach sagen.  ich stieg also zu ihr
und ihren beiden brüdern in den machen
denn ich wollte nicht wieder in den machen
meines iroquoisen treten. wir fuhren
anfangs eben denjenigen fluß hinauf, auf
welchem ich hergekommen war  wir
verliesfen ihn aber gar bald, um uns auf den
ersien fuß zu begeben, den wir antreffen
würden. nachdem wir jederzeit aus einem fluß
in den andern geschifft waren, so langten
wir endlich, mit anbrechendem tag, an
dem ufer eines teichs an, wo wir still
liegen blieben. hier gaben mir meine abenakisen
die hand, zum zeichen der freundschaft  und,
weil mich der schlaf überwältigte; so fah ich
mich, aller meiner unruhe ungeachtet,
gezwungen, mich demselben zu überlaffen.
meine junge wildin schlief auch an meiner
seite ein  ihr vater aber und die beiden
andern, vertrieben sich die zeit mit einer pseife
tobak, oder mit bestellung der küche.
 . 7. es war ungefähr morgens um
neun uhr, als einer von diesen barbaren zu
mir kam, und mich aufweckte, wobei er mir
zugleich anzeigte, daß es zeit zu effen wäre.
        allein,
 

liebe mit einer wildin c. 133
allein, ein abscheulicher anblick
verursachfe, daß mir das blut in den adern
erstarrete. denn das erste fo mir vor die augen
kam, war ein großes viertel von einem
menschenkörper, an welchem sich noch der
schenkel und der fus befand, woran man
es an einem baum angehenkt hatte,
ungefähr so wie man ein schweinsviertel an der
kniekehle aufzuhenken pfleget. anderer
seits gab mir der anblick eines fuses,
zweier hände, und einiger andern stücke
von menschenfleisch , welche an spitzige
pfähle gespielet, und um ein feuer herum
in die erde gesteckt waren, damit sie än
demselben gebraten würden, vollends einen
solchen stich ins herz, daß ich ganz
unbeweglich liegen blieb. meine junge
abenakifin, die mich erblaffen fah, kam alsobald
zu mir und sagte mir offenherzig     ei
  das bedeutet nichts; stehe doch nur auf.
  es ist nur ein engelländer, den man ifft.
  wenn du nichts von ihm effen willst 
  so laß es bleiben. was mich betrifft,
  so effe ich das menschenfleisch eben so
un  gerne als wie du5ob man mir gleich
alle  zeit gesagt hat, daß das fleisch der
en  geländer das beste sei. fort stehe nur
  auf, du sollst nur ein wenig brühe von
j 3   ihm
 

134 hauptst. xxvii. des verfaffers
 , ihn mit mir trinken; oder ich will dir ein
, wenig suppe davon machen, wenn du
  willst. du ifest gerne die suppe
 , nicht wahr     ja wohl, versetzte ich,
 , aber doch nicht allemal.  zu gleicher
zeit fund ich auf, weil mir daran gelegen
war, meinen schmerz zu verbergen, damit
es nicht das ansehen haben mögte, als ob
ich an den handlungen dieser barbaren etwas
auszusetzen fände, die gar leicht, eben so wie
mit dem engelländer, mit mir hätten
umspringen können. ich war nicht sobald
aufgefanden, als sie alle ho, ho, schrien, und
einer nach dem andern anfing zu tanzen.
hierauf lachte mir einer unter die nase, und
bot mir eine gebratene hand an. weil die
luft fehr trübe war  fo nahm ich solche zum
vorwand, diesen biffen abzuschlagen, und
bat meine junge wildin, ihnen zu fagen,
daß der nachtnebel meine brust so sehr
beschweret hätte, daß ich befürchtete, gänzlich
krank zu werden, wenn ich äffe, und daß
ich also bäte mich deswegen entschuldiget zu
halten. die frau, die mich verstund,
bot mir alsobald das fäßchen brandewein
an, und entschuldigte mich selbst, ohne ihrer
tochter zeit zu laffen, für mich zu reden.
ich trank ein wenig von diesem brandewein,
    dami
     

liebe mit einer wildin c. 135
damit ich ein wenig stärke bekäme; und
ich fah mich auf folche weise befreiet von
einem fleisch zu effen, welches der natur
einen abscheu machen sollte.
s. 8. diese barbaren waren bereits
fämtlich beschäftiget, das gebratene fleisch
zu effen, bis das gesottene in zween
kleinen keffeln wieder kalt wurde. endlich
zog das weib den kopf des armen
ermordeten heraus, den ihr aber einer von diesen
freßbegierigen alsobald aus den händen riß, und
in seinen händen zergliederte, fo wie man es
mit einem kalbskopf hätte tun können. er
legte einem jeden ein stück davon vor 
worauf mein iroquoise mich ansah, und zu
mir fagte     geh, geh, es wird wohl
  alles ohne dich gegefen werden.  er
fetzte von zeit zu zeit hinzu     er ist gut;
 , er ist weiß; er ist zart.  die frau aß,
fo viel ich habe fehen können, fehr wenig
von diesem fleisch. was ihre tochter
betrifft, so ist es gewiß, daß fe weder das
von, noch von der brühe, etwas kosten
wollte  ob aber solches aus einigem
bedenken, oder um meinet willen geschehen, das
weiß ich nicht.
    i 4  . 9.

136 hauptst. xxvii. des verfaffers
s. 9. die wilden wollten nicht eher von
diesem ort abreisen, als bis siel ihr
menfchenfleisch völlig aufgegessen hätten. weil
nun meine junge wildin vorher sah, daß
diese mahlzeit für sie und für mich ein w 
nig zu lang dauren wurde  so brachte sie
mir meine flinte und sagte zu mir, indem
sie mir solche zustellete, ich sollte an dem
ufer des teichs spazieren gehen und fehen
ob ich nicht einige enten gewahr würde.
ich konnte keine allda finden  allein, ich
war so glücklich, daß ich zwei kriechentlein
tödete, die schon hinreichten, meinen und ihren
lusten zum effen zu vergnügen. die
sollge, wie ich solche aus dem waffer bekommen
mögte, war nun das einzige, womit ich mich
beschäftigte. ich war bereits auf den
weg einen nachen zu holen, als ich die
abenakifin gewahr wurde, welche auf mich
zulief. dieses junge mägdchen, welches ich
zuweilen bei ihrem taufnamen, maria
nennen werde, wollte mir berichten, daß ich
nicht sobald zuruckkehren sollte, weil ihr
vater, ihre brüder und mein iroquoise
trumcken wären, und sie befürchtete, daß mir
etwa ein unglück begegnen mögte.
. s. 10.

liebe mit einer wildin c. 137
  10. nun redete ich offenherzig mit
ihr  denn ich fing an sie zärtlich zu lieben.
ich bezeugte ihr derohalben, in diesem
augenblick, ohne zu wissen was ich anfangen
sollte, daß, wenn siel mit mir nach
europa gehen könnte, ich all da keine andere, als
wie sie, zur frau nehmen wollte  und
gewiß, wenn sie damals meinen vorschlag
angenommen hätte, so würde ich ihr mein
wort gehalten haben. ich machte ihr, mit
wenigen worten, eine erschreckliche
abbildung von der unmenschlichkeit ihrer
verwandten. ich stellte ihr den unterscheid
der beschaffenheit eines franzosen, mit
derjenigen eines wilden, in anlehung der
weiber, vor augen. kurz, ich führte alles an,
was ich nur für dienlich hielt, um siel zu
bereden, daß sie mit mir zu den engelläna
dern flüchten sollte.  
 . 11. das arme mägdchen wußte nur
allzuwohl die wahrheit von allem dem was
ich ihr fagte  und, da ihr noch die grofe
gefahr, worin ich war, ohne es zu wie
fen, das herz in bewegung fetzte fo
antwortete sie mir nichts. was sagten mir
aber nicht ihre schöne schmachtende augen 
ich küfete ihr solche zum erstenmal, setzte
  j5mich

133 hauptst. xxvii. des verfaffers
mich neben siel nieder, fehlung meine arme
veft um sie, und ließ sie nicht eher los, als
bis siel mir das geheimniß, warum sie so
betrübt war, erkläret hatte.   ach   sagte sie,
mit einer schluchend unterbrochenen stimme,
zu mir,   muß ich dich dann lieben, und
 , zugleich in deinen tod willigen   ach
 , nein  dieses hies zuviel gelitten. mein
  vater kann mich wohl verheiraten, an wen
 , er will  allein, meine freundschaft wird
 , niemals für jemanden anders, als für einen
 , franzosen, und vornehmlich für einen
fol  chen, wie du bist, sein. du kannst nicht
 , mehr zu den engelländern gehen. mein
  vater, meine brüder, und dein
iro , quoifischer hund, werden dich nicht zu
 , ihnen führen. ja, was noch mehr ist,
 , sie find solchermaßen betrunken, daßsie
viel  leicht schon den endschluß gefafft, dich zu
 , effen  denn sie haben, als ich hierher
  gekommen bin, dich zu suchen, von nichts
 , anders geredet, als daß sie dich lebendig
 , verbrennen wollten. 
s. 12. sie fügte hinzu, daß mein
räuber, der johann, derjenige sei,
welcher ihren vater und ihre brüder gegen
mich aufbrächte, indem er ihnen zum grund
aufüh
liebe mit einer wildin c. 139
s
i
anführete, daß ich deswegen nichts von dem
engelländer hätte effen wollen, damit ich
desto mehr ursache haben mögte, sie künf
tighin bei diesem volk zu verraten, wo
sie alsdann viele geschencke würden zu geben
haben, damit der tode wieder aufgelebet
würde. dieses waren die worte, mit
welchen sie sich ausdruckte. kurz, sie
beschloßihre rede damit, daß sie zu mir sagte, ihre
mutter widersetzte sich der meinung dieses
bösewichts; und sie wollte nunmehr hören,
ob sie, durch ihre verteidigung, gnade für
mich erlanget hätte. sie versteckte mich
hierauf in ein dickes gesträuch, und
begab sich, nachdem sie ihre tränen
abgetrocknet hatte, hinweg.
 . 13. sie fäumte sich indessen nicht,
mit einem nachen zurück zu kommen, uns
ter dem vorwand, daß sie die zwei
kriechentlein, welche ich auf dem waffer geschoffen
hätte, abholen wollte. kaum war sie,
malhe zu mir gekommen, so gab sie mir ein
zeichen, daß ich auf das geschwindefte an
dem ufer des teichs hinlaufen sollte, an
deffen ende sie mich über einen kleinen fuß
führete, und mir helfen wollte, auf einen
baum zu steigen, den sie für den belaubte
  ften

146 hauptst. xxvii. des verfaffers
sien hielt. ich war aber, aller ihrer an
gewandten mühe ungeachtet, dennoch so
schwach, daß es mir unmöglich war hinauf
zu klettern.
s. 14. unterdessen als dieses vorging,
hatte der älteste bruder dieses jungen
mägdchens, der über ihr hin  und wiedergehen,
unruhig und argwöhnisch geworden war,
den nachen des iroquoisen genommen, und
war uns in der stille, auf eben dem teich
nachgefahren, ohne daß wir ihn
wahrgenommen hatten. er sah uns zu, und war
schon nahe bei uns, als meine liebe
maria einen groffen. schrei tat, und ich mit
meiner flinte die flucht nahm, ohne einmal
zuruck zu sehen. ich glaubte, daß mir alle
diese mörder bereits auf dem rucken
wären.   als aber das arme mägdchen,
welches mir folgte, ihr geschrei verdoppelte 
fo wendete ich den kopf um, und fah mit
eben so vielem abscheu als erstaunen, daß
es nur ein einziger von diesen barbaren
war, der seine schwester bei den haaren
fort zog. derselbe hatte schon seine art
aufgehoben, um sie zu töden, als ich,
mehr aus. glück als aus geschicklichkeit,
den streich noch aufhielt, indem ich
mei  u

liebe mit einer wildin c. 141
ne flinte auf ihn losbrennte  denn, ich
verfehlte ihn, entweder aus furcht, daß ich das
betrübte opfer, so er halb in der höhe hilt,
verwunden mögte, oder aus schrecken,
oder endlich, aus schwachheit meiner arme.
 . 15. ich fah ihn gleichwohl auf den
knall niederfallen. weil ich ihn nun für
tod hielt  so machte solches, daß ich zu
meiner jungen wildin hinlief, mich zu ihren
füfen warf, ihr die hände küfete, und sie
wegen des mords, den ich begangen zu haben
vermeinte, um verzeihung bat. allein der
auf der erde liegende barbar, stützte sich auf
eine hand, und wollte mir eben mit der
andern einen farcken streich mit der axt
geben. das junge mägdchen aber, so
folches gewahr wurde warf mich, unter
ausfosung eines großen schreies, so stark
über den haufen, daß ich auf diesen
schinder hinsiel; und dieses umwerfen war die
einzige ursache, daß er seines streichs
verfehlete. der zorn gab mir in diesem
augenblick so viele stärke, daß, ob ich gleich
mit allen kräften des leibes und der arme,
mit einem weit erschrecklichern seind, als ich
war, zu ringen hatte, ich mich gleichwohl
vielmal auf ihm befand. wir umwarfen uns
    fo

14. hauptstxxvii. des verfassers
so lange, bis endlich meine liebe maria mir
zu hülfe kam, und ihm die axt aus den
händen riß, da wir ihm denn, wie er
entwaffnet war, die freiheit gaben, davon
zu fliehen.
s. 14. sobald der bösewicht unsern
händen entkommen war  so begab er sich
auf das geschwindelte in seinen nachen, um
seinem vater und bruder, von dem was
sich zugetragen hatte, nachricht zu geben.
während einer abwesenheit, sagte ich zu
meiner jungen wildin, sie mögte sich nun
entschlieffen, was sie tun wollte. was mich
beträffe  so wäre ich willens, lieber mit den
waffen in der faust zu sterben, als mich zu
verstecken und daß ich versuchen
wollte, ob ich mit ihrem nachen den fluß
naranzouac allein erreichen, und auf demselben
bis zu der ersten englischen schanz gelangen
könnte, wenn sie mir nicht dahin folgen
wollte.
s. 17. diese arme trostlose fing an zu
weinen  sie verwies mir, daß ich ein fo
hartes herz hätte, und sie verlaffen wollte,
nachdem sie mir das leben errettet hätte.
sie

liebe mit einer wildin c. 143
 
sie drohete mir sogar, daß sie sich
deswegen schon rächen wollte. ich beging die
schwachheit, weil ich durch ihren zustand,
mehr als durch ihre drohungen, gerühret
war, daß ich ihren tränen nachgab, und
dadurch, daß ich sie zu trösten und zu
überreden suchte, mir zu folgen, meinen
seinden zeit ließ, mich an einem ort, wo ich
alles zu befürchten hatte, einzuhohlen.
s. 18. sie kamen schon auf mich zu,
und ich wurde sie von weitem gewahr.
meine wildin ließ mich, weil siel nichts beffers
zu tun wußte, auf das geschwindefte in
unsern nachen steigen, mit welchem wir
uns unvermerkt, mitten in die binsen
womit dieser teich angefüllt war, hinein
verschlupfen. wir hielten uns da ganz
fille, legten uns in unserem kleinen schiff
auf den bauch, und waren entschloffen,
bis in die nacht allda zu verbleiben, als
einer dieser unsinnigen, ziemlich nahe bei uns
an das land tretten wollte. indem er nun den
sprung tat, fürzte er den nachen um, so
daß seine mitgesellen in den kot sielen,
worin sie solchermaßen stecken blieben,
daß sie unfehlbar darin würden umgekommen
sein, wenn der erste unverständige, nicht
den

i44 hauptst xxvii. des verfassers
den vorteil gehabt hätte ihnen aus dem
koch heraus zu helfen. dieser zufall
benahm ihnen ein wenig die trunkenheit, und
verursachte, daß sie von ihrem vorhaben
abstunden. wir sahen sie also nach dem
ort, wo sie hergekommen waren
zuruckkehren, und einen augenblick darauf, das
9weib zum vorschein kommen,
s. 19. sobald dieselbe bei den anfang
des waldes gekommen war, so fing sie an
aus allen ihren kräften zu schreien und
zu rufen. wir gingen alsobald, unter
empfindung einiges vergnügens auf sie zu,
und sie berichtete uns den betrübten zustand
unserer verfolger welche alle mit
ausspeiung des kotigen waffers und des
brandeweins den sie getrunken hätten,
beschäftiget wären. sie machte mir wieder ein
wenig mut, als sie zu mir sagte, daß ich
mich allezeit auf sie verlaffen könnte. sie
führete mich an denjenigen ort wohin ich mich schon
einmal versteckt hatte3wobei sie mir zu
verstehen gab, daß ich mich allda in weit
besferer sicherheit befinden würde, weil ich
daselbst nahe bei ihrer person wäre, als
wenn ich mich weit von ihr entfernete. mit
einem wort, sie versprach mir, daß sie
  selbst

liebe mit einer wildin c, 145
selbst mich wieder nach maranzouac führen
wollte, wenn ihr erster anschlag nicht
gelingen sollte. sie führete hierauf meine liebe
gefährtin mit sich fort, und ließ mich allein,
an einem ort wo ich alles zu befürchten
haben mußte. kurz darauf kam meine liebe
maria, und brachte mir eine von meinen
kriechentlein. daffelbe war zwar ziemlich
schlecht gekocht   allein, der hunger machte,
daß es mir sehr wohl schmeckte. ich
brachte daselbst, wie man leicht denken kann, die
nacht sehr unruhig zu.  
 . 20. endlich kam des folgenden tags,
den 7ten may, frühe morgens, dieses
liebenswürdige mägdchen wieder zu mir, und
brachte ihren vater mit sich. ich gestehe,
daß der anblick eines solchen menschen mich
in schrecken setzte. meine wildin riß mich
aber gar bald aus aller unruhe; indeme sie
mir alles erzählte, was sich in meiner
abwefenheit zugetragen hatte. als mir nun
hierauf der hausvater, zum zeichen der freund 
 fchaft, die hand gegeben hatte  so folgte
ich ihm nach, und wir verfügten uns wieder
zu den andern wilden. diese garstige
menfchenfreffer hatten ihren rausch ausgeschlafen,
und waren noch beschäftiget, sich an einem
 zweiter teil  k feuer


146 hauptstxxvii. des verfaffers
feuer zu trocknen, als ich zu ihnen kam.
wie sie mich sahen, so gab ein jeder mit
seinem kopf ein zeichen, und bot mir auch die
hand , ohne von seinem platz
aufzustehen. kurz, sie lieffen sich alle durch die
wilde mutter bei mir entschuldigen.
  5. 21. es wird dienlich sein, hier
anzuzeigen, daß ich meine advocatenbriefe dem
weib gegeben hatte, um ihnen solche zu
zeigen, und ihnen zu verstehen zu geben, daß
dergleichen offentliche briefe nur solchen
leuzen gegeben würden, denen wichtige
geschäfte anvertrauet werden sollten. diese
ombildin richtete ihre aufgetragene
verrichtung ungemein wohl aus, und beredete sie
mit leichter mühe, so daß es ihnen allen,
bis auf meinen iroquoisen, leid war, daß
sie mir nach dem leben gestanden hätten. und,
damit mir das weib recht deutliche
kennzeichen ihrer reue geben mögte, so nahm
sie eine art, und zerhackte in meiner
gegenwart, das fäßchen brandewein, wo
bei sie sagte  weil der brandewein die
urfache gewesen, daß ich also wäre beleidiget
worden; so müßte er auch, als der
urheber des uebels, bestraft werden. sie
schiemein mir indessen, für verwunderung über
  . . .   dieses
                   
                       

liebe mit seiner wildin c. 147
dieses verfahren, allein eine große bewegung
zu geraten   sie mußten solches aber
gefchehen laffen, denn es war ihm schon nicht
mehr zu helfen. dieses war der anschlag
den das weib gefaffet, als sie mich verlass
fen hatte.
 . zz. sie sielete ihnen hierauf, um
sie zu befriedigen, die erschrecklichen
wirkungen dieses getränkes vor, indem ihre
tochter von ihrem ältesten sohn würde
ermordet worden sein, wenn ich nicht
gewesen wäre. diese junge wildin, hatte
wohl eine einfältige und ungezwungene
gesichtsbildung  sie war aber dennoch fehr
verschlagen und vorsichtig. denn siel befaß die
geschicklichkeit, daß sie ihre mutter und ihre
brüder überredete, ich hätte meine flinte
blos deswegen abgefeuret, um ihm eine
furcht einzujagen. es fing also nunmehr
 alles an gut für mich abzulaufen, indem
die wilden mir ihre völlige ergebung in
meinen willen zuschwuren, und selbst mich
ganz nahe bei die erste englische schanze
führen wollten, wenn solches mein
vester schluß wäre.
k 2. acht

f 
tsds s2s ssssss
acht und zwanzigstes hauptst.
gültige entschuldigung für die
mörder unter den wilden. neue gefahr,
in welche der verfasser gerät.
aberglaubifche meinungen dieser barbaren , wegen
der träume, und die betrübten folgen,
so daraus entstehen können.
  s. i.
enn die wilden einen bösen streich
verüben wollen  so find siel allezeit
gewohnt sich vorher trunken zu trinken;
damit sie hernach, wenn die böse tat
gefchehen ist, gelegenheit haben mögen zu
fagen, man müßte solche dem saufen, worin
sie sich übernommen hätten, schuld geben,
weil daffelbe ihnen dermaßen den verstand
benommen, daß sie nicht meister über die böse
tat welche sie begangen hätten, gewesen
wären. ja, wenn einer in ihrem dorf die
völkerschaft, durch eine ruchlose
aufführung, verunehret hat  fo find die aeltesten
felbst besorgt, daß er auf solche weise
getödet werde, das ist, sie lassen einen wilden
des

neue gefahr des verfassers c. 149
des orts trunken machen, damit er
demjenigen, den sie sich gerne vom halse
fchaffen wollen, zum henker dienen möge.
denn alle laster, welche durch die wirkung
des getränks geschehen, werden allezeit bei
ihnen für entschuldiget gehalten.
 . 2. diesem schönen grundsatz gemäs,
fuchte mein iroquoifischer schelm, das
gefährliche vorhaben zu bemänteln, so er
gefaffet hatte, mich zu einer solchen zeit zu
ermorden, da ich mir schmeichelte, daß ich,
fo zu fagen, dem süfen augenblick, wo ich
mich aus aller gefahr befreiet sehen würde,
nahe wäre. meine abreise, um mich zu
den engelländern zu begeben, war nur bis
auf den folgenden tag aufgeschoben. aber
ach  wie weit war dieses glück noch von
mir entfernet   kaum fah ich mich von
einer gefahr befreiet, fo siel ich schon wies
der in eine andere.  
 . 3. damit nun dieser bösewicht eine
gültige entschuldigung bei der erfüllung
seines schändlichen unternehmens haben
mögte; so glaubte er, daß er nicht beffer tun
könnte, als wenn er daffelbe mit dem mantel
der trunkenheit zu bedecken suchte, unfer
k 3
bran
150 hauptstxxviii. neue gefahr,
brandeweinfäßchen war nicht sobald zerhackt,
so hub er zu dem ende alle stücker davon
auf, von welchen er einige tropfen, die
noch von diesem getränk daran hangen
geblieben waren, absuckelte und ableckte. nach
diesem legte er sich mit dem bauch auf die
erde, und die nase auf die kleinen
dauben, damit er den geruch von denselben an
sich ziehen mögte; wodurch er auch wirklich  
ein wenig betäubt und verwirrt wurde. als
er aber auftund  so fah ich wohl, daß er
sich ein wenig trunkener stellete, als er in
der tat war. dieses brachte mich auf den
argwohn, daß mir vielleicht bald etwas
unglückliches von diesem menschen widerfahren  
mögte.
s. 4. die junge wildin , welche
meine unruhe merkte, hatte keine mühe die
ursache davon zu erraten. sie ging
deßwegen, ohne mich zu befragen, zu dem
iroquoisen hin, nahm seine art und seine
finte, und brachte sie zu ihrer mutter.
der über ein solches verfahren beftürzte
 barbar, wollte die ursache davon wiffen,
und schlechterdings seine waffen wieder ha   
ben, welches einen großen streit zwischen
den wilden verursachte. mein bösewicht
  wurde

in welche der verfaffer gerätc. 15
wurde aber bald wieder meister von seiner
flinte; weil seine widersacher ihm kein leid zufügen
wollten. er feuerte hierauf dieselbe
folgeschwind, und von so nahe, auf mich ab, daß ich
noch lange zeit hernach viele pulverkörner in
dem gesicht eingedruckt hatte. dieser schuß
hätte mich, wie man leicht glauben kann,
unfehlbar töden müffen; und ich wuste
damals, einige minuten lang, selbst nicht, ob
ich tod oder lebendig wäre  ich entging aber
diesem neuen unglück auf folgende weise.
s. 5. die wilden haben kein papier,
womit sie ihre flinten propfen können  dieser
iroquoise hatte sich also einiges grases
bedienet, um seine flinte damit zu laden 3. und
meine junge wildin, die eines vortrefflich
hurtigen verstandes war, hatte, während der
zeit als der barbar mit ihren brüdern sich
herum zankte, ohne sonderliche mühe, den
propf los gemacht, indem sie die flinte an
der mündung nur etliche mal auf die erde
gestoßen. als nun der schelm seinen
schuß getan hatte  so meinte er, er hätte
mich getödet. er brach derohalben, als ein
mensch der wegen einer begangenen bösen
tat in verzweiflung gerät, schalkhafter
weise, seine flinte entzwei, in der
hoffk4nung

152 hauptst. xxviii. neue gefahr,
mung, sein verbrechen dadurch zu
beschöni9en, und ein erbe meiner flinte zu werden.
s. 6. ob es gleich beinahe um fünf
uhr des abends war, als mir dieser zufall
begegnete  so bat ich dennoch meine
abenakisen, daß wir uns von diesem abscheulichen
ort entfernen, und den unglückseligen, defen
gegenwart mir nicht anders als verdächtig
vorkommen müßte, allda allein laffen
mögken. sie willigten gar bald in mein
begehren. als nun der iroquoise sah, daß wir
unser reisegeräte zusammen machten, und
ihn verlaffen wollten  so ergörnte er sich sehr,
daß er sein gewehr zerbrochen hatte, und
9ab vor, ich müßte ihm das meinige geben,
weil er, wie er sagte, das einige blos um
meinet willen zerbrochen hätte. ich
antwortete ihm aber, daß ich solches nur
defwegen behalten wollte, um ihn wohl damit
zu treffen, wenn er sich unterstehen würde,
uns nachzufolgen. wir lieffen ihn also höchst
mißvergnügt zurück. wir fuhren den
ueberrest dieses tags, nach der seite des
naranzouacfluffes fort. weil aber die nacht
einsiel  so konnten wir nicht mehr als drei
meilen machen; da wir dann, nachdem wir
solche zurück geleget hatten, ausruheten.
 , 7.

in welche der verfaffer geräte. 13
   . 7. ich schlief allda ziemlich ruhig bis
an den morgen. als ich nun
aufgewachet war, und mich bemühete, meinen wil,
den die freude zu bezeugen, so ich hätte,
daß ich mich bei ihnen befände  so sah ich,
indem ich mit ihnen redete, eine betrübniß
auf ihrem gesicht, welche mir nur allzuwohl
anzeigte, daß eine veränderung in ihren
entschluß müffe vorgegangen sein. ich
redete, ich fragte  allein, niemand
antwortete mir. selbst meine junge wildin, höre
te mich nicht an, sondern beobachtete,
fowohl als ihre aeltern, ein tiefes
stilleschweigen. sie wendete mir den rucken
zu und schüttelte zu allem was ich ihr
sagte, den kopf. ich bemühete mich
mit allem eifer immer mehr und mehr, die
ursache dieses stillschweigens von ihr zu
erfahren, und mußte darauf endlich folgende
erklärung hören.    
 . 8.   du begehrest,  sagte dieses
junge mägdchen zu mir,   daß wir dich
  zu den engelländern führen sollen  wie
 , willst du aber, daß wir es tun sollen 3
, sie find schlimme leute, die den geist
  meines vaters die ganze nacht hindurch
verfolgt haben. er ist noch ganz er.
k5sa. üu4

154 hauptst. xxviii. neue gefahr,
 , müdet von ihrer verfolgung. er wäre
 , auch unfehlbar gefangen worden, wenn
 , er sich nicht auf das geschwindelte, durch
 , einen weg, den wir dir zeigen wollen, er
rettet hätte. siehest du  alles dieses
 , ist zwar nur ein traum  allein ein
wichti ger traum, der uns von allem was wir
 , tun sollen, nachricht gibt. komm
al , so nur mit uns, und bekümmere dich nicht
 , um das übrige.  sie sagte mir
nachher mit leiser stimme in das ohr    gehr
 , geh ungeachtet des henrichs  dieses
 , war der name ihre liebhabers , sollst du
 , doch mein mann werden.  
9
s. 9. was für ein betrübter zufall muß
hier nicht abermal meine befreiung verhindern
da ich diesem glücklichen augenblick so ma 
he zu sein vermeinte  so muß mir eben
dasjenige begegnen, was ich seit meiner abreise,
so sehr befürchtet hatte  dieses war, sage ich,
die einzige sache, welche ich allezeit bei meinen
huronen befürchtet hatte  und diese muß mir
begegnen, zu einer solchen zeit, wo ich vielleicht
keine zehn meilen mehr vor mir hatte, um
mich bei den engelländern zu sehen. ich
mußte also voritzt wieder zurück gehen. doch
ehe ich mich mit meinen wilden zu schiff
begebe,  

in welche der verfaffer gerät it. 155
gebe, wird es nicht undienlich sein, daß ich
hier einiges von ihren träumen mitteile.
ohne zweifel, wird solches die aufmerksamkeit des
lesers verdienen, und ihm zugleich zu
erkennen geben, daß meine furcht nicht übel ist
gegründet gewesen.    
 . 10. die meinung der wilden von
der seele und von ihrer gewalt, ist von
dem was wir von derselben denken, fehr
unterschieden, weil sie vorgeben, daß dieselbe
ihrem leib weniger unterworfen wäre, als
die unsrige. ihrer meimung nach,
fondert sie sich von dem körper ab, so oft sie
es für dienlich befindet, um sich in die
freiheit zu begeben, und herum zu spazieren,
wohin es ihr gut deucht ; ohne dabei die
aufsicht über den körper zu verlieren, noch
aufzuhören ihn zu beleben. die großen
reifen kosten sie nichts. sie erhebt sich in die
luft; sie fähret über die seen; sie dringet
in die unzugänglichsten und
verschloffensten oerter. kurz, nichts hält sie auf, weil
sie ein geist ist. von dieser meimung find
sie heut zu tag noch nicht abgegangen; und
deßwegen uneffen sie den träumen einen so
starken glauben bei, und haben eine solche
ei 
gen
156 hauptst. xxviii. neue gefahr,
gensinnige hochachtung gegen dieselbe,
welche alle einbildung übersteigt.    
s. 11. weil sie in der naturlehre nicht
hinlänglich erfahren sind, um solche zu
erklären  so glauben sie, daß, wenn ihre
seele den körper in den schlaf versenkt
fähe, sie sich wirklich diese augenblicke zu nuß
mache, indem sie herumspaziere, und nach
her zu ihrer herberge zuruckkehre, 3 oder
aber, daß derjenige geist mit dem sie in
gemeinschaft stehen, sich, in einer art von
entzückung, der seele unmittelbar mitteile, und
ihr zu erkennen gebe, was ihr nötig sei .
wenn sie nun aufwachen  so glauben sie, daß
sie wirklich dasjenige gesehen, was sie in ihs  
ren träumen gedacht haben, und handeln.
derselben sache gemäs. ich will hier
beifügen, was mir an dem ort selbst, von
einem barfüsermißionarius, defen redlichkeit
allein insgemein bekannt war, hiervon ist
erzählet.worden.
 . 11, als eines tags ein wilder,
sagte mir dieser ehrwürdige pater, unten an
einem felsen saß  so traffen ihn zween seiner
cameraden daselbst an, welche ihm berichtes
ten, daß er sich erretten sollte, weil seine
 
sein 

in welche der verfassergerätc. 157
 
 
seinde nicht weit wären. hierauf habe der
wilde zu dem der ihn angeredet hätte, gea
sagt    warte nur einen augenblick, bis
 daß mein geist zuruck gekommen ist. denn,
 ich habe einen teil desselben, in ein mit
  indianischem korn und blumen
angefüll  tes gehölz, das sehr weit von uns
entfer  net ist, und wo es mir über die masen
  wohlgefallen hat, einen spaziergang tun
  laffen, und der andere teil war so eben,
  nebst dem deinigen, dort hinter diesem
  berg. als du hierher zu mir gekom
  men bist, so bin ich ganz erstaunt
gewe fen, dich dort zu sehen.    gut 
fag  te der letztere ganz erstaunt, ist es wohl wahr
 daß du meinen geist, dort wo du sagst,
  gesehen hast   , ja gewiß  versicherte
der träumer   ich fah sogar, wie du allda
  einen bieber in stücken gehauen hat.  
worauf der dritte wilde, der ihnen
zuhörete, sagte     wann dem so ist, so
  wartet denn so lange als ihr wollet  ich
  aber will gehen.  er hat auch sehr
wohl daran, denn er entrann, auf solche
weise, den händen seiner seinde, welche
die zween andern, die auf ihren geist war,
teten, und in der einbildung stunden, daß
er

158 hauptst. xxviii. neue gefahr,
er hinter dem berg geblieben wäre,
gefangen nahmen.
 . 13. alle träume find nicht gleich.
einige entalten mehr geheimniffe als die
andern. einige haben auch eine art von einem
unvermeidlichen verhängniß  und diese find
für sie von der äußersten wichtigkeit. denn
sie machen sich die einbildung, daß ihr
leben schlechterdings von dem besitz derjenigen
sache abhänge, von welcher ihnen
getraumet hat, daß sie ihnen zu ihrem glück
dienen soll. wenn siel die unvermeidlich
verhängte sache gesehen haben; so müffen sie
solcher teilhaftig werden, es mag auch kosten
was es wolle  und, wenn sie so glücklich find
solche zu erlangen so nehmen sie dieselbe,
als wie ihr eigenes leben, mit der größten
sorgfalt in acht.
 . 14. diejenige, deren leben an
einem leblosen wesen, als z. e. an einigen
fellen von biebern, bären, elenden,
martern, oder an einigen flinten, aexten,
oder meffern, hängt, die sie gerne haben
wollen; diejenige, sage ich, find weniger
zu beklagen, als die, welche ihr leben von
dem schicksal eines tiers, alsze. eines
hun
in welche der verfaffer gerätc. 159
 
i
 
hundes, eines fuchses, oder eines vogels,
abhängen laffen. denn, wenn diese sterben 
so laufen sie gefahr, daß ein gleiches
schickfal sie selbst treffen werde. sie glauben
alsdann so stark, daß sie nur noch eine
kurze zeit zu leben haben, daß viele den
ausspruch ihrer einbildung wirklich wahr gemacht
haben, und kurze zeit hernach gestorben sind,
weil siel in der meinung gestanden, daß sie
sterben würden.  
 . 15. da sie nun der gefahr dieser
folgen ausgesetzt zu sein glauben, wann
man der seele nicht dasjenige gäbe, was
sie wünschet  so find sie, um gedachter
folgen willen, verpflichtet, alle ihre träume mit
großer sorgfalt zu beobachten. nicht als
lein der träumer, sondern auch alle seine
landesleute, find sodann gehalten, ihm
alles vergnügen so er wünschen mag, damit
seine träume erfüllet werden mögen, zu
verschaffen. sie schlagen daher, bei
dergleichen gelegenheiten, dasjenige was man
begehret, nicht ab, weil solches die größte
schande sein würde  sie kommen vielmehr
dem wünschen des träumers, in allem was
ihm vergnügen machen kann, zuvor, und
opfern ihm alles auf, was ihnen auch am
  kost,

160 hauptstxxviii. neue gefahr,
kostbarsten ist. ich will hiervon ein
starkes exempel, so wie es ein alter
mißionarius erzählet hat, anführen.
s. 16.   es hatte einem wilden
ge , träumet, daß die glückseligkeit seines
le , bens an dem besitz einer frau hinger
 , welche mit einem der angesehensten des
 , dorfes worin er wohnete,
verheira , tet war. er ließ also demselben eben
 , den vorschlag tun, welchen vormals
  hortensius dem cato von utika mit
fol , cher kühnheit getan hatte. der mann
 , und die frau lebten mit einander in
gro , er eintracht, und liebten einander sehr
 , heftig. die trennung war also beiden
  etwas hartes und gleichwohl durften sie
 , sich derselben nicht entziehen  sie
trenne  ten sich also von einander. die frau ging
 , eine neue verbindung ein, und der
ver , laffene mann, als er gebeten worden,
 , sich mit einem andern weib zu versehen,
, tat solches, aus gefälligkeit und damit
 , er allen argwohn weg nähme, als ob er
 , noch an seine frau gedächte. da aber
, derjenige der siel getrennet hatte, kurze
  zeit darauf starb  so nahm er sie
den  noch wieder.    1
 . 17.

in welche der verfassergeräte. 18
s
 
 
  
i
n
 
h 
l 
s. 17. wenn ihnen etwas verdriesliches
geträumet hat, und sie, aus hartnäckigkeit, die
erfüllung davon sehen wollen  so bemühet man
sich, die ausführung desselben, durch viele
geschenke abzuwenden; nach der gewöhnlichen
weise, da man die eigensinnige träume
zu nichte zu machen, und durch dieses
mittel, den bösen willen der träumer zu
bewegen sucht. allein, diese laffen sich nicht alle,
seit damit begnügen.
s. 18.  man hatte einem sklaven in der
  hütte eines wilden, das leben
geschen  ket, welches den wilden sehr verdroß, und
  der deshalben einen tödlichen haß gegen
  ihn behielt, den er viele jahre lang
ver  barg. als er sich aber endlich nicht länger
  verstellen konnte  so sagte er, es hätte
e, ihm geträumet, daß er menschenfleisch äffe;
  und kurz darauf, fügte er hinzu, daß es
  von dem fleisch des gemeldten sklaven
  wäre. vergeblich suchte man diesen
bar  barischen traum kraftlos zu machen. man
  verfertigte verschiedene menschliche gestalten
es von teig und buk siel unter der asche 
  allein, er verwarf sie. man vergaß nichts,
  um ihn zur aenderung seiner meinung zu  
 zweiter teil.  l
 brin

162 hauptst. xxviii. neue gefahr, .
  bringen  allein, er ließ nicht nach, und
  man mußte den besagten sklaven töden.  
 . 19. ein gleiches schicksal wäre bald
einem engelländer, namens wilson,
begegnet, den ich in der ersten englischen schanz,
von der ich bereits geredet , gesehen habe.
derselbe diente damals den wilden,
welche, der handlung wegen dahin kamen, als
dolmetscher. dieser dolmetscher hat mir
durch einen geistlichen, der in eben dieser
schanze war, erzählen laffen, daß er zehn
jahre lang ein sklave unter den iroquoisen
gewesen. als nun eines tags, einer dieser
barbaren seinen fus fehr hart an den stamm
eines baums geftofen  fo sei derselbe, wie ein
unfinniger, auf ihn zugestürmet, habe ihm
eine menge stockstreiche gegeben, und ihm
vorgeworfen, daß er schuld an seinem zufall
wäre. hierauf habe er ihm, um seinen zorn
zu fättigen, die finger neun tage lang, als
fo lang es gedauret bis seine wunde wies
der heil geworden, in seiner tobakspseife,
gerauchert, oder vielmehr, unbarmherziger weise,
verbrennet. wie er nun, wegen des
unaussprechlichen schmerzes, den ihm das feuer
verurftchet , allerlei feltsame geberden und
ein erschreckliches geschrei gemacht  so habe
      dieser

in welche der verfasser gerät c. 163
dieser barbar sich im geringsten nicht dadurch
rühren laffen, sondern in seiner sprache zu
ihm gesagt   es ist gut, du hast recht 
schrei nur immer zu5mein schade ist von
großem wert, ich werde dadurch geheilet
werden. der grausame wäre mit dieser
marter noch nicht zufrieden gewesen,
sondern hätte einen kriegsrat halten laffen,
worin er den tod dieses sklavens begehret.
derselbe würde auch unfehlbar lebendig
verbrannt worden sein, wenn nicht eine frau,
die kurz vorher ihren sohn verlohren,
gekommen wäre, und gesagt hätte   daß
sie einen traum gehabt , in welchem ihr
ihr sohn ganz dürre und mager erschienen
wäre, und für diesen europäer gnade
begehret hätte, und daß sie befürchtete, ihr
sohn würde in dem land der seelen
hungers sterben, wenn man ihm das leben
nähme. sie begehrte derohalben, daß sie ihn
an kindes statt annehmen und sorge für
ihn tragen dörfte; welches man ihr auch zu
gestanden, um dadurch ihre tränen
abzuwichen.
s. 20. dieses glück war aber von keiner
langen dauer. dann der wilde hatte sich sehr
erzörnet, daß ihm ein böses vorhaben nicht
  l 2
gelun 

164 hauptst. xxviii. neue gefahr,
abscheulichen träumer in das angesicht, und
gelungen war. er erdachte daher, einige
monate hernach, eben so einen traum, wie ich
bereits oben erzählet habe und fügte aus
daß, wenn er nicht das gebratene fleisch von
diesem sklaven äffe, er selbst in kurzem
von seinen seinden würde verbrennet werden.
s. 21. die schwerigkeit, diesen beiden
träumen ein. genügen zu tun, war nicht
gering. man suchte, erstlich, allerlei mittel
hervor, um den letzten träumer zu
befriedigen  es fand sich aber kein anderes als
folgendes. man mußte, nämlich, dem engelländer
die beiden hinterbacken abschneiden, welche
man hernach briet, und diesem barbar zu
effen gab. als er nun solche gegessen hatte 
fo sagte er, daß das fleisch nicht ohne beine
gehen dürfte, und daß er, mit einem wort,
noch nicht gesättiget wäre, sondern wenigstens
noch die daumen des sklaven haben müßte.
weil nun die frau befürchtete, daß er
vielleicht noch mehr begehren mögte  so nahm
fe auf das geschwindete ihr meffer, und
schnitt sie dem armen kranken, bis auf die
wurzel, und zwar auf eine so geschickte
9weise ab, als ob sie einen hünerflügel
abgeschnitten hätte. sie warf hierauf solche dem
sagte

in welche der verfaffer gerätc. 16;
sagte zu ihm  da, friß und zernage
menschenfleisch und bein   ich habe ihn in
diesem zustand gesehen, als ich in gedachte
schanze gekommen war  und er muß sich
noch izt daselst befinden, wenn er nicht
seit kurzem gestorben ist. ich werde an
seinem ort erzählen, wie ihn die franzosen
aus den händen der iroquoisen, in dem
augenblick, da er, nach dem tod seiner
wohltäterin, schon an das holz gebunden war,
und an demselben eben lebendig verbrennt
werden sollte, losgekauft haben.
s. 22. diese freiheit der wilden, daß
sie alles was sie wünschen, aus ehrerbietung
gegen die träume, bitten und erhalten
können, macht, daß man öfters leute unter ihnen
findet, die sich derselben mißbrauchen, und
dasjenige fo sie wachend geträumet haben,
frei heraus begehren ; wie das betrübte
beispiel iztgedachten engelländers, noch
beffer aber das folgende, solches zu erkennen
geben kann.   ein wilder hatte an einem
  franzosen, der ein sklave unter ihnen
  war, eine ziemlich gute decke gesehen,
 , welche beffer als die einige war. er
  träumete derohalben alsobald von derselben,
  und begehrete sie von ihm. der
ver  l 3  
schmitz
166 hauptst. xxviii. neue gefahr,
 , schmitzte franzos gab ihm folche gutwillig,
 , weil er schon die rechnung machte, daß
 , er sich seines schadens genugsam
erho , len würde. wenige tage darauf, ging
 , er in die hütte dieses wilden, und als
 , er in derselben einen schönen rock von
, einer illinesischen ochsenhaut wahrnahm;
 , so stellete er sich an, als ob ihm von
dersel , ben geträumet hätte, und der wilde
fel  lete ihm solche auch zu, ohne sich darum
 , bitten zu laffen. diese abwechselnde
träu , me dauerten lange zeit. der wilde
 , träumete fäts, und der franzos machte
 , sich für alles bezahlt, ohne den geringsten
 , fehltritt in den gegenständen seiner
träu , me zu tun. endlich wurde der wilde
 , des dings am ersten überdrüßig. er
 , ging deswegen zu dem franzosen, und kam
 , mit ihm über ein, daß sie nicht mehr von
  dem, was dem einen oder dem andern zu
  gehören mögte, träumen wollten. der
  franzos willigte darein, und verlohr bei
  diesem vertrag mehr als der wilde;
 , denn er fing an, sich auf unkosten des
er ften träumers, zu bereichern. 
  s. 23. eben dergleichen ist mir auch
selbst begegnet. damit aber diese materie
hier

in welche der verfassergerätc. 167
hier nicht allzusehr verlängert werde  so werde
ich solches an seinem ort erzählen. ich will
also dieses hauptstück schliefen, nachdem ich
noch angeführet habe, daß, wenn der traum
fchwer zu erfüllen ist, und die ausführung
deffelben verdrießliche folgerungen oder eine
tolle verwirrung, nach sich ziehet, die
freunde des träumers den traum kraftlos zu
machen suchen, indem sie die begehrte sache
nachahmen, oder sich anstellen, als ob sie
den traum erfüllen; es mag nun geschehen
auf was für eine weise es wolle. man
kann aus folgender erzählung, von ihren
ungereimten ausschweifungen urteilen.
  es hatte einem wilden geträumet,
, daß er von seinen seinden wäre zu einem
  gefangenen gemachet worden. er wollte
, deßwegen haben, daß seine freunde den
  traum wahr machen , ihn wie einen
  kriegsgefangenen überfallen, und mit ihm
, wie mit einem sklaven umgehen sollten.
  er ließ sich auch sehr wohl, und zwar eine
  ziemliche zeitlang brennen, weil er
glaub , te, daß er auf diese weise die
weiffa , gung eines so traurigen traums kraftlos
 , machen würde.   
l 4  . 24.

168 hauptst.xxviii. neue gefahr,
 . 24. die wilden glauben übrigens,
daß bei ihren träumen, ein manitou ihren
geist, nach ihrem willen und wohlgefallen
hinweg führe. dieser manitou nimmt,
ihrer meinung nach, die gestalt einer
bärenhaut, eines calumets, eines meffers,
oder einer andern sache, wie sie namen
habe, an, welche sich in ihren
geheimnißvollen träumen, ihrer einbildung vorstellet.
mit einem wort, der manitou versetzet
ihre seele, mit leichter mühe, in eingebildete
plätze zu der gewünschten sache.
 . 25. der traum des vaters meiner
wildin, war ohngefähr von der art des
letzteren beispiels, so ich hier oben erzählet
habe. es war aber noch ein glück für ihn,
daß er nicht geträumet hatte, daß er von
den engelländern wäre gefangen worden.
denn er würde sodann vielleicht nicht gewust
haben, was er tun sollte, um die
weiffagung eines traumes, der eine so übele
vorbedeutung hätte, kraftlos zu machen.
seine zween söhne hatten eben so einen
traum gehabt, welches dann immer mehr
und mehr bekräftigte, daß wir, ohne uns zu
fäumen, fliehen mußten. da es nun etwas
gewöhnliches ist, daß wir die nacht über,
    , pom

in welche der verfaffer gerät t. 169
 
i 
f
 
von demjenigen was am tag unsere
einbildung am meisten gerühret hat, träumen  so
ist sich nicht darüber zu verwundern, daß diese
drei wilden einerlei traum gehabt haben;
angesehen ihr gewifen sie, wegen des begans
genen mords, gequält haben muß.
 . 26. was bei allem diesem , ein
unglück für mich war, befund darin, daß
der abenakifische vater durch eben den weg
den er in seinem traum gesehen hatte, die
flucht nehmen wollte. ich mogte sagen
und tun was ich wollte, um sie zu bewegen,
daß sie mich nach naramzouac führen
mögten; so bekam ich keine antwort  sie hatten
geträumet , und es war um ihres lebens
wohlfahrt zu tun, und das war genug.
das schlimmste für mich dabei war, daß sie
mich nach neufrankreich zurück führeten,
wohin ich, aus starken bewegursachen mich
nicht wieder begeben wollte. der weg den
wir nahmen, war noch einmal so lang, als
derjenige gewesen, welchen ich mit meinen huronen
zurück gelegt hatte. denn, wir mußten die
völlige gränze von neuengelland bis an die
gränzen von virginien, umziehen, um durch
diesen erschrecklichen umweg zu der schanze
frontenac zu gelangen, weil beideffen
unterlasl5fung,

17o hauptf. xxix. des verfaffers
fung, ihr traum traurige folgen für siel hätte
haben können. ich wurde wohl zwanzig
mal gereizet, siel allein davon gehen zu
laffen. als ich aber endlich überlegte, was für
flüffe und schnelle ströme mir den
uebergang zu den engelländern verwehreten  fo
waffnete ich mich mit standhaftigkeit, und
reitete mit ihnen fort, in der hoffnung, daß
ich bald einige neue wilden antreffen
würde, die mich zurück führen könnten.
                                
neun und zwanzigstes hauptst.
der verfaffer wird gefährlich krank,
und lauft gefahr verlaffen zu werden.
der fleis seiner jungen wildin bewahret
ihn vor diesem unglück. er wird von einer
starken partei algonkinen überfallen, die
ihn mit sich in ihr dorf fortführen.  
niederlage der füchse.
 . 1.
4 ich will mir hier nicht damit aufhalten,
h daß ich dem leser die beschwerlichkeiten
und mühseligkeiten, welche ich in den ersten
vierzehn tagen ausgestanden habe, erzähle 
ich

krankheit u. gefangennehmung. 171
ich habe genug andere sachen zu
beschreiben, die deffelben aufmerksamkeit weit besser
verdienen. um nun zur sache zu kommen,
fo wird es hinlänglich sein, wenn ich sage,
daß, von dem 9. des maymonats an, als
an welchem tag wir abgereist waren,
meine törigte gefälligkeit gegen meine junge
wildin, welcher ich von zeit zu zeit, zu
ihrer erleichterung, ihre last getragen hatte,
mir ein sehr heftiges sieber zugezogen hatte.
weil nun der anfall dieser krankheit
verschiedene täge lang, mit heftigerern antösen
fort gedauret hatte  so konnte ich nicht mehr
effen noch trinken, so daß ich mich den 25.  
des gedachten monats so kraftlos befand, daß
meine wilden an meiner genesung gänzlich
verzweifelten.
 . 2. sie redeten sogar schon davon,
daß sie mich an dem ort wo ich mich
befand, liegen, und ruhig sterben laffen
wollten. meine liebe maria aber, die auf alles
was mich anging, jederzeit sehr aufmerksam
war zweifelte noch nicht daran, daß ich nicht
wieder zur völligen gesundheit gelangen würs
de, wenn man mich nur in das erste dorf
der wilden das nicht weiter als etwan
funfzig meilen von uns entfernet sein mogte,
bringen  

17. hauptstxxix. des verfassers
bringen könnte. das verdrießlichste bei die
fer fortbringung, und weßwegen sie sich
auch entschloffen hatten mich zu verlaffen,
waren nichts anders als zwo trachten, jede
von acht bis neun meilen lang, welche sie
tun mußten, ehe sie einen fuß erreichten,
der sie dahin hätte bringen können.
5. 2. diese wilden verschoben indefen
ihren endschluß bis auf den andern morgen,
um zu sehen, ob ich mich beffer befinden
würde. meine junge abenakisin, die ihre
aeltern kannte, und siel an der schwächsten
seite angreifen wollte, verbarg, diese ganze
zeit über, den kummer in welchem sie sich
wegen meines betrübten zustands befand,
so wohl, daß sie der meinung derselben im
geringsten nicht widersprach. allein, solches
geschah nur deswegen, damit ihr das
vorhaben, welches sie im sinne hatte, mir,
wenn sie könnte, das leben zu erretten,
gelingen mögte.
 . 4. damit sie nun ihre rolle wohl
spielen mögte  so fing sie gleich des andern
morgens früh, bei ihrem aufwachen, an zu
weinen, und sich ganz bestürzt anzustellen.
ihr vater fragte sie am ersten, um die
  ursache

krankheit u. gefangennehmung. 17,
ursache ihres weinens, und schien selbst sehr
erzörnt zu sein, daß sie meinetwegen
tränen vergöffe; denn er konnte sich nicht
einbilden, daß sie andere beweggründe haben
sollte sich zu betrüben  und gewiß er betrog
sich auch nicht.
 . 5. wie gros war aber nicht seine
bestürzung, als ihm dieses junge
mägdchen, schalkhaftiger weise, meldete, wie sie
von einem traum ermüdet wäre, der sie,
während ihres schlafs , gar sehr
beunruhiget hätte; und daß die glückseligkeit ihres
lebens von der erhaltung meiner
gesundheit abhinge. mit einem wort, sie
stelleke sich an, als ob ihr geträumet hätte 
  daß ein jesuit siel mit mir verheiratet
  hätte, und daß sie bei einer
mahl  zeit, wozu ich siel bei den franzosen
ge  führet hätte, so wohl empfangen, mit
  so vielen geschenken überschüttet worden,
  und so vergnügt gewesen wäre, daß nichts
  über die freude ginge, welche sie gehabt
  hätte, sich als meine frau zu sehen.  
sie setzte hierauf, als einen zweiten schalk,
haften streich hinzu    daß sie aus
die fem glückseligen traum in einen andern
  der erschrecklichsten gefallen wäre,   sie
  ihren

174 hauptst. xxix. des verfassers
 , ihren vermeinten liebhaber, den henrich,
 , gesehen hätte, welcher in einer hand
gif , tige tiere , von welchen siel hätte effen
 , follen, und in der andern ein meffer, so
 , in das blut dieser garstigen tiere, mit
 , welchen er sie würde vergiftet haben,
, wenn ich nicht mit ihm wäre verheiratet
, gewesen, gehalten hätte.  sie endigte
derohalben ihre erzählung mit großen
klagen, um ihren aeltern zu erkennen zu geben,
daß sie das unglückseligste mägdchen von der
welt werden würde, wenn ich sterben
follte, ehe ich noch ihr mann geworden wäre.
mehr brauchte es nicht, um mir das leben
zu erretten  mehr aber war auch nicht
nötig, um mich vollends zu grunde zu
richten, wenn ich würde gesund geworden sein.
weil ich von ihrer sprache, welche von
der algonkinischen gar wenig unterschieden
ist, nichts verstund  so war ich
aufmerksamer auf das was sie mit mir anfangen
würden, als auf das was sie von mir sagten 
denn alles dieses trug sich zu, ohne daß ich
etwas davon wuste.
s. 6. der vater dieser jungen
abenakifin, der einer der geschicktesten träumer
war, sagte sogleich, daß da kein anderes
mittel

krankheit u. gefangennehmung c. 175
mittel wäre einen solchen traum kraftlos zu
machen, als daß man einen jesuiten auf
fuchte, der mich mit seiner tochter
verheiratete. man müßte mich also, ich mögte
tod oder lebendig sein, bis an den ersten
ort bringen, wo man einen finden würde.
es könnte der maria wenig daran gelegen
sein, falls ich auch unterwegs sterben sollte,
wenn sie nur meinen körper heiratete; denn
mehr brauchte sie, mit einem wort, nicht,
um mit seinem vermeinten eidam glücklich
zu werden. auf solche weise, wenigstens,
erklärte mir dieses junge mägdchen, etliche
tage hernach, die gedanken ihres vaters.
s. 7. die hitze des siebers setzte mich
in eine solche schwachheit, daß ich nicht
mehr auf meinen beinen stehen konnte.
darzu kam noch ein starkes seitenweh, daß
ich nicht mehr leiden konnte, daß man mich
anrührete. als ich indessen ein wenig
brühe getrunken hatte, und einer von den söh,
nen des abenakis sah, daß ich mich meiner
arme nicht bedienen konnte  so band er mit,
wie einem mifftäter, die hände
zusammen, schlug solche um einen hals herum,
und schleppte mich etliche meilen fort. er
unterstützte mich nur unter den schenkeln,
und

176 hauptstxxix. des verfassers
und ging so geschwind mit mir fort, daß er
am ersten auf dem ruheplatz ankam. sein
vater und bruder, welche den nachen
trugen, kamen bald hernach auch an,
und die mutter und tochter, die sich in
dem wald mit einsammlung etlicher
kräuter und wurzeln, die für meine genesung
dienlich waren, aufgehalten hatten, fäumeten
sich auch nicht sonderlich lang, zu uns zu
kommen.  
 . 8. dieser ruheplatz war nahe bei
einem steilen berg, defen fus von einem
sehr angenehpen kleinen fluß, auf welchem
wir uns zu schiffe begeben sollten,
bewäffert wurde. das gute weib machte mir,
ehe sie etwas anders vornahm, erstlich einen
trank, von denen kräutern welche sie gefunden
hatten. sie rieb mir hierauf mit eben die
fen kräutern, aus welchen sie den saft
schon heraus gezogen hatte, meinen ganzen
leib, legte mir solche sodann auf den bauch
und auf diejenige seite wo ich keine
schmerzen hatte, worauf sie mich in
verfchiedene decken wohl einwickelte, also daß
ich mich gegen den abend sehr erleichtert
befand.  
s., 9.

krankheit u. gefangennehmunge. 17,
f
 
 
s. 9. als meine wilden sahen, daß ich
mich beffer befand, und daß der mond recht
helle schien  so wollten sie sich diese
gelegenheit zu nutze machen, und mich, in der
möglichsten geschwindigkeit, bis zu dem er
sien dorf, so ihnen bekannt war, führen,
allein, wie gros war nicht ihre verwunde,
rung, als sie, nachdem sie die ganze nacht
gefahren, an den umhergelegenen bergen
wahrnahmen, daß sie sich von gedachten
ort mehr als zwanzig meilen, weiter als der,
jenige war, wo wir am vorigen tag
gewesen, entfernet hatten.
 . 10. dieser irrtum aber würde nichts
zu bedeuten gehabt haben, wenn meine krank,
heit nicht gefährlicher geworden wäre. denn
fonsten wären wir den fuß aufwärts
gefahren, und hätten folglich vermieden, eines
der traurigsten schauspiele, das jemals
unter der sonne geschehen kann, mit
anzusehen. ehe ich aber zu dieser erschrecklichen
geschichte schreite, wird es gut sein, wenn
ich berichte, daß wir nahe bei einem ort
waren, wo vormals die tsonnontouanischen
iroquoisen gewohnet hatten  welchen aber
diese wilden, wegen des dürren und
unfruchtbaren erdreichs dieses bezirks,
ver zweiter teil  m kaffen,

178 hauptst. xxix. des verfaffers
laffen, und sich ein wenig weiter, gegen die
seite der schanze frontenac zu,
niedergelaffen haben. die lage dieses platzes war
meinen abenakisen zwar wohl bekannt  weil
sie aber glaubten, daß solcher verlaffen
wäre; so hatten sie keinen lufen, ihn zu besuchen.
 . 11. meine wildin war in die umlies
gende gegend dieses orts gegangen, um
daselbst für mich kräuter zu suchen. sie
wurde aber, nebst ihrer mutter, von
etlichen algonkinen, welche siel daselbst
angetroffen hatten, angehalten, und gefangen
fortgeführt. als nun, kurz darauf, ihre
beide brüder in eben diese gegend auf die
jagd gegangen waren  so hatten sie ein
gleiches schicksal. derabenakifische vater saß
nahe bei mir, und rauchte seine pseife tobak
an dem ufer des waffers. wie er nun
seine frau und kinder nicht wieder zurück
kommen fah  so fing er eben an ungeduldig
darüber zu werden, als ein großer haufe von
eben gedachten algonkinen mit ihren machen
auf uns zukamen, uns übersielen, und mich
mit sich fortführten, wodurch der gute mann
genöchiget wurde, ihnen mit allen seinen
waaten in seinem nachen zu folgen. 
s. 12.

krankheit u. gefangennehmung c. 179
 . 12. ob ich gleich noch nicht wuste,
was dieses ganze verfahren bedeutete   fo
faffete ich doch bei mir selbst ein herz, in der
hoffnung, daß ich vielleicht bald eine
exleichterung bekommen würde. nachdem wir
eine kleine meile gefahren waren   fo stiegen
meine fahrleute an das land, und begaben
sich in das alte dorf, von welchem ich
geredet habe. als ich in dasselbe hinein kann 
fo hörte ich ein gewisses geschrei oder
geheul, worüber mir das herz heftig zu
schlagen anfing, und die sprache ganz
benommen wurde. dieses war aber noch nichts.
einen augenblick hernach, als man mich,
unter tausend erschrecklichen
freudenzurufungen, in eine hütte gebracht hatte, sah ich
einen unglückseligen wilden, der ganz schwarz
geschmieret war, vor mir erscheinen, dem
etliche kinder, in meiner gegenwart, mehr
als funfzig stockschläge gaben. ich glaubte
anfangs, daß es einer von meinen
abenakifen wäre, mit dem man so übel umging,
und daß, ohne allen zweifel, bald die reihe
auch an mich kommen würde,
 . 13. ich war so finnenlos, daß ich
glaube, ich würde nicht heftiger beunruhiget
gewesen sein, wenn ich mich auch mitten
pm 2. unter

1go hauptst. xxix. des verfaffers
unter den höllischen teufeln befunden hätte.
gleichwohl war mir meine liebe maria so
tief in das herz gegraben, daß mein ganzer
schmerz fast allein von dem kummer
herrührete, daß ich sie verlohren hatte. dwzie
endlich dieser haufe, den ich mit recht
höllisch nennen kann mir aus dem gesicht
gekommen war  so sah ich auf einmal dieses
arme betrübte mägdchen, unten auf eben
der erhöhung sitzen auf welcher ich lag.
ich gab ihr ein zeichen daß sie näher zu
mir kommen sollte, und wie sie eben zu mir
kam, so sah ich alsobald ihre mutter, ihren
qater und ihre brüder auch an meine
seite kommen. sie waren von etlichen
andern wilden begleitet welche mir eine
art von einem elerir zu trinken brachten,
das ich sehr bitter befand,
s. 14. kaum hatte ich solches hinunter
geschlucket , so fühlete ich mich mit einem
erschrecklichen zittern in allen meinen gliedern
angegriffen. man deckte mich wohl zu,
obgleich eine große hitze war  und nachdem
ich, so wohl als wenn ich in einem guten
bette gelegen hätte eingeschlafen war so
siel ich in eine yerruckung des
gehirnsvon welcher ich nicht eher als des andern  
tags

krankheit u. gefangennehmung. 181
tags, des morgens gegen fünf uhr, wieder
erwachte. damals glaubte ich, als ob mir
alles dasjenige, was ich an dem abend meiner
ankunft wirklich gesehen hatte, geträumet
hätte. ich war auch durch diese
verruckung fo entkräftet worden, daß ich alles
was ich sah, noch für eingebildete gesichter
hilt. als mir aber der verstand, nach und
nach, ein wenig wieder gekommen war  fo
erklärte mir meine junge abenakifin alles
was vorgegangen war. damit aber der
leer die ursache eines abscheulichen trauerspiels,
welches ich ihm abbilden will, desto beffer
verstehen möge  so ist es nötig, daß ich
dieselbe ein wenig höher herhohle, als mir
dieses junge mägdchen solche erzählet hat.
 . 15. man muß gestehen, daß die
iroquoisen, unter allen völkern des
mittermächtigen amerika, den franzosen den
meisten schaden zugefüget haben. diese
grausame völkerschaft hat sich nicht allein bei
allen barbarischen völkern dieses weitläufigen
landes, sondern auch bei den franzosen, an
welchen sie, bei der ersten errichtung ihrer
pflanzstätte , tausenderlei  grausamkeiten
verübt haben, schreckbar gemacht. man
muß auch gestehen, daß, wenn diese harte
m 3
un
182 hauptst. xxix. des verfassers
unglücksfälle so viele jahre gedauret haben,
die jesuiten ein wenig schuld daran find.
diese eifrige mißionarien, haben jederzeit
an dem französischen hof vorgestellet, daß
sie durch den weg der sanftmut mit
ihnen zurechte zu kommen hofften, selbst zu
der zeit, da man sie durch die gewalt der
waffen zu paaren hätte treiben können. es ist
wohl an dem, daß diese gute väter, an
sich selbst die traurige wirkung ihrer
geduld gegen diese barbaren, empfunden has
ben, indem die iroquoisen izo eine gute
anzahl jesuitischer märtyrer zählen können,
deren blut sie, mit ihren händen, wegen des
glaubens an jesum christum, vergoffen
haben. als aber der französische hof müde
war, länger von ihren unaufhörlichen
verräteryen und grausamkeiten, reden zu
hören  so beschloß er endlich siel dafür zu bes
firafen.
 . 16. er gab derohalben dem
oberbefehlshaber von canada den befehl, daß die
verfluchte gewohnheit der wilden, die
toden durch geschenke zu beweinen, nicht mehr
angenommen werden sollte. ein jeder
wilder, von was für einer völkerschaft er auch
sein mögte, sollte den franzosen von seinem
194

keowkheit u. gefangennehmung c. 183
eigenen volk ausgeliefert werden, wenn er
überführet wäre, daß er an einem franzosen
einen todschlag begangen habe, damit
diefelbe eine gute und scharfe gerechtigkeit an
ühwa ausüben könnten. ferner, wenn eine
völkerschaft diesen verordnungen zuwider
leben , und die schuldigen verhelen würde 
so sollten siel als seinde der franzosen
angefehen, ihnen, folglich, der krieg
angekündiget, und alle ihre gefangenen lebendig
verbrannt werden. dieses wurde auch in das
werk gerichtet und man tat wohl daran.
denn, als diese barbaren fahen, daß man
ihre gefangenen nicht mehr auf freien fus
kellete, sondern sie, anstatt ihnen den kopf
herunter zu schlagen, ohne alle gnade den
huronen und andern mit uns im bund
fehenden völkerschaften überlieferte, welche sie
an einem gelinden feuer verbrannten  fo
baten  sie fehr, geschwind um friede, und
daß sie selbst an ihren verbrechern gereche
tigkeit ausüben dörften.
s. 17. wenn es wahr ist, daß die
franzosen, schon vor langer zeit, also hätten
zu werke gehen sollen  so muß ich sagen,
daß sie in mehr als einem halben
jahrhundert, damit nicht hätten zu stande kommen
m4können 


184 hauptstxxix. des verfassers
können ; ja, sie würden sich niemals in
canada haben vefsetzen können, wenn sie
sich nicht einer großen staatsklugheit bedies
net hätten, vornehmlich, als sie sich zuerst
dafelbst niedergelaffen hatten. izo aber
halten sie alle wilden so wohl im zaum,
daß sie von ihnen geliebet werden, und
schier gar nichts mehr von ihnen zu
befürchten haben. . . . .
s. 13. es geschieht wohl noch, von
zeit zu zeit, daß sie einigen mord begehen 
allein, dieses find blose zufälle, welche nur
den waldläufern oder jägern, die sich ein
wenig allzutief in die wälder hinein wagen,
begegnen. ob man solches nun gleich
weis  so stellt man sich dennoch, als ob
man es nicht wüte; damit man nicht alles
zeit streit mit diesen barbaren haben
möge. es ist schon genug, wenn die sache
nicht allzu ruchtbar geworden ist, und wenn
siel sich nicht an die canadier machen, die in
den französischen wohnungen find, oder in
den umliegenden gegenden herum jagen.
s. 19. die wildesten völkerschaften in
amerika überhaupt, haben sich also, zwar nicht dem
  joch der franzosen     , sondern nur der
. . . pflicht
  die wilden wollen von niemanden beherrschetein.

 krankheit u. gefangennehmung. 185
 
pflicht unterworfen, daß sie denselben kein
leid zufügen wollen. indessen ist die
völkerschaft der outagamis, sonsten füchse
ge  nannt, ob sie gleich sehr klein, und am
wenigsten zu fürchten ist, jederzeit die
hartnäckigste gewesen, ihnen ihr wort zu
hal  ten3ja , man kann sagen, daß diese
letz  tere völkerschaft sich am aufrührichten und
 verräterischten bezeuget hat, als man die
iroquoisen, mit welchen sie sich, nach ihrem
  eigensinn oder nutzen, verbunden hatten,
zu paaren treiben wollte.
               
als der französische hof, im jahr 172.
sah, daß von diesem ungetreuen geschlecht
keine gute aenderung zu hoffen fünde   so
schickte er den befehl nach canada, daß
man sie gänzlich vertilgen sollte. man
mach  te derohalben, in dem folgenden jahr, alle
nöchige kriegszubereitungen, damit diese
verfluchte völkerschaft ganz ausgerottet
werden mögte.
 . 20. viele personen, die bei diesem
, krieg gewesen sind, haben mir zu quebec
erzählet, daß die franzosen dabei fo lustig,
und mit so weniger ordnung, in die wäls
der gezogen wären, als ob sie sich eingebils
m 5     der

186 hauptst. xxix. des verfassers
det hätten, daß sie in nichts weniger als
in einen krieg, fondern auf eine wahre
fuchsjagd gingen. weil nun, entweder diese
jäger nicht alle behörige vorsicht gebraucht,
ihr wildpret zu ertappen, oder, weil vielleicht
dieses menschliche wildpret, noch listiger und
verschlagener gewesen als diejenige tiere,
von welchen siel den namen führten  so
mißriet den franzosen ihr anschlag. die
huvonen, die abenakisen, und die andere
wilden krieger von unsern bundesverwandten,
welche sie begleitet hatten, waren darüber sehr
betrübt, weil sie ihnen helfen wollten, diese ihre
gemeine seinde mit list zu ertappen  denn, es
wird nicht leicht ein krieg bei diesen
barbaren anders geführt, indem der ueberfall bei
ihnen das wesentlichte ihrer kriegskunst ist.
 . 21. aus diesem grund geschiehet es,
  daß sie sich mit einem einzigen kleinen sack
mit indianischem korn , ganzer vierzehn tage
lang , um das dorf ihrer seinde herum,
hinter einem baum in den hinterhalt legen,
und darauf paffen, wie sie einen ertappen
mögen. diejenigen find als dann unglücklich,
welche aus dem dorf herausgehen, und nicht
auf ihrer hut stehen   denn , diese kühne
leute , welche sich versteckt halten, überfallen
 
sie

krankheit u. gefangennehmung. 13,
sie sodann , machen sie zu gefangenen, und
führen sie, auf das geschwindelte, im triumph
zu ihrem volk hin. wehe aber auch die
fen vermehnten siegern, wenn sie in ihrem
hinterhalt von dem schlaf überwältiger
werden. denn, weil sie niemals wachen
ausstellen  so laufen sie, in solchem fall,
gefahr, selbst von ihren seinden überfallen zu
werden, welche sie ihre verwegenheit
hernach sehr teuer bezahlen laffen. dieses
trägt sich sehr oft zu, vornehmlich wenn sie
sich ein wenig zu viel wagen.
  22. so war es aber nicht in
ansehung der füchse. es war ein etwas mehr
als halbwilder krieg, den frankreich gegen
sie erkläret hatte, weßhalben die list und of
fenbare gewalt, auf einen streich  
angewendet werden sollte. weil aber diese füchse
eine seine nase hatten, und die
herannäherung ihrer jäger ohne zweifel rochen, auch
dabei befürchteten, daß sie durch ihre allzu
große anzahl umzingelt werden mögten  so
flüchteten siel auf das geschwindelte in die
wälder, und gaben ihnen ihre höhlen
preis. ich sage mit vorbedacht, ihre
höhlen  denn diese wilden hatten unterirdische
hütten gebaut, die mit holz überdecket,
  ull 

188 hauptst kxix. des verfassers
und mit so großen ungeheuern bäumen
umgeben waren, daß ihnen solche zu einer
unübersteiglichen verschanzung dieneten , und
man sie schwerlich anders als durch
hunger, darin hätte bezwingen können.
man fand in diesen unterirdischen
hütten, nur etliche ermordete alten, und einen
jesuiten , dem diese barbaren, glücklicher
weise, das leben gelaffen hatten, ob er
gleich vorher zu den erschrecklichsten
martern von ihnen bestimmet war. auf solche
weise, schlug das unternehmen des
französischen hofs gegen die ausrottung der
füchse aus, welches doch den könig mehr
als hundert tausend taler gekostet hatte.
.  . 23. damit ich aber wieder zu
mei  ner geschichte komme; so wird noch nötig
sein zu sagen, daß eben diese wilden,
gegen anfang des 1729ten jahrs, von dem
herrn von villers, einem französischen
edelmann, und canadier von geburt,
niedergemacht worden. dieser junge mensch, der
mit den glücksgütern, nicht allzu wohl
begünstiget gewesen, daß er hätte ein
bequemliches leben führen können, war, in eben
diesem jahr, mit einem haufen canadischer
   
wald
krankheit u. gefangennehmung c. 189
waldläufer oder waldjäger, in eine
gefellschaft getreten, welche mit pulver und
blei ausgehen, und etwas zu gewinnen
fuchen wollten, damit sie hernach eine beffere
figur in canada machen könnten. es schlug
auch dem herrn von villers nicht fehl; wie
man gleich sehen wird.
 . 24. derselbe hatte sich sehr tief in die
wälder gewaget, und daselbst einen haufen
algonkinen und abenakisen angetroffen, die
ihm berichteten, daß er zurück kehren sollte,
wenn er nicht gefahr laufen wollte, von den
füchsen gefangen zu werden, welche sie ent,
decket und gegen einen berg zu, den sie ihm
eigten, und von welchem siel nicht weit
enternet wären, gelagert angetroffen hätten,
an statt nun, daß dieser junge mensch
häte zurückweichen sollen, so beratschlagte er
ich vielmehr alsobald mit diesen wilden,
was man für mittel ergreifen könnte, um
miese gemeine seinde des menschlichen
gechlechts anzufallen  weil er dabei
vorinerlicher begierde brannte, sich denjenigen
ruhm zu erwerben, welchen er erlangen
würde, wenn er dieses unternehmen
ausgeühret hätte  so bestimmte er auf der stelle,
llen obgedachten entdeckern einen gewissen
sam 

190 hauptstxxix. des verfassers
sammelplatz, wenn sie hingehen und alle
wilden, so unsere bundesverwandten
waren, und sich in denen ihnen bekannten
bezirken auf der jagd befinden würden, auf
suchen wollten.
s. 25. der anschlag war gut, und
wurde um so geschwinder ausgeführet, weil
die jahrszeit solches erlaubte. denn, da
das erdreich mit schnee, und die flüffe mit
eiß bedecket waren   so hatten die
ausgefandte kundschafter die ihnen aufgetragene
verrichtung gar bald ausgerichtet gehabt.
der herr von villers befand sich endlich
nach verlauf von dreien tagen, an der
spitze von mehr als zweihundert kriegern,
die alle entschloffen waren, entweder zu
siegen oder zu sterben. er ordnete sie auf
folche weise an, daß sie die seinde während
ihres schlafs, ohne lärmen übersielen. weil
fe nun, sowohl mit ihrem schiesgewehr,
als mit ihren aexten, den größten teil der
jenigen, welche wachend gewesen, gleich im
anfang niedergemetzelt hatten  fo war es
ihnen ein leichtes die andern zu töden. denn
anstatt daß dieselbe sich in gegenwehr
hätten stellen sollen, so nahmen sie vielmehr,
und noch darzu ohne waffen, die flucht,
  weil

krankheit u. gefangennehmung. 191
weil siel glaubten, daß das ganze französische
heer ihnen auf dem leib wäre. da siel
nun keine raketten an ihren füßen hatten 
fo wurden alle , männer, weiber und
kinder, todgeschlagen , ausgenommen ihr
oberhaupt, welches der herr von villers nach
quebec, zu eben der zeit als ich daselbst war,
gefangen führte. der herr marquis von
beauharnois, fandte denselben, noch in eben
diesem jahr, nach frankreich, wo er bei
seinem herrn bruder, dem intendanten von
rochefort einen bedienten abgeben sollte. der
junge von villers ist auch zu gleicher zeit,
nach frankreich übergegangen, um dem hof
seinen erhaltenen sieg selbst zu verkündigen,
der ihn nunmehr, ohne zweifel, nach
seinen verdiensten wird belohnet haben.
s. 26. das gerücht von dieser
niederlage, ist mit so mehrerm vergnügen
durch ganz canada ausgebreitet worden,
weil dieselbe als eine gänzliche vertilgung der
verräterischten und seindseligsten
völkerschaft gegen die franzosen, ausgegeben wurde.
man hat sich gleichwohl ein wenig in diesem
stück geirret  denn der schwarz
beschmierke wilde, von dem ich oben geredet habe,
und dem die kinder, in meiner gegenwart,
einl
 

192 hauptstxxx. trauriges
         
ben, war ein fuchs, defen klägliches ende
ich in dem folgenden hauptstück erzählen
will. . man wird aus den worten dieses
wilden abnehmen, daß er noch cameraden
hatte , die vielleicht noch izt im leben find.
dieselbe mögen aber, entweder den händen
unserer bundsverwandten wilden
entwischet, oder zur zeit der niederlage ihres
volks, abwesend gewesen sein   so ist doch
gewiß, daß die zahl der übergebliebenen sehr
klein sein müffe, und daß die tat des
herrn von villers an ihrem ruhm dadurch
nichts einbüse.
  dreifigstes hauptstück,
trauriges ende eines gefangenen
von der völkerschaft der füchse.
was das todenlied der wilden ist.
unerhörte grausamkeiten die siel an ihren
sklaven ausüben. ,
 . 1.
m junge wildin, ihre mutter, und
ihre brüder, waren nur deswegen
geeine schwere tracht stockschläge gegeben ha ,

ende eines gefangenen c. 193
fangen genommen, und mit gewalt in die
fes dorf geführt worden, weil die
algonkinen, welche sie wahrgenommen hatten, sie nicht
gekannt hatten, und auf den argwohn
geraten waren, daß sie denenjenigen iroquoisen,
welche einen vor wenigen tagen einen
sklaven hatten entführen wollen, als kundschaf
ter dienen mögten. der gefangene war,
wie ich so eben gesagt habe, ein fuchs,
den die herumschweifenden algonkinen,
unterwegs unversehens erhaschet hatten. die
felbe hielten ihn schon bei drei monate
in der sklaverei, weil sie ihn mit großem
pomp hinrichten wollten, wenn sie zu dem
großen haufen ihres volks gekommen
wären. nachdem aber einige iroquoisen einen
versuch getan hatten, ihnen diesen fang
wieder zu entreiffen   so eileten siel mit der
hinrichtung dieses unglückseligen, damit er
ihnen nicht entwischen mögte.
 . 2. ich kam, oder vielmehr, man
brachte mich, den abend vor der
unglücklichen vollziehung des wider diesen
armseligen ausgesprochenen todesurteils, in das
dorf. ich fage mit recht todesurteil 
weil er schon, als ich ihn sah, das gesicht
ganz beschmieret hatte. denn, da die
wil zweiter teil  n den

194 hauptst. xxx. trauriges
den die gewohnheit haben, daß sie das
gesicht desjenigen der hingerichtet werden soll,
mit unterschiedlichen farben bemalen; und
diese ceremonie jederzeit den abend vorher,
oder an dem tag der vollziehung defelben,
beobachtet wird  so mußte diese
beschmierung, bei demselben eben den eindruck
machen, welchen die ablesung des urteils bei
einem mifftäter in europa macht.
 . 3. ich war eben mit meiner lieben
maria in einem gespräch begriffen, als das
todengeschrei dieses elenden und
armseligen sich durch das ganze dorf hören ließ.
man brachte mir indessen ein wenig
indianisches korn, um mir kräfte zu geben  und,
ungefähr morgens um neun uhr, kamen
viele junge algonkinuinnen, welche mich
unter den armen anfaffeten, und mir halfen,
daß ich an den ort gehen konnte, wo
dasjenige schauspiel, welches die natur in
zittern setzen muß, sollte aufgeführet
werden. ich gestehe, daß mir der bloße
gedanke davon, noch izt einen schauer verursachet,
und daß es mir eben so unangenehm als
schwer fället, alle besondere umstände desselben
  recht zu beschreiben. damit ich aber
gleich  wohl dem leser von der abscheulichen
bar      barei
 
s




ende eines gefangenen ac. 195
barei der wilden überhaupt, einen bgriff
geben möge  so will ich hier ungefähr bei
richten, was sich vor meinen augen
zuztragen hat.
  4. als man mich an diesen unglück,
lichen ort geführet hatte  so ließ man
mich zwischen meiner jungen wildin und
ihrer mutter nieder fitzen. der sklap war
höchstens fünf schuh und vier zoll lang.
er war bereits zwischen zween pfählen, in
der mitte des leibes, an eine querstange
gebunden, wider welche er mit dem rücken
gelehnet fund. die zween pfähle, zwischen
welchen dieser elende sich befand, waren die
stützen einer großen, aber sehr zerfallenen
hütte. alle wilden und wildinnen,
fowohl junge als alte, faffen oder lagen um
diese baufällige hütte her. einige rauchten ihre
pseife tabak, und andere redeten mit
einander   alle aber bezeugten eine so große
zufriedenheit, daß man nimmermehr hätte
glauben sollen, daß hier ein so abscheuliches
trauerspiel follte aufgeführet werden. der
angebundene sklav felbst, fah sie alle mit
einem so trotzigen und unerschrockenen auge
an, als ob ihm nichts wenigers als die
grausamen martern, denen er sich
ausgen2jetzt

196 hauptst. xxx. trauriges
fetzet fah , bevor stünden. mit einem
wort, er fang sein todenlied, mit eben so
frölichen geberden, als bei uns, ein guter
trinker, über tisch immer mehr tun kann.
s. 5. der also. angebundene
unglückfelige, hatte sein todenlied kaum geendiget,
fo näherten sich ihme zween algonkinen,
welche seine erste henker abgeben sollten.
denn es kam an einen jeden die reihe ihn
zu martern   allein das recht den anfang
zu machen, gehörete nur gedachten zween zu,
weil sie die beide ersten waren, die ihn
gefangen hatten. wie nun diese beide henker
sich vor dem elenden mit einem knie zur
erde nieder gekniet hatten; fo nahm ein
jeder einen fus von ihm, an welchem siel mit
ihren zähnen alle nägel so geschickt abriffen,
daß, wenn sie auch zangen gehabt hätten,
sie es doch nicht beffer würden haben machen
können  bei jedem riß mit den zähnen,
ging ein nagel los. diesen folgeten zween
andere henker, die eben so an den händen,
aber auf eine weit langsamere weise, mit
ihm umgingen  denn, als siel die nägel an
den daumen und an etlichen andern fingern,
abgeriffen hatten; so fleckten sie eben dieselbe
finger

ende eines gefangenen c. 197
 
finger in den kopf ihrer tabakspseife, um
sie zu räuchern.  
 . 6. bei allem dem war dieses das
merkwürdigte, daß der arme leidende nicht,
einen schrei tat, noch seine geberden im
geringsten verstellete. vielmehr sagte mir
meine junge wildin, daß dieser unglückselige,
als er gesehen, daß viele seiner henker, die rund
um die hütte herum affen, seine nägel
aufgehoben und sie, in einer gegenwart
gerauchet, felbst begehret hätte, daß er einen davon
rauchen mögte; daß man ihm aber diesen trost
nicht geben wollte. ich sah, nichts
destoweniger, einen augenblick hernach, einen
diefer barbaren, das dicke ende seiner pseife
in dem feuer heis machen, und, als er ein
wenig heiße asche von den abgeriffenen
mägeln hinein gesteckt, ihm eben gedachtes
ende der pseife, mit der frage  wie ihm
seine nägel schmeckten  in den mund
fofen. doch der unglückselige zerbiß diese
pseife gar geschwind zwischen seinen zähnen,
und sagte, indem er die stücke davon
diefem henker in das gesicht spiehe, mit
kopfschütteln zu ihm  sie schmeckten ihm sehr
schlecht; er hätte aber vor diesem die nägel
der algonkinen gerauchet, die weit besser als
m3die

198 hauptst. xxx. trauriges
als die einigen geschmeckt hätten. dieses gab
ursache, daß alle diese barbaren anfingen,
ihn auf das heftigste zu martern.
s. 7. zu dem ende, schnitten ihm
einige die zehen an den füßen, gliederweise,
und zwar mit einem stumpfen meffer ab,
damit er desto länger leiden mögte  andere
aber, siesen ihn mit heißen bränden, welche
sie aus einem feuer nahmen, das sich an
der tür der hütte befand , auf die
wunden. denn, man muß sich nicht
einbilden, daß das feuer allezeit unter den
füfen desjenigen sklaven sei, welchen man
verbrennen will. das feuer dienet
gemeiniglich nur dazu, daß sie in demselben ihre
aexte, meffer, flintenläufe, und mit
einem wort, alles eisenwerk, womit sie
den verurteilten martern wollen , heis
machen.
  8. nunmehr fing der fuchs an,
seine seinde sehr heftig zu schimpfen. er
warf ihnen vor, sie wären ganz weibisch
und untüchtig; sie verstünden ihr handwerk
nicht  wenn er sie in seiner gewalt hätte,
so würde er siel weit anders martern. er
sies noch hundert andere dergleichen
schmäh  nyorte

ende eines gefangenen ac. 199,
fworte gegen siel aus. diese aber wollten
ihm zu erkennen geben, daß sie keine
lehrlinge in der henkerzunft wären, und lieffen
ihn bald hernach fühlen, daß sie sogar unter
die geschicktesten und erfahrensten in dieser
kunst zu rechnen seien. derohalben, als
sie ihm die füse, wo keine zehen mehr.
waren, grausam genug gebrennet hatten  so
kamen sie an seine hände, die sie mit ihren
zähnen sowohl entfleischten, als ob sie sich der
meffer darzu bedienet hätten. andere aber,
damit sie diese letztere unmenschlichkeit auf
das höchste treiben mögten, zerbrachen ihm
alle vom fleisch entblötete knochen, zwischen
zween steinen.
s. 9. alles dieses war aber nur noch
ein vorspiel von den abscheulichen martern,
welche sie ihm zugedacht hatten. nachdem
sie ihn in diesem zustand ungefähr eine viertel
stunde lang hatten ausruhen und sich
erholen laffen  so fingen sie von neuem an.
sie entfleischten ihm erstlich ein wenig die
beine bis an die schenkel, und sodann die
arme bis an die schultern, aber nicht
weiter, als daß nur die nerven blos zu liegen
kamen. hierauf sah ich die unerhörteste
grausamkeit von der welt. denn diese
    m4henker

200 hauptst  xxx. trauriges
henker flochten ihm kleine stäbchen, in
gestalt eines kreuzhaspels, in seine
blosliegende nerven, und wunden und zogen sie
ihm auf das allerheftigste,
 . 10. ich hatte zwar schon lange
meine wildin gebeten, daß sie mich aus dieser
hütte heraus gehen lassen sollte, damit ich
ein so abscheuliches schauspiel nicht länger
ansehen mögte  allein diese letztere
barbarifche handlung, machte daß ich mein bitten
bei ihr verdoppelte. ich war aber, alles
meines anhaltens ungeachtet, doch
gezwungen, zu bleiben  ja ich mußte über alles was
man diesen armen unglückseligen leiden ließ,
noch vergnügt scheinen; weil ich sonst gefahr
würde gelaufen sein , selbst ein seind die
fer wilden zu werden, wenn ich mich, aus
einem trieb der menschlichkeit, über das
leiden ihres sklaven empfindlich bezeiget
hätte. denn, wenn gleich einige unter
den zuschauern solcher trauerspiele das
schicksal des unglückseligen innerlich
beklagen; welches sich wohl zuweilen zuträgt 
fo find sie doch genötiget, alle mitleidige
regungen, die in ihrem herzen aufsteigen
mögten, in sich selbst zu ersticken, damit
man ihnen kein verbrechen daraus    
  dig

ende eines gefangenent. 201
daß siel gegen einen menschen der ein seind
ihres volks ist, mit erbarmen erfüllet sind.
 . 11. der elende gefangene, den
  man also in meiner gegenwart marterte,
hatte bisher noch keinen schrei getan.
als man aber diese letztere unmenschliche
tat an ihm verübte  so verstellete er seine
geberden, und sies zwei oder dreimal ein
erschreckliches geheul aus. nun rief er
auch einige freunde, die er bei ihren namen
nennt, und die ihn, wie er vorgab, eines
tags rächen sollten, um hülfe an. seine
henker aber, die noch mehr als jemals
gegen seine haut erhitzet waren, liefen ihn im
mer mehr und mehr taufenderlei martern
fühlen, mit deren vollziehung es, in
anfehung der männer, weiber und kinder,
die sich damit beschäftigten, so verwirrt
zuging, daß es mir ganz und gar unmöglich
ist, einen genauen bericht davon zu geben.
 . 12. alles was ich davon sagen kann, bea
stehet darin, daß sie ihm alle zähne, mit kleinen
in dem feuer heis gemachten brecheisen, aus
riffen , mit welchen siel ihm auch die nase
die backen und das kin, zerriffen und zerfetzten,
sie schnitten hierauf einen kreis in die
n5haut

202 hauptstxxx. trauriges
haut des kopfes, riffen die haut über
dem hirnschedel ab, und schütteten ihm
erstlich einen regen von feuer oder heiter asche
darauf. . hernach goffen siel auf eben diese
entblötete hirnschale siedendes waffer,
welches über einen ganzen leib herab lief, daß
ihm allentalben blattern auffuhren, die
von den weibern, welche, ihn zu peinigen
noch weit finnreicher als die männer waren,
noch vermehret und mit glüenden alexten,
aufgeriffen wurden, worauf sie ihre kinder  
die materie derselben aussaugen lieffen.
s. 13. mit einem wort, nachdem sie
ihm die knochen an den füßen und
aermen, zwischen zween großen steinen, mit
welchen sie zu gleicher zeit die streiche
gegen einander führten, und vornehmlich an
den aermen, weil der leidende nur halb zur
erde lag, zerbrochen hatten, nachdem sie,
sage ich, ihn so gebrennet, zerriffen und
zerfetzet hatten, daß sein ganzer leib nur eine
wunde war  so kamen endlich zween
männer, welche seiner marter ein ende
machten, indem sie ihm mit einem seil voller
knöpfe, welches jeder an einem ende hielt,
den bauch entzwei fägten, daß das
eingeweide heraus siel. und so gab der
unglück    selige

   
 
ende eines gefangenen c, 203
felige gefangene seinen geist auf, nachdem
sie ihn eine zeit von mehr als drei
stunden, erschreckliche und unaufhörliche
mar  tern haben ausstehen laffen, ohne daß er
dabei, so zu sagen, andere klagen
ausgefosen , als seine henker zu verspotten.
 . 14. wie glle diese pengungen fast
zu ende waren  so kam eine schwangere
  frau , die am meisten auf diesen sklaven
erhitzet war, in meiner gegenwart mit
einem kind nieder. damit ich aber die
sache, welche ich abhandele, nicht allzu
  sehr unterbreche, sondern die ursachen an
z, führen könne, welche diese barbaren
bewegen, auf solche weise mit ihren seinden
umzugehen  so will ich mir vorbehalten in
dem folgenden hauptstück von diesem
weibe zu reden.
s. 15. auf folche art endigte sich
diefes blutige trauerspiel. ich weis nicht,
ob man mehr erstaunen soll, über die aus
schweifende viehische grausamkeit dieser
al  gonkinen, welche den armen sklaven, den
f sie von so weit hergeholet, und der für
sein volk ein verbrechen gebüfet, daran er
  vielleicht unschuldig war, haben empfinden
  laffen;

204 hauptst. xxx. trauriges
laffen ; oder ob man nicht vielmehr die
standhaftigkeit dieses sklaven bewundern
müffe , welcher , mitten unter solchen
martern, ein großes herz und einen
folchen heldenmut behalten , der etwas
unbegreifliches an sich hat. der
heldenmut ist, in der tat, die wirkung eines
grosen und edeln herzens  und dieser fuchs
ist nicht der einzige, der denselben von sich
hat blicken laffen, indem er fast allen diesen
barbarischen völkern gemein ist. es scheinet
fogar, daß sie sich von ihrer zärtesten
jugend an darzu bereiten.
 . 16. man hat kinder gesehen, die
ihre nackende aerme in einander geschlagen,
und sich herausgefordert haben, wer unter ihr
nen die wettung mit mehrerer herzhaftigkeit
und standhaftigkeit ausstehen würde. der
ehrwürdige pater lafitau berichtet, daß er
selbst ein kind von fünf bis sechs jahren
gesehen habe, defen leib, durch einen
unglücklichen zufall, mit siedheißem waffer,
das auf dafelbe geschüttet worden,
verbrennet gewesen, und welches allemal wenn man
es verbunden, mit einer unglaublichen
herzhaftigkeit, sein todenlied gesungen, ob
es gleich damals sehr große schmerzen
 
empfun
ende eines gefangenent. 205
empfunden hätte. ist wohl q. mutius scä   
vola, von dem uns die römische geschichte er
zählet, daß er sich die hand verbrennet habe,
zur strafe , weil es ihm mißlungen den
porfenna um das leben zu bringen,
mehrerer bewunderung wert als alle diese
völker, welche sich bemühen, das leben zu
verachten, es ohne furcht in gefahr zu setzen,
und unter den erschrecklichsten martern zu
verlieren, ohne dabei das geringste zeichen
einiger schwachheit von sich zu geben 
 . 17. die todenlieder der wilden
find von den liedern ihrer kriegerischen
tänze, da siel die axt aufheben, und bereit
find gegen den seind zu ziehen, nicht
unterfchieden. sie wiederholen eben dieselbe
gefänge, wenn sie find zu sklaven gemacht
worden. sie setzen sie fort, während ihrer
gefangenschaft, und fingen dieselbe noch
mit größerer stärke in den martern; eben
als ob sie nur auf diesen umstand ihr
ablehen gerichtet hätten. denn, weil sie als
dann die freiheit haben, alles zu sagen was
fe wollen   so befingen sie ihre und ihrer
völkerschaft vornehmste kriegstaten. sie
fofen tausend böse wünsche über ihre
henker aus, und bemühen sich, dieselbe durch
  ihre

206 hauptst.xxx. trauriges
ihre drohungen in furcht zu setzen. sie
lehren sie, wie man brennen müffe, damit der
schmerz desto empfindlicher werde. sie
erzählen, was sie selbst, in anlehung derer
gefangenen welche ihnen in die hände gefallen
sind, getan haben. und, wenn sie, zufälli
ger weise, einen von demjenigen volk
welches sie. itzt um das leben bringen will,
gemartert haben  so erzählen sie, bis auf die
geringste umstände, alles was sie ihn haben
leiden laffen, ohne die folgen einer rede,
welche diejenige so solche hören, nicht anders
als höchlich zum zorn reizen kann, zu
befürchten.  
s. 18. da alle sklaven das glück
nicht haben, daß sie so geschwinde
abgefertiget werden, als wie der fuchs von dem ich
geredet habe; fondern ihre peinigung
zuweilen etliche tage lang nacheinander dauert 
fo hat man öfters gesehen, daß die meisten
von diesen ermüdeten und entkräfteten
unglückseligen, zu der zeit, da man ihnen
einige ruhe gelaffen, so tief eingeschlafen sind,
daß man sich des feuers hat bedienen müffen,
um siel wieder aufzuwecken. man muß sich
auch nicht viel weniger darüber verwundern,
daß man diese elende sklaven, zu der zeit,
wenn

ende eines gefangenen ac. 207
wenn man ihnen einige ruhe verstattet, mit dem
im ersten der zu ihm kommet, ganz gelassen von
  gleichgültigen dingen, von neuigkeiten, von
dem was sich in ihrem land zuträgt, reden,
  ja sogar von den gebräuchen dererjenigen,
welche beschäftigt sind sie zu verbrennen,
erkundigung einziehen siehet.
9. 19. die weiber besitzen diesen
heldenmut eben sowohl als die männer. es
entfährt ihnen, auch in der heftigsten pein,
a gar wenn der schmerz so übermäßig ist,
daß sie schäumen und ganz rasend scheinen,
doch nicht ein einziges verzagtes wort, noch
mehr man findet sowohl weiber als  
ner, die , während der zeit da man sie
peini   9et nichts tun als lachen, die sich der
  marter auf eine angenehme weise
überlas ll en, und sich freundlich bei denenjenigen be.
danken, welche ihnen den größten schmerz
zugefügt haben.  
s. 20. ich will bei dieser gelegenheit
eine geschichte erzählen, welche hennepin,
der solche von einem iroquoisen gehöret,
berichtet hat. ein sklav, meldet dieser
ehrwürdige pater, den man sehr grausam
peinigte, sagte zu seinen henkern   ihr habt
keinen

 og hauptst. xxx. trauriges
mein. weil die letztern nicht so zärtlich
auf  keinen verstand  ihr wift die art nicht,
 , wie ihr einen gefangenen peinigen sollet
 , ihr seid verzagt und untüchtig. wenn
  ich euch in meine hütte hätte   so wollte ich
 , euch wohl auf eine andere weise
mar  tern. indeffen aber, als er mit solcher
  heftigkeit redete, ließ eine wilde frau einen
  kleinen eisernen spies in dem feuer
 glüend werden und fließ ihm solchen
  durch die schaamglieder, worüber er
ge  nötiget wurde einen großen schrei zu
  tun. hierauf sagte er zu dieser frau  du
 , hat verstand, du versteheftes  so muß man
  es machen.  es haben zwar in
wahrheit, nicht alle, diese standhaftigkeit in eben
dem grad  die ungeduld und das schreien,
entfährt einigen manchmal wider ihren wils
len, worüber dann die zuschauer lachen.
 r. man hat auch franzosen und
französinnen gefunden, welche bei den
marin eben so viele stärke des geistes
gezeiget haben als die wilden, die geglaubt,
daß sie keinen verstand hätten. allein
diese beispiele heldenmütiger standhaftige
keit, sind etwas seltsames unter den
europäern, unter den americanern aber sehr
geerz0 

ende eines gefangenen 2. 209
r
 
z
1 
 
erzogen werden, so sind sie, ohne zweifel,
auch nicht so empfindlich  oder, weil sie sich,
wenig aus diesem leben machen, und nicht
mit dem licht des glaubens erleuchtet find;
so bezeugen sie über die herannäherung eines
zukünftigen lebens , desto weniger
efchrockenheit.
 . 22. die jesuiten verwahren in
ihrem kloster zu quebec noch einige
gemälde, welche die erschreckliche martern
vorstellen, die viele ihrer mitbrüder unter den
wilden erlitten haben. unter andern siehet
man eines, so zum andenken zweier
mißionarien von eben diesem orden, gemalet ist,
unter welchen der eine jung, der andere älter
ist, beide aber zu gleicher zeit an
verschiedene pfähle angebunden sind. der jüngste
ermuntert den ältern zum tode, weil der
selbe, wegen der länge und heftigkeit der
erschrecklichen peinigungen, die er ausstehen
mußte, anfing die geduld zu verlieren. es
gibt wohl keine abscheulichere grausamkeiten,
als diejenige waren welche diese barbaren an
den körpern dieser zween glaubensmartyrer
ausgeubet haben. denn, außerdem, daß sie
ungefähr die von mir oben erzählte
peinigungen haben ausstehen müffen, so ist ihnen
 zweiter teil  o noch
 


210 hauptst.xxx. trauriges
noch ein reif, in welchen viele, in
glüenden kohlenhaufen heisgemachte alexte,
gefecket waren, als ein halsband, um den
hals veft gemacht worden. ueber das,
hat auch ihrer qugal und marter weit
länger gedauert.
s. 23. oefters henken diese grausame,
ihren leidenden eine art von einem hemde
von birkenrinden um, welches sie hernach
mit feuer anstecken. dieses hält nun sehr
lange an, und gibt eine flamme, die keine
große wirkung tut. oder, sie fahren
ihnen mit glüenden bränden oder heiffen
eifen, vielmal auf einem ort hin und her,
bis daß sich ihre hitze in dem blut oder in
dem fett so aus den wunden lauft,
gefillet hat. sie schneiden hernach das
gebratene fleisch, stück für stück ab, welches
einige von diesen rasenden hinunter
schlingen; da indessen andere sich das gesicht mit
dem blut der armen gemarterten
beschmieren. sie binden sie alsdann los, laffen sie
noch laufen, wenn sie die kräfte darzu
haben, und schlagen sie mit stöcken,
oder werfen sie mit steinen; zu tod. sie
wälzen siel auch wohl auf ihren glüenden
kohlenhaufen herum, bis daß sie den letzten
  hauch

ende eines gefangenen c. 211
hauch ihres atems von sich gegeben haben;
wo nicht etwa jemand, während der zeit
als sie an pfahl angebunden gewesen, ihnen,
aus erbarmen, das herz aus dem leibe
geriffen, oder solches mit einem dolch
durchbohret hat.    
 . 24. damit ich aber wieder zu
meinem fuchs komme ; so erstreckte sich die
grausamkeit seiner henker über seinen
leichnam, auch noch nach seinem tod. es
schien, als ob sie alle erzörnet wären, daß sie
ihn nicht wieder lebendig machen könnten,
um die lust zu haben ihn von neuem zu
martern. sie waren also noch nicht damit
zufrieden, daß sie seinen leichnam auf ihrem
glüenden kohlenhaufen, wohl um und um
gewendet hatten  fordern die weiber riffen
ihn noch, wie die furien, in stücke, und
fleckten dieselbe, ob sie gleich noch von ihrer
  natürlichen wärme ganz rauchten, in viele
keffel, damit er ja kein anderes begräbniß
bekommen möge als ihren bauch.
s. 25. diese geschichte, sowohl als
diejenige welche ich von dem engelländer,
den meine abenakis aufgefreffen, mitgeteilet
habe, gibt genugsam zu erkennen, daß der
ehrwürdige pater hemepin sich irret, wenn
  o2k e

212 hauptst. xxx. trauriges ende 2c.
er sagt, daß unter allen wilden, nur allein
die iroquoisen menschenfleisch äffen. ich
hingegen glaube vielmehr, daß unter allen
den verschiedenen völkerschaften, welche das
mitternächtliche amerika bewohnen, sehr
wenige, oder gar keine, seien, so sich über diesen
artikel ein gewissen machen werden.
 . 26. ich mußte mich also auch noch
bei dieser verfluchten mahlzeit befinden, von
welcher ich aber nichts genoß weil meine
krankheit mich davon befreiete. doch
sprach sie mich nicht los, daß ich nicht auch
von der brühe dieses fleisches hätte trinken
müffen  denn ich war gezwungen, selbst aus
der hirnschale dieses unglückseligen, wie die
andern, in der runde herum zu trinken; ich
brach aber solche fast in dem augenblick, wieder
von mir. das beste was ich hierbei davon
trug, war, mit einem wort, die
gesundheit, welche ich den andern tag völlig
wieder erlanget hatte; es feh nun daß solches von
dem abscheu, daß ich von dieser brühe etwas
hinunter geschlucket hatte, hergekommen, oder
daß es eine wirkung der wallungen welche,
bei dem anblick eines so blutigen trauerspiels,
mein geblüt in bewegung gebracht
hatten, gewesen ist.
ein

afftafft traff
  o   . s     
  sz. sie nk.
sfffffffffk
ein und dreifigstes hauptst.
ursachen warum die wilden
verneinen, daß sie nicht so grausam
yen als wir. plötzliche niederkunft
ines algonkinischen weibes.
abeise des verfassers, um sich bei die
ifonmontouaner zu begeben.   wie er bei
diesen iroquoisen empfangen worden.    
der calumettanz.
 . 1.
w man die beschreibung liefet, welche
ich, in dem vorhergehenden hauptstück,
on den martern der sklaven bei den
amekanern gegeben habe   fo kann man diese
jölker nicht anders als mit abscheu ansehen.
man muß sich gleich anfangs den
beriff machen, daß sie nicht mehr
menschchkeit, als die grimmigsten und
wildeen tiere haben. gleichwohl, wenn man
e reden höret, so geben sie vor, daß sie nicht
grausam wären als wir, und daß sie nur
us. wiedervergeltung also verführen.
o 3  , 2.

114 hauptst. xxxi. des verfassers
 . 2. in der tat, da fast in dem
ganzen mitternächtigen amerika, von uns
denklichen zeiten her, das feuer die
gewöhnliche lebensstrafe ist   so bringt eines denn
andern dadurch einen schrecken bei, und
glaubt, daß es dadurch andere in der
ehrfurcht erhalten könne. wenn sie
denenjenigen, welche so unmenschlich mit ihnen
umgehen, nicht auf gleiche weise begegneten  
fo würden sie sich sehr betrogen sehen und
ihre mätigung würde nur dazu dienen,
daß ihre seinde desto dreister und mutiger
würden. auch die sanftmütigsten völker
find gezwungen, die gränzen ihrer natür 
lichen sanftmut zu überschreiten, wenn sie
sehen, daß solche ihren barbarischen
nachbarn anlaß gibt, grausamer und wilder
gegen sie zu werden. die franzosen können
uns hiervon zum beispiel dienen. als man
ihnen erlaubt hatte, sich an den iroquoisen
zu rächen, und mit ihren gefangenen
umzugehen, wie diese mit den unsrigen
umgingen  so überlieferten sie dieselbe nicht alle
mal unsern wilden bundsverwandten, daß
solche die henkerstelle an ihnen vertreten
mögten. sie selbst verrichteten dieses amt
so wohl und mit so vielem grimm und
raferei, daß man sogar vermeinet, sie wären
den

f
abreise zu den tsonnontouanernc. 215
1wa
den barbaren an grausamkeit noch
vorgegangen. doch mußte man , in der
tat, also gegen sie verfahren, wie ich
bereits anderswo gesagt habe   denn diese
strenge, welche man für nötig hielt,
machte, daß sie nicht mehr so verwegen
waren, und brachte sie gar bald darzu, daß sie
friedlich mit uns lebten.  
 . 3. die iroquoisen geben vor, daß
sie unter allen barbarischen völkern, am
wenigsten grausam wären, indem wenige
unter ihnen seien, die, wenn sie einen sklaven
verbrennen, denselben nicht beklagen, und fagen,
daß er wert sei, daß man mitleiden mit
ihm habe. es ist wahr, daß die weiber
  unter ihnen sich wenig daraus machen, der
gleichen hinrichtungen mit beizuwohnen.
doch muß man einige furien unter ihnen
ausnehmen, die, wie allentalben, oftmals
mehr als die männer, zur grausamkeit
geneigt find; so daß der sklav doch allemal
recht peinlich von ihnen gemartert wird.
es ist nicht weniger die wahrheit, daß ihr
rat den mißionarien oftmals erlaubet hat,
den leidenden die letztere augenblicke zu
wiedmen, damit siel dieselbe auf den weg
zum himmel bringen mögten. es
hao4ben

216 hauptst. xxxi. des verfassers
ben sich auch iroquoisen gefunden, welche, weil
sie die sprache solcher unglückseligen
verstanden, die stelle eines dolmetschers
vertretten, und ihnen mit solcher gütigkeit die
ewi ge wahrheiten vorgetragen haben, daß die
mißionarien selbst sich darüber verwundert
und gott solches auch so viel
fruchken laffen, daß es, sowohl zum heil der
sklaven, als auch öfters zum heil der
zuschauer ausgeschlagen ist. gleichwohl halten
die franzosen und alle amerikanische
völkerfchaften, die iroquoisen für das grausamste
volk. sie geben ihnen auch keinen andern
namen als magoue, welches so viel als
die grausame, fagen will. damit man aber
ihnen allen gerechtigkeit widerfahren laffe 
fo halte ich dafür, daß sie sich einander in
diesem punkt nichts vorzuwerfen haben.
 . 4. man mag indessen von der
unmenschlichkeit, welche die wilden an ihren
seinden, die ihnen in die hände fallen, ,
ausüben, sagen was man will und kann  so
muß man sie, anderer seits, loben, daß sie
sich unter einander selbst, mehr schonen als
die europäer. die unmenschlichkeit der
zweikämpfe, und die leichte weise einander
zu verderben, welche eine übelverstandene
  absicht

 abreise zu den tsoumontouanernc. 217
absicht auf die ehren, bei uns eingeführt
hat, und welche auch die vertrautesten
freunde, alle tage, um ein nichts, um
eines unbedachtsamen, oder übel ausgelegten
wortes willen, in gefahr fetzet, sehen sie,
mit recht, als eine unmenschlichere und weit
wildere handlung an. sie verwundern
sich auch, nicht weniger, über die
gleichgül tigkeit welche die europäer gegen ihre
landesleute bezeigen; und daß sie sich aus dem
tod derselben so wenig machen, wenn sie
von ihren seinden getödet werden. wenn
bei ihnen ein einziger mensch, von einem
andern der nicht aus ihrer völkerschaft ist,
getödet wird   so setzt dieses die beiden
völker in uneinigkeit, und verursachet einen
krieg. unter den europäern aber hat es
das ansehen, als ob der tod vieler
menfchen, niemanden gar nichts anginge. sie
haben desfalls solche exempel unserer
unempfindlichkeit gesehen, daß sie darüber
erstau net, und mit verachtung und unwillen
gegen uns eingenommen worden sind. sie
haben sich selbst angeboten, die franzosen zu
rächen, die über die ermordung ihrer brüs
der und landesleute, welche von andern
wilden getödet worden, gar nicht gerühret zu
sein schienen. man hat aber auf ihre
voro 5
schlä
218 hauptst. xxxi. des verfaffers
schläge nichts zu antworten gewuf; also daß
sie sich darüber fehr geärgert haben.   . . . 
 . 5. ich würde noch sehr vieles zu
fagen haben, wenn ich hier alle verweise
anführen wollte, welche siel mir selbst
gegeben, wegen unfers ehrgeizes, da immer
einer über den andern herrschen will, und
wegen unserer besonderen eigennützigen
absichten , die so viele seindseligkeiten und
unordnungen unter uns erwecken, ja gar
ein solches elend und eine solche armut bei
uns hervor bringen, welche man bei ihnen
nicht antrifft. ein jeder unter ihnen teilet
mit von demjenigen was er hat, oder reichet
doch zum wenigsten dem zu effen, welcher
nichts hat  da, im gegenteil, wie sie
fagten, ein armer bei uns zum öftern nicht so
wohl angesehen ist, als ein hund, dem wir
viel eher ein bein zu nagen, oder etwas zu
fresfen geben, als einem solchen elenden, der sich
alle tage vor unserer türschwelle zeiget,
oder gefahr lauft, in einer unsaubern hütte,
mitten unter seinem eignen volk, hungers
zu sterben, ohne daß seine mitbrüder, die
ihn in einem solchen zustand sehen , ihn
würdigen, ihm brod und fleisch zu geben,
welches sie doch im ueberfluß haben. sie
fagten

abreise zu den tonnontouanernc. 21 
nin wende.
sagten mir noch mehr andere dinge von
dieser art  allein, es ist zeit, daß ich mich
nunmehr zu der niederkunft meiner
algonki   
           
 . 6. dieses weib war, wie ich
bereits gesagt habe, eine von den erbitterten
den armen unglückseligen gepeinigten zu
martern. sie verließ ihn aber plötzlich, und
ließ einen glüenden brand, den sie in ihren
händen hielt, zu seinen füßen niederfallen.
ich hielt. anfangs, als ich siel nach der
hüttentür zueilen fah, dafür, daß sie in
dem daselbst sich befindlichen feuer ein neues
9werkzeug holen wollte, um ihre wut zu
fättigen; denn die übernatürliche röte,
womit ihr gesicht damals entflammet war,
konnte mich auf keine andere vermutung
führen. wie gros war aber nicht meine
verwunderung, als ich eben dieses weib,
bei dem feuer in ohnmacht fallen, und in
meiner gegenwart ein kind zur welt
bringen fah  eine andere wildin, die ihr
nachgefolgt war, ohne zweifel um ihr hülfe
zu leisten, hatte kaum so viele zeit, ihr uns
ter die arme zu greifen, als die sache
schon geschehen war.    
  7.

220 hauptst. xxxi. des verfassers
   . 7. dieses weib begab sich, bei
ihrer niederkunft, nur ein wenig auf die
seite, und legte, unter einer zwei bis
dreimaligen kleinen bemühung und
zähnknirschen, ihr kind ab, welches sie schier in eben
dem augenblick aufhub, auffund, und es
selbst in ein wenig laulichem waffer wusch.
hierauf wickelte sie es, ohne weitere
umfände, in einen alten lappen von einer sehr
schmierigen wollenen decke, und fand sich
bei unserer mahlzeit von menschenfleisch ein,
wo sie mit eben so einem guten lusten als
die andern aß, ohne daß sie sich ungeberdig
oder krank bezeiget hätte. ich muß bei
dieser gelegenheit sagen, daß, obgleich die
amerikanerinnen eine farke und
dauerhafte leibesbeschaffenheit haben, siel dennoch
nicht so fruchtbar sind als unsere
europäerinnen.
 . 2. daß alle diese barbarische völker
nicht so zahlreich sind, daran mag vielleicht
auch dieses mit schuld sein, daß die
wildinnen keine kühe noch anderes vieh haben,
welches der sorge abhelfen könnte, in welcher
sie sich befinden würden, wenn sie viele kinder
auf einmal zu tränken bekommen sollten. sie
würden deswegen gefahr laufen , daß sie
die
abreise zu den tsonnontouanernc. 2 1
dieselbe nicht aufziehen könnten. es hält
also in amerika eine mutter, die ihr kind
gemeiniglich sehr stark liebet, solches lange
an der brust, und versagt ihrem mann die
ehelich pflicht, so lange daffelbe nicht recht
im stande ist abgewöhnet zu werden.
. s. 9. die schwangern weiber schonen
sich wenig in ihrer schwangerschaft sie
arbeiten auf ihre gewöhnliche weise fort
und je mehr sie sich ihrer niederkunft
nähern, desto stärker arbeiten sie. sie gehen
in die felder, tragen ohne mühe schwere
lasten, und geben vor, daß diese heftige
leibesübungen ihre niederkunft leichter und
ihre kinder stärker machen. man kann
nicht leugnen, daß etwas ungemeines bei
der leichten weise die kinder zur welt zu
bringen, mitunterlaufe  denn, sie haben niemals
jemanden bei sich, der ihnen dabei, entweder
aus schuldigkeit oder von amtswegen, hel,
fen muß. werden sie mit den wehen über
fallen, wenn sie von den feldern
zurückkommen, und allein find  so leisten sie sich diese
pflicht selbsten, wächen ihre kinder in den
ersten kalten waffer welches sie antreffen,
kehren in ihre hütte zurück, als ob nichts
geschehen wäre, und scheinen, von eben den
tag

22  hauptst. kxxi. des verfassers
tag an, zu allen ihren gewöhnlichen
verrichtungen fähig zu sein.                
 . io. man sieht ihnen nicht an, daß
fe etwas ausgestanden haben, noch daß sie
krank seien, wie ich solches durch ilzt
angeführtes exempel bewiesen habe. ich will
gleichwohl nicht sagen, daß sie gar nichts
ausstehen sollten, und daß niemalen keine
darüber stürbe. ist es sich aber wohl darüber zu
verwundern, daß weiber, welche die
grausamsten martern ausstehen würden, ohne den
geringsten schrei zu tun, wenn sie sollten
unglücklicher weise an den pfahl gebunden
ein, und lebendig an demselben verbrennet
werden, ist es sich, sage ich zu verwundern,
daß eben diese weiber die schmerzen des
kindergebährens mit einer vortrefflichen
stärke des gemüts überwinden, und sich,
so viel als es ihnen möglich ist, des gerings
sten zeichens einer schwachheit entalten,
da sie befürchten, daß ihre kinder solche
sonfen erben mögten 
einige mißionarien haben des falls
erzählet, daß, als eines tags ein weib ihre
empfindlichkeit allzusehr zu erkennen gegeben,
jemand die aeltesten von dieser begebenheit
habe reden hören, welche mit vieler
ernstaftigkeit

abreise zu den tsonnontouanernc. 223
tigkeit beschloffen, daß dieses weib keine
kinder mehr bekommen müßte, weil sie keine
andere als verzagte, zur welt bringen würde.
das kind der algonkinin, welche in meiner
gegenwart niedergekommen, war vor der
zeit zur welt gebracht worden  es lebte
auch nicht länger als zween tage, und
wurde ohne ceremonien begraben.
                     
 . 11. die zeit wurde mir so lang in
diesem dorf, daß ich gerne weit von dem
selben hätte sein mögen. ich war aber
genötiget so lange allda zu verbleiben, bis das
neugebohrme kind begraben war. meine
junge maria sagte mir, daß dieser aufschub,
sowohl wegen der wiederherstellung meiner
völligen gesundheit geschähe, als auch, weil
man ein dutzend algonkinen erwartete,
welche uns bis zu dem ersten dorf, wo wir
hingingen, begleiten sollten. diese wilden
mußten sich deswegen dahin verfügen, um
das hauptaar unseres ermordeten fuchses,
an der spitze ihres friedenscalumets, gleich
am im triumph dahin zu bringen.  
 . 12. als mir meine junge abenakiffin
alle diese ursachen berichtet hatte  so fügte
sie noch einen umstand hinzu, der mir einen
. stich

 24 hauptst. kxxi. des verfassers
stich in das herz gab. es war ihr traum
von unserer heirat, den sie mir nunmehr
erzählete, und hinzu fetzte, daß die
algonkinen nur deswegen so sehr ihre abreise
beschleunigten, damit sie uns beehren mögten,
unserer hochzeit mit beizuwohnen. ihre
gesellschaft konnte mir also, den ganzen
weg über, nichts anders als eine desto
größere betrübniß erwecken.  
    . r
 . 13. anstatt nun verliebter zu wers
den, und zu glauben, daß ich meinen
liebenswürdigen gegenstand bald besitzen würde,
so kam mir doch diese junge wildin, ob sie
gleich schön und sehr liebenswürdig war, auf
einmal sehr häßlich, abscheulich und als die
verhafteste person vor. ja, es kam mir vor,
als wenn man mich, nicht zur hochzeit,
fondenn zu dem richtplatz, führte. damit ich
aber meine bekümmerniß verbergen mögte 
so stellete ich mich gleichwohl an, als ob ich
sehr zufrieden wäre, und nach den süfen
augenblicken schmachtete, wo ich mich als ihren
gemahl ansehen könnte. aber ach  was
für heftige stürme mußte ich ausstehen 
sie konnte ich eine junge person lange zeit
haffen, deren sittsamkeit annehmlichkeit
und schönheit, die auf einem gesicht mit
limans

abreise zu den tonmontouanernc. 225
einander vereinigt waren, mir nur deswegen
bei barbaren darauf gemalt zu sein schienen,
damit sie über das unempfindlichste herz den
sieg erhalten mögten   wie konnte ich die
freundschafft einer solchen person mit heß
bezahlen, von welcher ich nicht allein das
leben, auf eine ganz auferordentliche weise,
erhalten hatte, sondern die mir auch, durch
eine übernatürliche zärtlichkeit, dasselbe, mit
gefahr ihres eigenen lebens, zu erhalten
fuchte, welches sie schon einmal bald verloh
ren hatte, und noch bereit war aufzuopfern,
damit sie das meinige von den abscheulichsten
martern befreien mögke; wie man solches
in der folge sehen wird.
s. 14. dieser innerliche streit dauerte
nicht lang. ich hatte sie geliebt, und
das feuer der liebe, das öfters nur
deswegen verlischt, um in desto größere flammen
wieder auszubrechen, war die ursache, daß
ich bald die waffen niederlegte, und mich
endlich zu allem was sich nur zutragen
konnte, entschloß. weil indessen nichts als das
wort heirat, mich bestürzt machte, wegen
der beschaffenheit meines vorhabens, tiefen
umstände dadurch verdrießlicher würden  so
fann ich geschwind nach, wie ich ihr den
...  zweiter teil.  p  
fol

226 hauptst.xxxl. des verfassers
folgenden tag, einen ebenso arglistigen traum,
als der ihrige gewesen, erzählen, und dadurch
foviel als mir immer möglich war, die
vollfreckung ihrer vermeinten heirat mit mir,
aufschieben mögte. denn, die bande
einer wahren ehrlichen liebe, welche mir in einem
anderen zustand, und vornehmlich, mit
einer fo liebenswürdigen person, wie sie mir
damals vorgekommen, fehr angenehm
würden gewesen sein, kamen mir nunmehr,
mit einem wort, fo vor, daß sie mir in
wenigen tagen zu einer kette werden
würden, deren last ich unmöglich würde
ertragen können.  
 . 15. ich reisete endlich, den ersten des
monats junius, unter begleitung der
algonkinen, von diesem ort nach dem ersten
dorf der iroquoisen tfonnontouanen ab.
meine abenakien hofften daselbst
einen mißionarius der jesuiten anzutreffen,
welcher meine vermeinte heirat mit meiner
lieben maria zu ende bringen könnte. hier
muß ich berichten, daß, aufer den zwölf
algonkinen die uns begleiteten, noch drei
weiber, und vornehmlich ein gaukeler, der nicht
allzuwohl gegen mich gefinnet war, in unserer
gesellschaft sich befanden. dieser e 
              ollt

 
abreise zu den tsonnontouanernc. 2.,
sollte sogar, wegen eines seiner freunde und
verwandten, der auch unter unserm
haufen war, die maasregeln meiner heirat
zernichten. dieser verwandte oder freund, der
ohngefähr fünf und dreifig bis vierzig jahre
alt sein mogte, war sterblich in meine braut
verliebet, ob er gleich schon eine frau hatte
die bei ihm war. weil aber die
algonkiner nicht so genau darauf sehen  fo
machen sie sich kein bedenken daraus, zwei,
auch wohl bisweilen, drei weiber zu
nehmen, obgleich diese vielweiberei heut zu
tage eben nicht allzuwohl mehr unter
ihnenerlaubet ist. sein vorhaben war also,
sich seiner frau zu entledigen, damit er
sich hernach mit der meinigen desto leich
ter verheiraten, oder mir solche, es
mög  te auch kosten was es wolle,
wegnehmen könnte.
 . 16. weil die wilden bei der liebe
nicht viele complimenten machen, sondern
gleich zum zweck schreiten  so war es mir
nicht möglich, das geringste merkzeichen
von der heftigen leidenschaft wahrzunehmen,
so diesen menschen beunruhigen mußte, wie
er mit seinem schädlichen anschlag zu ende
kommen mögte. er schien sogar nicht einen
p 2
einzi
...3 hauptstxxxi. des verfaffers
einzigen blick auf meine liebe maria zu
werfen, oder es geschah solches doch wenigstens mit
vieler gleichgültigkeit so daß sie, eben so
wenig als ich, die innerliche liebe merkte,
womit er gegen die entzündet war. er
wurde für einen guten jäger gehalten  eine
egenschaft bei den wilden, welche für die
weiber in heiratsfällen alle hochachtung
und bemühung nach einer guten partie
verdienet. der algonkin suchte also nach
gehends, in ansehung dieses vorteils
welchen er sich stark zu nutze machte, den
vorzug über mich zu erhalten, ob er gleich
nicht aus der qvölkerschaft meiner
abenafin war. er hatte zu dem ende, dem
gaukler, einem verwandten eine
belohnung versprochen, wenn er ihm helfen
könnte, sein qzornehmen, welches ihm ein
wenig schwer vorkam, und worin er sich auch .
in der tat nicht betrog, glücklich zu
stande zu bringen.
s. 17. den ersten tag brachten wir
mit hirschjagen zu3so daß wir keinen
langen weg zurück legten den andern
morgen, als den 2ten des junius, gab ich
ohne daran zu gedenken, diesem verliebten
gelegenheit, daß es ihm in seinem versuche
teil,

abreise zu den tsonnontouanernc. 229
 
ten unternehmen hätte gelingen können. es
ging aber folgendermaßen zu. sobald es
morgen war, stellete ich mich bei dem
aufstehen an, als ob ich einen vortrefflichen traum
gehabt hätte, der dem traum meiner
wildin sehr ähnlich wäre, und sagte zu ihr 
  ich hätte wohl geträumet, daß mich ein
  jesuit mit ihr zusammen gäbe  allein,
s, der jesuit wäre der pater cirene, und
s, er hätte mir verboten zu den franzosen zu
  gehen, weil er befürchtete, daß der
on , montio, oder der oberbefehlshaber, mich
fra , fen würde, daß ich mich, ohne seine
ein  willigung, verheiratet, und seine
geschäf , te versäumet hätte.  ich erzählete hierauf
weiter     daß dieser ehrwürdige pater, der
 , ein vertrauter freund des onnontio wäre,
 , mich genötiget hätte, mit ihr eine
zeit , lang bei ihm zu bleiben, bis daß er mei   
  netwegen ein weiffes, oder einen brief, an
, diesen befehlshaber gesandt hätte.  ich
unterließ nicht, dieses durch allerlei
umstände glaubhafter zu machen, indem ich hinzu
fügte    ich hätte mich wirklich in
na,, ranzouac wohnend gesehen, und daselbst
 , die antwort des obersten haupts der
fran , zofen empfangen, der mich zu sich zuruck
 , berufen, und mir viele geschenke geschickt,
p 3    
dm
230 hauptst.xxxi. des verfassers
 , damit ich ihren aeltern für die ehre welche,
 , siel mir erwiesen, daß sie mich zu ihrem
  tochtermann angenommen hätten,
dan , ken könnte.  
5. 13. wenn dieser erdichtete traum,
meiner wildin einen, ihrem verlangen
gemäfen ausgang verkündigte  fofollte er,
anderer seits, den vorteilhaftesten ausgang
meiner absichten hervorbringen; indem der
pater cirene, der nahe bei den engelländern
wohnete, im stande war, mich entwischen
zu laffen, ehe diese heirat zur vollziehung
gelangte. er hatte auch ohngefähr eben
diejenige wirkung, welche ich von demselben
erwartet hatte  denn mein vermeinter
schwiegervater gedachte nunmehr weiter nicht daran, mich
nach der französischen seite hin zu bringen.
er beschloßälsobald, mich mit seiner tochter
in dem ersten dorf wo wir hingingen, zu
laffen, und nach dem seinigen zurück zu
kehren, damit er, sowohl einen unglücklichen
traum dafelbst erfüllen, als seine waaren
dahin schaffen, und meine zukünftige
heirat allda verkündigen mögte. mein
eingebildeter traum war, über dieses, auch
desto glücklicher für mich, weil mein
nebenbuhler, den ich nicht kannte, und der sich
vorgenommell

abreise zu den tonmontouanernc. 231
t
 
men hatte mich zu ermorden, nunmehr,
wegen des aufschubs meiner heirat,
schlüßig wurde, mit ausführung seines
vorhabens sich nicht zu übereilen, in der
hoffnung, daß er seinen streich in der folge
desto beffer würde verrichten können. dieser
nichts würdige hatte bereits den anschlag
gefaffet mich zu töden, noch ehe ich in dem dorf
anlangen würde  und es hätte ihm auch,
mit leichter mühe, nach wunsch gelingen
können, vornehmlich in den ersten tagen,
da ich mit ihm unbedachtsamer weise auf
die jagd gegangen war.    
s. 19. den 8ten juni, morgens
gegen9uhr, kamen wir in ein dorf der
tsonmontouanischen iroquoisen, welche ohngefähr
funfzig meilen von dem großen wafferfall
niagara abwohnen. der älteste unter
meinen algonkinen, ging zu erst in dasselbe
hinein. er zog an der spitze vor uns her,
und trug ein großes calumet in seiner hand,
an welches er das hauptaar unseres
unglückfeligen fuchses gebunden hatte. dieses
calumet war aus einem stein gemacht,
der so rot wie korallen, und so
glänzend als ein marmor war. dieser stein
mogte ohngefähr vier zoll lang fyn, und
p4der

32 hauptstxxxi. des verfassers
der pseifenheerd, wo man den taback
hinein tut, war in der mitte defelben
ausgegraben. das eine ende fah wie eine art
aus, und das andere dienete dazu, daß man
einen ohngefähr zween schuh langen stab
hineinstecken konnte. dieser stab war ein
wenig dicker als unsere kleine biegsame schilf
rohre, in der mitte durchlöchert, und mit
dem kopf und hals einer gattung enten
ausgezieret, deren rares und glänzendes fes
derwerk sehr schön aussah, und diese röhre
bis zur hälfte bedeckte, oder ihr zur
scheide dienete. das übrige war mit einigen
langen und herunterhangenden haaren von
vielerlei überwundenen völkern ausgezieret 
allein, das hauptaar unseres fuchses,
welches ganz daran hing, verhinderte, daß man
solche nicht sehen konnte. er war auch noch
mit großen roten, grünen, gelben und
andern gefärbten federn ausgeschmücket, die
an dem hals der ente bevestiget waren.
 . 20. die wilden machen soviel werks
von diesem calumet, als ob es die heiligste
sache von der welt wäre, und es ist nichts
geheimnißvoller bei ihnen. sie bedies
wen sich deffelben bei ihren wichtigsten vera
richtungen. sie sehen es an als den gott
des

abreise zu den tsonnontouanernc. 233
 
rück zu halten
des friedens  und des krieges, als den
schiedsmann über leben und tod. man
darf es nur behsich tragen und sehen laffen 
so kann man, in aller sicherheit, mitten
durch die seinde hindurch gehen, indem sie,
auch in dem heftigsten streit, die waffen
niederlegen, sobald man ihnen daffelbe zeiget.
die franzosen find deswegen genötiger
gewesen, sich auch defelben, in den kriegen
gegen diese barbaren, zu bedienen. diese haben
ihnen aber zuweilen, als eines der
abscheulichsten verbrechen, vorgeworfen, daß sie
wider die aufrichtigkeit des calumets
gehandelt hätten  denn, es war den
franzofen nicht allezeit gelegen, vornehmlich wenn
sie die stärksten waren, ihre waffen, aus
ehrerbietung gegen eine tobakspseife,
zu . 21. diese barbaren bedienen sich vielerlei
gattungen von calumets. sie haben ihrer
zum frieden, zum krieg, zur bestätigung
ihr streitändel, oder mit fremden zu
reden. ich habe einige derselben gesehen,
welche, ohne unterschied, von roten,
schwarzzen, oder weißen steinen gemacht waren,
und einer streitaxt nicht unähnlich sahen.
sie hatten fast alle, viele weiberhaarzöpfe,
p5die

 44 hauptstxxxi. des verfassers
die auf verschiedene weise, in einander
geflochten waren. ich habe auch einige
gesehen, an welche man zween flügel von wo
gelnvest gemacht hatte,   
te, daß sie dem schlangenstab des merkurs
imlich ähnlich kamen. wenn der stab
des calumets, in dem zwischenraum der
haare mit zinnober gemalet ist  so zeigt
solches einen krieg an. heut zu tage ist
das calumet nicht so sehr mehr im gebrauch
wie es vor diesem gewesen, da man sich des
selben sogar bei der handlung bedienet hat,
  22. die ersten tsonnontouaner, welche
uns mit dem calumet in ihrem dorf
ankommen sahen, fingen an ein großes
freudengeschrei zu machen. hierauf kamen alle
diejenige, welche in ihren hütten waren,
sehr geschwind aus denselben , und felleten
sich in eine reihe, durch welche sie uns bis
zu dem ort, wo ihr oberhaupt sich befand,
gehen ließen. man empfing uns, ungefähr
auf eben diejenige weise, wie man mich zu
maranzouac empfangen hatte. die
mittagsmahlzeit war bald fertig, und ein jeder
sang und tanzte dabei, so lang, er wollte.
man bedienete uns hierauf mit einer
sagamite, welche mit etlichen rehböcklein
schmack      haft

 
abreise zu den tsonnontouanernc.235
haft gemacht war. als die mahlzeit,
welche ein wenig kostbar gewesen, vorbei war 
fo fund einer von meinen algonkinen auf,
nahm unser calumet in die hand, und hielt,
als ein redner, eine rede an die ganze
versammlung, welcher er von unserer
ankunft bericht abstattete. diese
nachdrückliche rede daurete wohl eine halbe stunde,
während welcher zeit die umstehenden, durch
ihr ho, ho, fchreien, ihre lobeserhebuns
 gen, so oftmals wiederholeten, daß ich davon
ganz betäubt wurde.    
 . 23. ich habe zwar von dieser rede,
fo wie mir solche ist ausgeleget worden, eine
uebersetzung gemacht  allein, es ist nicht der
mühe wert, daß ich sie hier einrucke.
damit ich aber gleichwohl einigen begriff
davon gebe  so will ich sagen, daß er also zu
reden anfing    wie vefte werden
nun , mehr eure hütten fehen, o ihr iroquoisen 
  wie gemächlich werden eure weiber
ih , ren kindern darin die brüste reichen
 , können  denn die art ist umgekehrt,
 , und soll so tief begraben werden, daß
 , euer indianisches korn darüber wachsen wird,
  ohne daß ihr solche jemals wieder werdet
 , ausgraben können  die outagamis find
 , erleget  ihr wift es, o ihr iroquoisen 
    und

236 hauptst. xxxi. des verfassers
  und es ist euch nicht unbekannt, daß sie
 , verräterisch mit euch umgegangen, und
 , nur deswegen eure bundesverwandten,
 , wider uns und wider die franzosen,
ge wesen sind, damit sie euch ihrem
eigen , nutz aufopfern, könnten.   wie vielmal
 , haben sie nicht aus der hirnschale eurer
  häupter getrunken, u. fw  er
wollte sagen, aus der hirnschale ihrer verwand 
ten, oder ihrer vorältern. die so tief
eingegrabene axt u. sw., war ein verblümter
ausdruck, wodurch er andeuten wollte, daß
der krieg gestillet, und gleichsam auf allezeit
begraben wäre. das übrige war nur ein
langes geschwätz, in welchem er eine
umständliche erzählung gab von allen
grausamkeiten, welche eine brüder und er an dem leib
des armen fuchsen, dessen hauptaar er
vorzeigte, ausgeübet hätten. er endigte
seine rede mit vielen prahlereien von den
großen taten seiner eigenen völkerschaft,
  und der iroquoisischen, die seine rede
an, höreten.    
s. 24. als diese rede geendiget war 
so beschäftigte man sich mit dem
calumettanz. dieser tanz war ungefähr eben so
wie derjenige des atonront, den ich oben
 
beschrie
abreise zu den tsonnontouanernc. 23,
beschrieben habe    ; ausgenommen, daß
derjenige welcher das friedenscalumet hielt
erstlich allein tanzte, und daß alle zuschauer
in die runde um ihn herum fassen,
und, durch schlagung des takts seiner
lieder ihm den tanz erleichterten. nach
verlauf einer gewissen zeit, mogte mit ihm
tanzen, wer nur wollte. nunmehr fing die
musik an sich zu verdoppeln, und wurde
weit lebhaftiger. denn, als ein jeder tän,
zer sein lied nach dem takt der kleinen trom,
melfange  so flimmeten alle anwesende sei,
ner stimme noch mit bei; welches dann
einen ziemlich lustigen
zusammenklang machte.
    hauptstück xvii. s. 309. u. f.  
gp
se aeg e
f         
 s 
  bis
  s f 
4fej
s
zwei

              ,,,
                              
35            ftp s3
zwei und dreifigstes hauptst.
der verfaffer wird bei den ton
montouanern entführt. diese
wilden eilen ihm zu hülfe. seine
algonkinische führer binden ihn wie einen
sklaven. er entrinnet aus ihren händen,
und fällt in die hände zweier abenakisen,
von welchen der eine der liebhaber seiner
braut ist, und ihn aus den händen
    seiner seinde befreiet.
 . 1.
 ich habe seit meiner rückkehr gemerkt,
h daß wir einige dörfer der
goyoguenfifchen iroquoisen hinter uns gelaffen hatten,
so daß wir weit geschwinder bei denselbie
gen als bei den tsonnontouanern, hätten
anlangen können. mein vermeinter schwie
gervater hatte aber geträumet, daß er nach
demjenigen dorfwo wir nunmehr waren
hingehen sollte, weßwegen er seinen weg nicht
durch die andern nehmen wollte. allein, ich
glaube, daß der verdruß sein gemüt sehr
müsse beschwert haben, daß er in seinem
traum

des verfassers entführung 1c, 239
traum nicht zuvor gesehen, daß er, wider
seinen willen, bei den algonkinen
würde aufgehalten werden.        
 . 2. dieses dorf der
tfonmontoua ner, wo wir uns nunmehr befanden, war
damals nicht sonderlich volkreich; indem
die meisten einwohner auf die meffe nach
montreal zur handelung sich begeben hat
ten, weil es die zeit darzu war.  der
zesuit  selbst, so bei ihnen als mißionarius
fund, war nach seinem kloster zu quebec
zurück gekehrt, weil er, ohne zweifel, seine
mißion zu ende gebracht hatte; denn die
wilden sagten mir, daß sie an einer stelle
einen andern erwarteten.
 
    . . . . . .    
 . 3. ihr oberhaupt redete ein weni
französisch, in gleichem auch zween andere sei
ner landesleute, daß ich also den vorteil
hatte, mit ihnen zu sprechen. sie erwiesen
mir viele freundschaft, und hegten gegen
mich alle hochachtung, welche sie einem
angesehenen befehlshaber hätten bezeigen können.
die drei ersten tage wurden mit spielen
und mit den ergötzlichkeiten der jagd und
des tanzes zugebracht. allein, der vierte
tag, welchen meine abenakisen zu ihrer
abreise
 

440 hauptstxxxii. des verfassers
 
abreise vestgesetzt hatten, wäre bald zum
unglück für mich ausgeschlagen, und zwar auf
folgende weise.        
 . 4. mein vermeinter nebenbuhler
hatte ein weib bereits ersäuft, ohne daß es
jemand wuste. es war nicht mehr als ein
halber tag verfloffen, da er diese gottlose
tat begangen hatte, als er anfing sich
bekümmert und ungeduldig zu bezeigen, daß
er sie von dem ort nicht zurück kommen
fähe, wo er sie, seinem vorgeben nach,
wurzeln zu suchen, hingesandt hätte. diese
böse tat war aber nur die hälfte von
demjenigen, was dieser bösewicht sich vorgenommen
hatte, um seinen wunsch zu erreichen.
denn, weil dieser unmensch wohl voraus
fah, daß es ihm mit seiner liebe nicht
gelingen würde, so lange ich lebte  so hatte er
den anschlag gefaffet, mich aus dem weg
zu räumen, es mögte auch kosten, was es
wolle. da es nun an dem war, daß
meine abenakisen abreisen wollten   so bemühet
er sich, sein verfluchtes unternehmen zu
vollziehen, ehe noch die abreise vor sich ging.
s. 5. dieser mörder hatte auch
bemerket, daß ich ein großer liebhaber der jagd

entführv den tsomontouanernc.241
war. er kam deswegen den 12.
juni als den tag an welchem meine abenakifen
abreisen wollten, des morgens frühe zu mir,
um mich aufzuwecken, und zog mich sanfte
bei dem arm. er hatte seine flinte in der
hand, und gab mir lächelnd ein zeichen,
daß ich die meinige auch nehmen sollte. er
gab mir auch mit der hand zu verstehen,
daß wir nur blos um das dorf herum gehen
wollten, und dieses nur allein um zu fehen,
ob wir, indem er seine frau suchte, kein
weidwerk antreffen könnten. weil er von
dem gaukeler begleitet war, und weder der
eine noch der andere, mir bisher den
geringsten anlaß gegeben hatte , ein
mißtrauen in siel zu setzen  so war ich gleich
bereit und folgte ihnen, ohne das geringste
geräusch zu machen, damit ich meine
wilden, die neben mir schliefen, nicht aufwecken
mögte. denn die hoffnung, sie bei ihrem
aufwachen, in verwunderung zu setzen,
wenn ich ihnen wildpret zu ihrer abreise
brächte, hatte meine sinne ganz
eingenommen.
n,
s. 6. ich ging also mit diesen zween
hauptverrätern , ohne die geringste
hinterlist zu befürchten. ich war aber
 zweiter tell.  q       kaum

242 hauptst. xxxii. des verfassers
kaum vierzig bis funfzig schritte weit von dem
dorf entfernet, als mich der gaukeler verließ,
gleichsam als wenn er auf einer andern seite
jagen, oder vielmehr, von dem was mir
begegnen würde, kein zeuge sein wollte. er hatte
mich nicht fobald verlaffen, als der schelm
der bei mir geblieben war, meiner flinte
sich bemächtigte, und mich in die hände
zweier seiner cameraden gab, die er an
diefen ort gestellet hatte, um daselbst auf mich
zu warten.
 . 7. diese zween neue diener der uni
menschlichkeit, lieffen mich geschwind in ihren
nachen tretten, und fuhren so stark fort,
daß ich mich in kurzer zeit sehr weit von
meiner lieben gebieterin entfernet sah. ich
war um so viel mehr über dieses verfahren
bestürzet, weil ich die ursache davon nicht
erraten konnte. ich würde noch glücklich
gewesen sein, wenn ich nur mit ihnen hätte
reden können  indem vielleicht damals, wenn
wir uns gegen einander erkläret, ich mir
diesen umstand zu nutze machen, und mich
zu den engelländern hätte führen laffen
kön. . nen. aber nein  ich mußte mich wie einen
missetäter, den man zu der richtstätte
führet, fortschleppen laffen.
           . 8.

entführv den tomontouanern 2.243
 . 8. sie waren, so viel ich noch
mutmafen kann , willens mich an einem
weit abgelegenen ort zu ermorden, oder
in dem großen wafferfall niagara zu
ersäufen. weil sie aber drei wilde iroquoisen
von der goyogouenfischen völkerschafft
antraffen  so verursachte solches, daß sie ihre
meinung änderten. denn, als diese
iroquoisen, wie ich nachgehends erfahren habe,  
sie gefragt, wer ich wäre, und wo sie mit
mir hinwollten   so hatten sie ihnen
geantwortet, daß ich ein ausgeriffener wäre,
den sie zu der besatzung der ersten
französifchen schanze, welche in der gegend des
berühmten wafferfalls, den ich so eben
genannt habe, liegt, zurückbringen wollten.
als nun diese darauf versetzet, daß sie nicht
auf dem rechten weg dahin wären  so fuhren
  diese verräter auf eben dem fuß den wir
hinauf gefahren waren, zurück, und
begaben sich auf einen andern, der ganz mit
wafferfällen und schnellen angefüllt war.
als sie nun denselben, ohne an das land
zu steigen, hinabfahren wollten, um
defo geschwinder fortzukommen   so zerbrach
ihr nachen, und sie sahen sich gezwungen
fälle zu liegen, bis sie ihn wieder
zusammen geflickt hatten.  
  q2s. 9.
 

244 hauptstxxxii. des verfaffers
 . 9. indeffen als dieses geschah,
hatten die drei goyogouenfische iroquoisen zeit,
ihren weg fortzusetzen, und kamen, anstatt
daß sie gerade auf ihr dorf hätten zugehen
sollen, zu meinem guten glück, auf
dasjenige, aus welchem ich gegangen war. man
unterließ nicht sie zu fragen, ob sie mir nicht
begegnet wären  ihr bericht fetzte meinen
nebenbuhler in eine große bestürzung,
indem derselbe sich gar nicht vermutet hatte,
in solche verwirrung zu geraten. denn
dieser böswicht war nach dem dorf zurück
gekehrt, und hatte, bei seiner ankunft,
kläglicher weise vorgegeben, er habe seine frau
auf einem felsen in dem schnellen strom,
ertrunken gefunden  und als er folche habe
aus dem waffer heraus ziehen, und ich
ihm dabei helfen wollen ; fo wäre ich auch
ertrunken. er hätte mir nicht zu hülfe
kommen können, weil der strom mich mit
fortgeriffen, so daß er nicht wüste, wo man
mich wieder herausfischen könnte.
s. 10. diese nachricht hatte alle
einwohner, die mich in dem dorf gesehen, in
eine große betrübniß gesetzt, denn ich kann
wohl sagen, daß ich von ihnen geliebt wurde.
ja die meisten von ihnen, hatten sich in ihre
    nachen

         
entführv den tsomontouanernc 2.45
nachen begeben, um die schnelle
allentalben zu durchsuchen. weil sie mich aber
nicht hatten finden können  so waren sie eben
zurück gekommen, als die goyogouenfische
iroquoisen anlangeten, und den argwohn
bekräftigten, der wegen der schelmerei
meines nebenbuhlers bei ihnen zu
entspringen begunte. dieser betrüger entschuldigte
sich gleichwohl desfalls, indem er vorgab,
daß ich mich vielleicht mit schwimmen
errettet hätte, und daß man sich nicht
verwun dern dürfte, wenn die wilden, die bei mir
gewesen, mich für einen ausgeriffenen hielten,
da sie mich nicht kenneten. er war sogar
der erste welcher sagte, daß er ihnen nach
fetzen, und sich bemühen wollte, mich wieder
zu bekommen. damit er nun ein
verbrechen desto beffer verborgen halten mögte; so
begab er sich auch wirklich unter die zahl
etlicher zwanzig tonnontouanischen
iroquoifen, die, durch das beispiel ihres
oberhaupts beweget, den endschluß gefaffet
hatten, nicht eher in ihr dorf
zurückzukehren, als bis siel mich, entweder tod oder
lebendig, angetroffen hätten.            
  .  
    s. 1. es war fast nacht, als sie
abreiteten, um mich aufzusuchen indem die
        q 3
g0h0
448 hauptstxxxii. des verfassers
goyogouenfische iroquoisen sehr spat in dem
dorf angekommen waren. diese drei
wilden wollten eben sowohl als
meine abendkien , ihnen gesellschaft
leifen; so daß die zahl dieser verschiedenen
abgesonderten haufen, den gaukeler mit
begriffen, acht und zwanzig personen aus
machte.    
s. 12. meine liebe gebieterin konnte
indeffen, ihrer schamhaftigkeit und
sittsamkeit ungeachtet, sich nicht entalten,
ihre betrübniß zu zeigen, und eine menge
tränen zu vergieffen. ja, sie wurde in
einen ganzen trostlosen zustand versetzet, als
man ihr vorschwatzte, daß ich hinweg
geflüchtet wäre, damit ich sie nicht heiraten
dörfte. denn die beiden tonnontouanische
wilden, welche französisch redeten, hatten
ihr, unbedachtsamer weise, entdeckt, daß ich
ihnen geld und alles mein pelzwerk anges
boten hätte, wenn sie mich heimlich zu den
engelländern führen wollten. ich hatte
also, weil ihre liebe zu mir, nunmehr anfing
sich in einen verdruß, oder vielmehr in eine
wut und raserei zu verwandeln, eben so
viel von seiten ihrer als von seiten meiner
führer zu befürchten. denn, dieses junge
   
mägd
entführv den tonmontouanernc. 247
mägdchen ging nunmehr mit nicht viel
gelindern gedanken um, als wie sie selbst mich
ermorden, oder lebendig verbrennen laffen
wollte. mein boshafter nebenbuhler, der aus
diesem letztern bericht abgenommen hatte,
daß alle meine abenakisen übel gegen mich
gefinnet wären, hatte nicht unterlaffen sich
folches zu nutze zu machen. er schien ganz
zornig darüber zu sein, und schwur sogar, daß er
sich wegen meiner untreue rächen wollte, wenn
er mich am ersten antreffen würde. dieser
vorwand war nicht übel für ihn. wir
wollen aber zu meinen beiden führern zurückkehren.
s. 13. weil dieselbe alles zu befürchten
hatten, wenn die drei goyogouener,
zufälliger weise, in dem dorf woraus ich
gekommen war, stille liegen sollten  so
hatten diese zween barbaren ihren
nachen nicht sobald wieder in guten stand
gefetzet, als sie schon ihren weg weiter fortsetzen
wollten. die jahreszeit erlaubte ihnen
folches  denn der himmel war heiter, und man
konnte beherzt des nachts fortreisen,
welches denn auch meine beide erzschelmen taten.
s. 14. des andern morgens, bei an
brechendem tag, waren sie so ermüdet, daß
          q4sie
g

243 hauptstxxxi. des verfassers
sie sich gezwungen sahen , , an dem ersten
ort wo eine tracht mußte vorgenommen
werden, an land zu tretten und auszuruhen.
dieser ort ist sehr nahe bei dem see
ontario sonsten frontenac genannt. es
kam daselbst meinen beeden bösewichtern in
den sinn , mich an händen und füßen  
zwischen vier pfähle zu binden, weil sie in
furchten stunden, daß ich ihnen vielleicht
entwischen mögte  fo daß ich in gestalt
eines st. andreaskreuzes, auf der erde
angeheftet lag. diese barbaren pflegen
gemeiniglich ihre gefangene also zu verwahren.
einer unter ihnen war mit dieser
abscheulichen folter noch nicht zufrieden, sondern
legte mir noch, zu vergrößerung derselben,
einen strick um den hals, den er sich hier
auf an seinen arm vest band, damit, wenn
ich etwan einige kräfte anwenden mögte
mich loszumachen, dieser strick ihn
wenigsiens aufwecken und erinnern könnte solches
zu verwehren.    
  15. ich kann unmöglich mit
worten ausdrucken, wie gros damals meine
betrübniß gewesen ist. es wird genug fehn,
wenn ich sage, daß nicht allein etliche
kieselsteine mir den rucken verwundeten,
son  der

entführv den tomontouanernc.249
dern daß auch die maringouinen oder kleine
fliegen, mich allentalben ansielen. mein
gesicht, so ihnen völlig zur beute überlas
fen war, wurde durch ihre stiche nur eine
wunde. ich wurde, mit einem wort,
so sehr von ihnen geplaget, daß es wenig
gefehlet, daß ich nicht das gesicht
verlohren hätte. ich mogte meinen kopf
bewegen wie ich wollte, um sie wegzutreiben, so
schienen sie im gegenteil, desto erboster auf
meine arme haut zu werden. durch das
viele. bewegen womit ich dieses unbamrherzige
ungeziefer abzuschrecken gedachte, brach
endlich eines meiner bande los. ich war
wegen keines mehr bekümmert, als wegen
desjenigen fo ich an dem hals hatte; weil es
an dem arm meines hütersvest gemacht war. 
s. 16. ich fund eine zeitlang an, und
überlegte, ob ich dieses band abschneiden sollte,
weil mich aber das schnarchen meiner
beeden eingeschlafenen schildwachen antrieb,
alles zu wagen, so hatte ich die sache, mit
einem kleinen federmeffer, welches ich unvermerkt
aus einem meiner säcke hervor gezogen,
gar bald bewerkstelliget. dieses meffer die
nete mir auch, um die andern bande los
zuschneiden. sobald folches geschehen war,
  q5sprang
  
46 hauptstxxxi. des verfassers
prang ich nach dem gewehr meiner
zween schlafenden, und bekam, als ich mich
deffelbigen bemächtiget hatte, wohl mehr als
zwanzigmal lust, sie zu ermorden  ja, ich
hub sogar zweimal die axt auf, und
wollte einem dieser barbaren damit einen streich
versetzen. jedoch, eine gewifensangst hielt
meinen arm zurück, so daß ich mich damit
begnügen ließ, daß ich ihren nachen nahm
und mich mit demselben auf die flucht begab.
nachdem ich ohngefähr andertalbe meilen zu
rück gelegt hatte, so befand ich mich an einem
ort wo der fluß ein wenig zu schnell war,
weßwegen ich an land stieg, den nachen zerbrach,
ihn hierauf dem strom überließ, und auf
gut glück fortwanderte.
, 1. ob ich gleich mit zwo flinten,
zwo aerten, mit pulver und mit blei
verehen war  so meinte ich gleichwohl, daß
ich nicht genugsam bewaffnet wäre. ich
bin in meinem leben nicht so schwach und
furchtsam gewesen als damals. es kam mir vor,
als ob ich die schlimmste tat von der welt
verübt, und ein regiment seinde auf dem
hals hätte. der geringste wind, das
geringste blatt welches niedersiel, machte
daß ich vor angst aufsprang, und ein
befändi 

entführv den tsonmontouanernc. 251
algonkinen hielt. ich stellte mich schon
diges zittern, hatte, wider meinen willen,
alle meine glieder angegriffen. ich war
über mich selbsten böse, daß ich, bei dem
jenigen zustand worin ich mich befand, fd
wenig standhaftigkeit besaß, vornehmlich
bei einer solchen gelegenheit, da ich solche am
nötigsten brauchte. was war aber dabei
zu tun  die einzige einbildung, daß ich
etwa nahe bei einer französischen besatzung
sein mögte, erweckte alle diese verwirrung
in mir, und ich hielt, mit recht, dafür, daß
ich weit mehr von dieser seite, als von
seiten der wilden, zu befürchten hätte.
 . 13. nachdem ich länger als vier
stunden gegangen war, ohne zu wissen wo ich hin
kam, und ohne jemanden anzutreffen  so blieb
ich endlich an dem ufer eines fluffes fillliegen,
wo ich sechs turteltauben durch einen einzigen
flintenschuß erlegte. ich rupfte siel alle sehr
geschwind, und hatte nicht sobald mit der
zündpfanne einer meiner flinten, feuer
gemacht, als ich zween wilden auf mich zu
kommen fah. der anblick dieser zween
männer setzte mein gemüt in eine solche
verwirrung, daß ich sie, ohne die geringste
ueberlegung zu machen, anfänglich für meine zween
 
auli  

252 hauptst. xxxii. des verfaffers
auf meine hut, und wollte eben auf sie
anschlagen, als, zu gutem glück, einer von
diesen neuen ankommenden, mir von
weitem zuschrie     guten tag, bruder    
bei diesen worten erkannte ich meinen
irrtum, und ließ sie zu mir kommen. ich
fragte sie gleich, ob sie französisch redeten 
als siel nun alle beide mit ja geantwortet und
gesagt hatten, daß sie von der abenakifischen
völkerschaft wären  so fragte ich nach nichts
weiters mehr. sie boten mir die hand,
und setzten sich neben mich nieder. einer
unter ihnen, namens henrich, war der
liebhaber meiner geliebten, und derjenige von dem
ich bereits geredet habe, worüber, ohne
zweifel, der leser sich verwundern wird.
, s. 19. dieser henrich war ein junger
wohlgestalteter mensch, grosmütig, und
beherzt für seine person, sowohl als sein
mitgefährte. ich hatte ihnen so viele dinge
zu sagen, daß ich mich nicht nach ihrem
namen erkundigte.   ueber das schien dieses für
meine sachen von geringer wichtigkeit zu
sein; weil ich keineswegs glaubte, daß sie
einigen anteil daran hätten. sie
gaben mir eine kleine flasche mit brantewein,
woraus sie mich trinken lieffen, und sagten
mlt,

entführv den tonmontouanern 1.253
mir, daß ich nicht weit von der schanze fron,
tenac entfernet wäre, wo sie mich, wenn
ich es begehrte, wohl hin begleiten wollten.
 . 20. ich dankte ihnen dafür, wie man
wohl glauben kann, und erzählte ihnen
geschwind die ursachen, welche mich antrieben
mich von diesem ort zu entfernen. weil sie
mir alle beide ehrliche leute zu sein schienen  fo
ließ ich jeden ein paar turteltauben mit mir
effen. ich erzählete ihnen, während dieser
kleinen mahlzeit, alle meine begebenheiten,
von quebec aus bis an den ort wo sie mich
angetroffen hatten. ich unterließ, vor allen
dingen, nicht, ihnen die geschichte von
meiner liebe mit meiner wildin recht umständlich
zu erzählen, nicht weniger, ihre schönheit, und
wie sehr sie mir ergeben sei, anzurühmen. ich
gab ihnen aber auch zu gleicher zeit, die
unmöglichkeit eine ehe mit ihr zu schliefen, zu
erkennen, und setzte derohalben hinzu, daß,
wenn sie mich zu den engelländern führen
wollten, ich nicht allein im stande wäre, sie für
alle ihre mühe voraus zu bezahlen, sondern
ihnen auch noch auf einen zettel von meiner
hand, zu quebec eine belohnung geben zu
laffen. diese beede wilden antworteten
mir hier auf kein wort, sondern kehrten mir
      den

254 hauptst. xxxii. des verfassers
den rucken zu, sahen sich einander an, und
sprachen ohngefähr eine viertel stunde lang mit
einander, ohne daß sie mich würdigten, mich
mit zu ihrer unterredung zu nehmen.
 . 21. ich wurde hierüber eben so
verwundert als erzörnet. ich bildete mir
anfänglich ein, daß sie, ohne zweifel, unsere
sprache nur unvollkommen verstünden 
weßwegen ich anfing, die nämliche historie, von
wort zu wort, und mit einem langsamen
ton, wieder zu erzählen. gedachter
henrich aber, wendete sich hierauf zu mir, und
sagte, in einem hitzigen ton zu mir 
  schweig, schweig nur, und zerbrich mir
  den kopf nicht. ich habe nicht verges
 , fen, was du mir gesagt hat, und
beküm , mere mich nicht darum, dich noch weiter zu
  hören.  ich konnte mich nicht entalten,
ihm zu sagen, daß ich keine zeit zu verlieren
hätte, und daß, wenn seine geschäfte ihm
nicht erlaubten, mich so weit zu führen, ich
ihn bäte, mich wenigstens nach dem dorf zu
führen, wo meine geliebte wäre. ich bot
ihm zugleicher zeit, einen, zween, drei
louisdor, an; es erfolgte aber keine artwort; er
schüttelte schlechterdings den kopf, und warf
mir mein geld wieder zu. ich wurde
hier  durch

entführv den tonmontouanernx. 25
durch mehr verwundert als ich jemals gewesen
war  denn alle wilden find von natur so
eigennützig, daß ich gar nicht wußte, was ich
von diesen beiden denken sollte.
  22. diese junge leute kamen von der
montrealermeff, wo sie mit zween
iroquoifen geredet hatten, denen wir, lange vorher
ehe wir von den algonkinen gefangen
genommen worden, begegnet waren. weil
uns mit gedachten iroquoisen nichts
auserordentliches begegnet ist  so habe ich auch
ihrer nicht gedacht, izt aber wird es sich
schicken zu sagen, daß sich diese zween
wilden, durch einen weit kurzern weg als der
unsrige war auf die montrealermeffe
begeben, daß der junge henrich siel daselbst an
getroffen, und sich nach ihrer reise erkung
diget, auch bei ihnen angefragt, ob sie
nicht, zufälliger weise, seiner lieben braut
begegnet wären  man kann leicht urteilen,
was siel ihm hierauf geantwortet haben; weil
dieser junge mensch ihr entgegen ging, und
zwar auf eben dem weg, den wir nehmen
mußten.  
  23. als diese beide junge leute,
welche für barbaren allzuvernünftig waren,
alle

256 hauptst. xxxii. des verfassers
alle umstände meiner sache genau erwogen,
und, aus meiner aufrichtigkeit mit welcher
ich ihnen meine liebe erzählet, ersehen hatten,
daß meiner seits nicht der geringste fehler
vorgegangen war  so bekamen siel eine so
große hochachtung gegen mich, daß man sich
unmöglich einbilden kann, wie weit siel
folche getrieben haben. niemals würde ein
liebhaber, der so verliebt in seine geliebte ist,
als wie dieser henrich war, seine liebe mit
solcher grosmut ersticket haben, als dieser
wilde um meinetwillen tat. er war zwar
sterblich in seine liebe maria verliebet  allein,
er war herr über seine leidenschaften, und
liebte siel auf eine solche weise, daß er sie
allen andern liebhabern, die ihr beffer als
er würde gefallen haben, abtretten konnte,
und dieses nur in der einzigen absicht, damit
ersie in dem besitz desjenigen welcher sie liebte,
fehen mögte. dieses wird man aus der
folge wahrnehmen können.    
  . .  . 24. nachdem also diese beide junge
leute wohl überlegt, was sie zu tun hätten 
sofafften sie endlich den schluß, mich nach
dem dorf zurück zu bringen, aus welchem
man mich entführet hatte. sie funden des
wegen von ihrem platz auf, und sagten zu
           . mit

entführv den tsonmontouanernc.237
mir, daß ich einen augenblick auf sie war
en, sollte , weil sie ihren nachen holen
wollten, den sie ein wenig weiter von uns,
an dem ufer desjenigen fluffs wo ich war,
gelaffen hatten.    
s. 25. indeffen als dieses geschah,
kanen meine zween vorige führer an. sie fuh,
en in einem nachen, und waren von den
ween bösewichtern die mich in ihre hände
3eliefert hatten, begleitet. sobald sie mich
ahen, taten sie einen starken schrei, und
liegen an land, um mich zu erhaschen. da
sie mich aber in wehrhaftem stand
hinterei1em großen baum sahen  so feuerte einer
eine flinte auf mich ab, welche ein langes
feuer machte, und, zu meinem glück, in
yen baum traff der mich bedeckte. auf die
en lermen, liefen meine zween abenakisen
herbei mir zu helfen. weil sie nun sahen daß
ch bestürzt war  so sielen sie meine seinde, die
ein mißtrauen in sie setzeten, ganz wütend
un, entwaffneten dieselbe, ohne daß sie ihre
ursachen anhören wollten, und gaben ihnen
mit den stangen, deren sie sich bedienen, um
yamit in den schnellen strömen in den grund
u fechen, eine gute tracht schläge,
 zweiter teil  r s. 26,

258 hauptstxxxii. des verfaffers
s. 26. das geschrei dieser
boshaftigen, erschallte solchermaßen in dem wald
daß ich in dem augenblick fünf
tsoumontouanische iroquoisen, die mich in demselben
fuchten, herbei eilen fah. diese kamen
freundfchaftlich zu uns, und verwunderten sich sehr
über die verwirrung, welche sie
meinetwegen unter uns antraffen. als sie sich aber
nach der ursache erkundiget hatten  fo
ärgerten sie sich über das verfahren der
algonkinen, und murreten sehr über dieselbe. drei
von den iroquoisen verlieffen uns auf der
stelle, um den andern haufen nachricht
zu geben, daß man mich gefunden hätte  und
in zeit von höchstens zwo stunden, fah ich
mich in begleitung von ungefähr zwanzig
wilden, meine vier schelmen mitgerechnet. es
fehlete an dem ganzen haufen, der mich
gesucht hatte, niemand mehr als mein
vermeinter schwiegervater, seine zween söhne, und
die drei goyogouenfer, auf die wir aber nicht
warteten, weil einige tsonnontouaner dieselbe
nach dem dorf hatten zurückkehren sehen.
gegen den abend an eben diesen tage, entschloss
fen sich alle meine wilden, welche erfreuet
waren, daß sie mich wieder gefunden hatten,
an diesem ort ihre hütten aufzuschlagen,
    und

entfüuhr. v. den tsonnontouanernc.259
und wegen ihrer ermüdung daselbst
auszuruhen5fo daß wir nicht eher als des andern
morgens frühe, von dar wieder aufbrachen.
se                                  
drei und dreifigstes hauptst.
denn verfaffer wird von seiner
liebstem übel begegnet. der algonkin,
sein nebenbuhler, wird beschuldiget,
daß er seine frau erfäuft habe. die
iroquoifen versammeln sich ihm den proceß
zu machen. die weise wie die barbaren
in ihren beratschlagungen sich verhalten,
der algonkin wird verurteilt und
hingerichtet. was für eine verrichtung die
redner bei den wilden haben.
 . 1.    
d 14ten juni, des morgens frühe,
y  reitete ich mit allen wilden nach dem
dorf zurück. ich muß sehr weit von dem
selben entfernet gewesen sein, weil wir,
ungeachtet aller ihrer geschwindigkeit, und der
ströme die uns mit gewalt fortriffen,
gleichwohl nicht eher als den folgenden tag,
nachmittags gegen2uhr, daselbst ankamen. wir
r. a.       nahe

260 hauptstxxxiii. dem verfwird
nahmen aber auch viele umwege, und muß
ten auch drei kleine trachten tun, welche
uns ein wenig aufhielten.
 . 2. wenn wir ein wenig später
angekommen wären, so hätte ich meine junge
abenakifin nicht mehr allda gefunden  denn
sie war bereits zu ihren aeltern in den
nachen getreten, und wollte eben nach ihrem
dorf abreisen. es hatte aber dieses junge
mägdchen, welches so wütend wie eine harpen
war, mich nicht fobald wahrgenommen, als
sie an land stieg, gerade auf mich zuging,
und mir, zur ersten liebkosung, einen heftigen
streich mit dem ruder auf den kopf gab.
sie siel hierauf über mich her, nahm mich
bei den haaren, biß mir in den arm, und
gab mir mit ihren nägeln auf meinem
gesicht zu fühlen   quid furcns femina
posfit    , oder wie weit die raserei eines
weibes gehen kann.
5. 3. weil ich mich eines solchen
willkomms nicht vermutet hatte   so war es
ihr ein leichtes, mir die malzeichen ihres
zorns, oder beffer zu sagen, ihrer wut,
    zu.
      virgil, aeneid. lib, v. v. 6.
 

oon seiner liebsten übel begegnete. 26
zu emfinden zu geben. ich ließ ihr aber
nicht die zeit folche zu ersättigen, sondern
wehrete mich so wohl, daß ich sie, ohne ihr
jedoch einiges leid zuzufügen, auf die erde
warf. sie machte sich gaber geschwind wieder
auf, und ging abermals auf mich los, als sie
sich von ihrem liebhaber, den henrich,
aufgehalten sah. diese junge wütende hatte ihn
nicht wahrgenommen, weil ihre augen nur
auf mich gerichtet waren.   da siel nun über
diesen unvermuteten anblick eben so
erschrocken als verwundert war  so wurde sie ganz
blaß, und fank ohnmächtig in die hände
dieses jungen menschen nieder, welcher nicht
wusste, was er aus ihrem ganzen bezeigen
machen sollte. mich hingegen übersiel eine
solche furcht, ich mögte siel etwa verwundet
haben, daß ich auf das geschwindefte in die
hütte des oberhaupts flüchtete, und nicht
länger ein zuschauer oder mitspieler eines
auftritts sein wollte, bei welchem man
mich gewißlich die häßlichste rolle hätte
fortspielen laffen können.
 . 4. die maringouinen hatten mir
solchermaßen das gesicht entzündet, daß ich,
wegen des beißenden schmerzes, den mir
ihre stiche verursachten, gegen die
nägelr3ritze
 
 6. hauptstxxxiii. dem verfwird
ritze meiner guten freundin, die mir die
backen ganz blutig gemacht hatte,
unempfindlich blieb. aber, was für eine gute
freundin, sagte ich zu mir selbst, indem ich
allein neben einer frau saß mit welcher ich
nicht reden konnte   sind dieses denn die
liebkosungen und wirkungen der
alleraufwichtigsten zärtlichkeit. es find nicht mehr
als zween tage, da alles diese junge person
anzutreiben schien, mir eine unverletzliche
ergebung in meinen willen zu
versprechen  was ist aus diesem vollkommenen
muster der sanftmut und sittsamkeit,
die man an den weibern so sehr wünschet,
und die so fähig ist alle herzen
einzunehmen, geworden  sollte dieses junge
mägdchen bezaubert sein  u. fw. ich war in
dergleichen betrachtungen begriffen, als ich
sie endlich an der tür der hütte, worin ich
war, erscheinen fah, und mir, in einen
drohenden ton, zuschreien hörte     du lebst
 , noch, verräter   du sieheft mich für
  unwürdig an; und das leben, das du
  von mir erhalten hat, ist dir, durch mein
  versehen, noch nicht genommen  o  du
  sollst sterben, du hund  ja, du sollst von
  keiner andern hand, als von der meinigen,
  sterben

von seiner liebstenübelbegegnete. 263
  sterben. warte hier nur noch ein wenig,
 , damit du mich recht kennen lerneft. 
hierauf entfernte sie sich wieder von mir.
 . 5. sie war von einem haufen
wilder weibs  und mannspersonen begleitet,
welche über die worte die sie höreten, und
die ihnen ganz unverständlich waren, zu
lachen anfingen. kaum war sie weg, so kam
das oberhaupt des dorfs, und setzte sich
mit den zween tfoynontouanern welche
französisch redeten, neben mich. der eine
von den zween letzteren, führete das wort,
und sagte zu mir, es kränkte ihn fehr, daß
er meiner liebsten, so unbedachtsam,
offenbahret habe, was ich ihm, in anlehung der
heimlichen abreise, welche ich mit ihm
vorgehabt, anvertrauet hätte. er bat mich
infändigt, ihn, sowohl als einen cameraden,
zu entschuldigen, zumalen, da sie alle beide
unschuldig wären, weil sie geglaubet, daß ich
wirklich weggereift wäre, um diejenige
reise welche ich ihnen vorgeschlagen, mit
andern wilden zu vollziehen. sie setzten
hierauf beiderseits hinzu  sie fähen wohl,
daß der zorn meiner liebsten, von nichts
anders, als von dieser ihrer unbehutsamkeit
herrührete  ich sollte mich aber nicht
bekümmmern, weil sie ihren fehler, wenn ich es
r4haben

264 hauptstxxxiii. dem verfwird
haben wollte, wieder gut machen wollten,
indem sie diese junge wildin nur bereden
dörften, daß dasjenige was siel ihr von mir
gesagt hätten, nur aus scherz geschehen wäre.
   . 6. ich dankte ihnen und fagte, es
wäre nicht nötig daß siel meinetwegen eine
lüge vorbrächten   ich bäte siel aber gar fehr,
daß, wenn sie einen aufrichtigen willen
hätten, mir zu dienen, sie mich auf das
baldigte der empfindlichkeit meiner rasenden
liebste entziehen sollten, weil mir nicht so
wohl der verdruß, daß ich um eines solchen
vorschlags willen von ihr schon für strafbar
angesehen würde, als vielmehr die
verzweifelung, daß ich mich nicht in der tat der
ausführung defelben schuldig gemacht hätte,
die sinne einnähme.
 . 7. ich stellete ihnen hierauf vor, daß ich,
nach demjenigen was sich zwischen ihr und mir
zugetragen, lieber umkommen, und mich alleine
ihren wilden anvertrauen, als mich jemals
entschlieffen wollte, einen so betriegerischen teufel,
als wie dieses mägdchen mir vorkäme, zu
heiraten. und, wenn, über dieses, ihre vermeinte
heirat mit mir, durch eine
wiederbesänftigung die ich jedoch gewißlich von seiten ihrer
nicht zugewarten hätte, möglich werden könnte 
so erlaubten mir, im gegenteil, meine geschäfte
gar nicht, meine einwilligung darein zu s 
. 8.

von seiner liebsten übel begegnet c. 265
 . 8. diese wilden erwarteten ihre
verwandten, welche auf der meffe zu
montreal waren. es war ihnen daher, wie
sie sagten, nicht möglich, mich eher zu
begleiten, als bis dieselben zurück gekommen
wären. unsere unterredung dauerte wohl
eine stunde, sowohl von dieser sache, als von
meiner entführung , welche ich ihnen mit
allen umständen erzählete. das oberhaupt
war vornehmlich durch dieselbe ganz mit
verdruß erfüllet  er ließ mich aber, aus einer
klugheit die seiner völkerschaft angebohren ist,
folchen nicht merken , sondern sagte nur zu
mir, daß ich von dieser sache schweigen,
und nichts mehr davon reden sollte, es
mögte auch geschehen, was nur immer wollte.
 . 9. dieses oberhaupt war willens,
mir geschwinde und gute gerechtigkeit zu
verschaffen  die sache wollte aber wohl
bewratschlaget, erwogen und untersuchet sein,
ehe man zu einiger entscheidung schritte.
es kam also darauf an, daß man einen
geheimen und besondern rat versammelte 
denn, so barbarisch uns auch die wilden
vorkefilen, so übereilen sie sich doch niemals in ihren
urteilen, vornehmlich bei wichtigen dingen.
s. 10. dieses oberhaupt ordnete
unverzüglich viele der ältesten wilden ab, die
meinen algonkinischen nebenbuhler , nebst
r5seinen

266 hauptstxxxiii. dem verfwird
seinen cam raden, zur rede stellen sollten.
sie bekamen befehl, einen jeden
absonderlich auszuforschen, und sich sogar zu stellen,
als ob sie mir zuwider wären. diese
abgesandte, führeten ihre aufgetragene
verrichtung so wohl aus, daß sie mehr entdeckten
als sie wifen wollten. denn der
schwiegervater des algonkinen fagte ihnen, daß,
nachdem er alles, in anlehung des tods
seiner tochter, wohl überleget hätte, er, aller
wahrscheinlichkeit nach, nicht glauben könnte,
daß sie von selbsten ertrunken wäre; die weil
sich an ihren beiden aermen ein blaues zeichen
gefunden hätte, welches genugsam zu erkennen
gegeben, daß ihr solche jemand müßte
gebunden haben. er setzte hierauf hinzu, daß
er niemanden, als seinen schelmischen eidam,
wegen dieses verbrechens, im verdacht hätte.
zum beweis führte er an, daß dieser
böfewicht meine liebste schon zur ehe begehret,
und daß er derjenige sei, welcher mich entführet
hätte, wie er so eben von einem abenakis
erfahren habe. dieses wäre, ohne zweifel,
darum geschehen, daß ihm seine zweite
hei  rat, die er mit der jungen abenakifin
errichten wolle, desto beffer gelingen mögte. er
sagte ihnen letztlich ganz insgeheim, er bäte
sie sehr, auf den unterscheid der völkerschaft
keine acht zu haben, sondern ihm ein solches
  recht

von seiner liebsten übel begegnetc. 167
recht zu sprechen, wie er verdienete. er
felete ihnen auch noch vor, daß die
entführung meiner person, die aus ihrem dorf
geschehen, eine der offenbareten und
gewiffesten beleidigungen wäre, die man, nicht
allein ihrem dorf, sondern auch allen
wilden völkerschaften erwiesen hätte, und das
um fo viel mehr, weil ein unmenschlicher
eidam das recht des calumets, so wir,
als eine geheiligte sache, und zur bekräf
tigung eines unverletzlichen friedens,
mitgebracht hätten, mißbrauchet habe.
s. 11. mehr brauchte es nicht, um die
sein verbrecher den proceß zu machen. weil
aber der unglückselige vater noch immer
besorgte, daß die tsonnontouaner vor einigen
verweisen sich fürchten mögten  ,fo bot er
sich bei ihnen an, daß er selbst bei seinem
unmenschlichen eidam den henker abgeben
wollte. also habe ich wenigstens alle
anfuchungen dieses mannes, noch an eben
demselben abend erfahren.
 . 12. der abenakis, der ihm erzähler
hatte, daß dieser frauenmörder meine
liebste schon zur ehe begehret, war henrich,
dem einer von seinen vermeinten
schwägern, von diesem begehren nachricht gegeben
hatte. ich habe mit vorbedacht gesagt,
vermeinte schwäger; denn die sache
wur  de

268 hauptstxxxiii. dem verf wird
de damals in ansehung meiner fo hoch
getrieben, daß man mehr darauf dachte, mich zu
grunde zu richten, als mich zu
verheiraten. henrich machte sich also auf
unkosten des verwegenen mörders lustig,
und bot ihm sogar seine dienste bei seiner
lieben maria an, damit er ihn in einem
verliebten geheimniß, fo ihm nicht bekannt
war, desto beffer hinter das licht führen
könnte.   und, wie hätte, über das, diesem
barbarischen algonkinen etwas davon bekannt
sein sollen, da unter den wilden, auch
die verliebtesten liebhaber, jederzeit bei ihren
liebsten, so ruhig und so gleichgültig sind,
daß sie kaum die augen auf sie werfen
mögen.  
s. 13. henrich war mit der seinigen
wieder in freundschaft getretten, und hatte
ihr alle ihre untreue grosmütig verziehen.
dieser junge mensch hatte gute und
hundertmal beffere eigenschaften, als meine
liebfe. ich kann wohl sagen, daß sie seiner
nicht wert war, und daß man ein eben so
edeles, erhabenes, standhaftes, ja, ich will
fagen, so heldenmütiges herz haben mußte,
als dieser wilde, um alle untreue dieser
grausamen liebsten zu ertragen; wie man in
der

von seiner liebsten übel begegnete. 269
der folge dieser geschichte ersehen wird. die
fer junge mensch hatte sich entschloffen, nicht
allein mit dem verliebten algonkinen,
sondern auch mit einer ungetreuen maria
wenn sie wieder in mich verliebet werden soll
te, seinen scherz zu treiben.
 . 14. ich kann itzt wohl von diesem
mägdchen fagen  saevit amor magnoque
irarum fluctuat aftu    , d. i. ihre in
graufamkeit verwandelte liebe, machte, daß sie
vor wut gegen mich ganz aufwallete, und
erlaubte ihr nicht, an etwas anders zu
denken, als wie sie sich, wegen, meiner
vermeimten untreue, rächen mögte. in dem
augenblick befahl siel ihrem liebhaber, den henrich,
mich zu ermorden in dem andern, rief sie
ihn zurück, und bat ihn mit der vollziehung
anzustehen  und zu einer andern zeit, schwur
sie endlich, daß sie nicht eher effen wollte, als
bis ich tod wäre. kurz, sie wußte nicht,
was sie sagte, noch was sie tun wollte 
fo wie eine rasende, deren verstand ganz und
gar verwirret ist. wir wollen sie aber die
nacht über in solchem zustand zubringen laffen,
und uns wieder zu demjenigen wenden, was
meine verräterische algonkinen angehet.
 , ij.
    virgil. aeneid. lib. iv. v.532.

270 hauptf.xxxiii. dem verfwird
 .. 15. während der zeit, als alles
zur versammlung des rats sich anschickte,
kam das weib des oberhaupts, und fillete
mir, mitleidiger weise, das blut, womit
mein gesicht ganz bedeckt war. als siel mir
hierauf solches mit fett welches sie zubereitet,
geschmieret hatte  so befand ich mich den
folgenden tag völlig wieder hergestellet. ich
blieb indessen allezeit in der hütte des
oberhaupts, ohne daß ich fast wusste, was sich
zutrug. ich fah, von zeit zu zeit, einige
wilden hinein kommen, die sich in derselben
in die runde herum niedersetzten, und, mit
der pseife in dem mund, sich einander
ansahen, ohne dabei etwas zu reden. das
weib welches meiner gepfleget hatte,
machte in der hütte eines kleines feuer an, und
ging bald darauf wieder hinaus. sie war
kaum hinaus, so brachte man allen
anwesenden zu effen, und legte zu gleicher zeit,
ein großes calumet auf ein, mitten in der
hütte , ausgebreitetes fell. es war
eben daffelbe calumet fo wir mitgebracht
hatten. allein, wie wir gegessen hatten, fo
  bemerkte ich, daß ein wilder auf und und
das unterste des calumets zu oberft kehrete;
so daß die schneide der kleinen steinernen
axt .. welche am ende war, sich in die höhe
 
gekeh
von seiner liebsten übel begegnet c. 271
gekehret befand. dieses hatte eine böse
vorbedeutung, wie man solches hernach
fehen wird.
 . 16. alle diese beifizer waren die
ältesten und angesehensten des dorfs, die
sich in dieser hütte versammelt hatten, um
allda räte und richter über das
verbrechen meines algonkinischen nebenbuhlers
abzugeben. dieser mörder war anfangs
nicht gegenwärtig  allein sein
schwiegervater faß, nebst zween andern wilden von
seiner völkerschaft, neben mir. wenn man
diese richter oder räte hätte sehen sollen,
wie sie auf ihren hintern, rund um ein
kleines feuer her, geseffen, alle die pseife in
dem munde hatten, sich auf ihre elnbogen
fützeten, wie die affen hockten, die knie
bei ihren ohren hatten, oder auf
unterschiedliche weise, teils mit dem bauch,
teils mit dem rücken oben, gelagert
waren; der würde sie viel eher für einen
haufen schmutziger brüder, die sich versammelt
haben eine pseife tobak mit einander zu
rauchen, als für höchste richter über eine
wichtige sache, angesehen haben. indeffen
handeln alle wilden ihre staatsachen, auf
solche weise, und mit eben solcher et 
eit

272 hauptstxxxiii. dem verf wird
 
heit und ernstaftigkeit ab, als die spanische
junta, oder der weite rat zu venedig.
 . 17. diese wilden, die sich nicht
eher als gegen den abend versammelt hatten,
hielten also, nach ihrer gemeinen
gewohnheit, ihren rat in der nacht, damit ihre
ratschläge geheim bleiben. dieser aber
wurde nicht so geheim gehalten, daß die
daran teil habende, ich will sagen die
algonkinen die mich entführet hatten, nicht
wiffenschaft davon sollten bekommen haben.
denn die beiden letzteren vornehmlich, die
mich wie einen sklaven gebunden hatten,
wurden so unruhig darüber, daß sie für gut
fanden, eher die flucht zu ergreifen, als
die entscheidung dieser sache abzuwarten.
allein, mein bösewicht, so der urheber
meiner entführung gewesen war, wollte
ihnen, zu gutem glück, nicht nachfolgen,
sondern, aller warnungen der beeden
flüchtlinge ungeachtet, eigensinniger weise bei
meiner jungen abenakifin bleiben. denn, er
wurde immer mehr und mehr in dieselbe
verliebet, und dieses in ansehung der betrieglichen
hoffnung, welche ihm mein henrich
machte, daß er solche bald zur frau bekommen
sollte. was ihn noch mehr antrieb zu
blei    ben,

von seiner liebsten übelbegegnetc. 273
ben, war, ohne zweifel, das gerücht so sich
in dem ganzen dorf ausgebreitet hatte, daß
nämlich, der rat aus keiner andern ursache
versammelt wäre, als um mir den proceß zu
machen.       . . .
 . 18. dieser mifftäter bemühte sich
unterdessen verschiedenemale , in die
verfammlung zu kommen, um zu hören, was
darin vorginge  allein, er wurde von einigen
schildwachen, welche man mit fleis dahin
gestellet hatte, um alle diejenige welche sich
herzu nahen wollten, abzuhalten, genötiget
sich zurück zu begeben. weil ich nicht
verdächtig war, indem ich ihre sprache nicht
verfund , so wohnete ich zwar diesem rat mit
bei   ich konnte aber von allem dem was
marin beratschlaget wurde, nichts begreifen.
alles was ich dabei angemerkt habe, ist
yieses, daß ein jeder, einer nach dem andern,
eine meinung mit einer ernstaften und
fittamen stimme hersagte, und daß die ganze
versammlung, wenn er kaum zu reden
aufgeöret hatte, ihm mit einem ho, hoo,
der auch eto, welches so viel als, das
st wohl, bedeutet, antwortete. dieses
t fäts ihre weise  derjenige, so seine mei   
ung gesagt hat, mag wohl oder übel
gereet haben, daran liegt nichts.
 zweiter teil.  s  . 19.

274hauptstxxxiii. dem verfwird
   
 . 19. ihre art zu ratschlagen, soll,
wie man mir nachgehends erklärt hat, je 1
derzeit mit vieler mäßigung und mit wei   
den beratschlagungen geschehen. ein jeder
der seine meinung sagen will, wiederholet
erstlich den vortrag, mit kurzen worten,
leget alle gründe vor, die von denen welche
ihre meinung am ersten gesagt haben, dafür
oder dawider angeführt worden, und, wenn
er hierauf seine meinung gesagt hat, so
schliefet er mit diesen worten   dies ist
 , meine meinung;  worauf ich, ohne
zweifel, so oft ho, hoo und eto, hatte
rufen hören.
   . 20. wenn die beratschlagung ein
ende hat  so ist nichts mehr darüber zu
freiten übrig; denn es ist nichts, es sei
dafür oder dargegen, das nicht wohl unter   
fuchet und überleget worden. wenn sie
nun die gründe ihrer entscheidung angeben
wollen  so stellen sie solche so scheinbar vor,
daß es schwer fällt ihnen den beifall zu
verweigern. ueberhaupt kann man sagen,
daß sie, bei untersuchung einer sache,
geduldiger sind als wir. sie hören bei den
unterredungen einander ruhiger an. sie haben  
mehrere ehrerbietigkeit und höflichkeit
   
le
von seiner liebsten übel begegnete. 275
diejenige, welche solche meinungen
vorgebracht haben, so den ihrigen zuwider sind.
sie wifen nicht, was das sei, einem in
die rede fallen, noch mit heftigkeit zu
freiten. sie zeigen mehrere gelaffenheit,
gemäfigtere leidenschaften, wenigstens dem ansehen
nach, und sind alle mit mehrerem eifer für
das gemeine befe geneigt. auch haben die
iroquoisen, durch die geschickteste
staatsklugheit, über alle andere völkerschaften die
oberhand gewonnen  sie haben die
kriegerichten völker, nachdem sie solche unter ein,
ander getrennet, überwältiget  sie haben sich,
auch bei den entferntesten, furchtbar gemacht,
und wifen sich heut zu tage in einer
ruhigen freundschaft, sowohl mit den franzosen
als engelländern, zu erhalten, und sich bei
ihnen sowohl furchtbar notwendig zu machen.
s. 21. nachdem die beratschlagungen,
bei welchen ich gegenwärtig war, von elf uhr
des abends bis ungefähr eine stunde nach
mitternacht, gehalten worden  so schickte
man sogleich nach dem algonkinischen
mifftäter, und ließ ihn herbei holen. dieser
böse mensch hätte sich wohl retten können 
weil er aber nicht glaubte, daß ihm etwas
unglückliches begegnen würde; so kam er
s. 2 und

276 hauptstxxxiii. dem verfwird
und setzte sich ganz ruhig in die reihe der
andern wilden. er war nicht sobald in
der hütte, so setzten sich zween junge leute,
welche seine henker sein sollten, an seine
seiten, da in defen andere die hüttentür
besetzten. der schwiegervater dieses
unglückseligen fund sodann auf, und hielt
an die ganze versammlung eine rede, in
welcher er die abscheulichkeit des verbrechens
seines eidams vorstellte, und rache an dem
selben begehrete.
 . 22. währender zeit als diese rede,
welche wohl eine halbe stunde dauerte,
gehalten wurde, holete man den körper der
tochter dieses unglückseligen vaters, und
legte ihn zu seinen füßen nieder. ein solcher
anblick, welchen ich nicht vermutet hatte,
machte, daß mir mein ganzes geblüt
erstarrete. allein der abscheuliche mann der
extränkten, schien dadurch gar nicht bewegt zu
sein, sondern verteidigte seine sache
ebenfalls sehr stark. er hatte sogar die
verwegenheit, den iroquoisen zu sagen, es wäre
wohl wahr, daß er seine frau mit seinen
eigenen händen erfäuft habe  siel hätte ihm
aber vieles mißvergnügen erwecket. er sei
vielmehr zu beklagen, daß er wäre
gezwun        24

von seiner liebsten übel begegnetc.277
gen gewesen, der harten notwendigkeit
nachzugeben, und siel zu erfäufen.
uebrigens, setzte er hinzu, hätte er den
tonnontouanischen iroquoisen von seinen
handlungen keine rechenschaft zu geben, indem er
gar nicht unter ihrer botmäfigkeit stünde.
wie seine rede zu ende war, setzte er sich
wieder nieder, und alle anwesende schrien 
eto  sehr wohl.  
 . 23. alsobald gab mir das oberhaupt
ein zeichen, daß ich aufstehen sollte, und
befahl mir, alle klagursachen welche ich
gegen diesen mifftäter vorzubringen hätte,
laut, obgleich auf französisch, herzusagen.
ich tat es also, und ein iroquoise, der
mir zu einem dolmetscher dienen sollte, und
zugleich mit mir aufgestanden war, legte alle
klagen und beschwerden, die ich gegen
diefen algonkinen anführete, der versammlung
von wort zu wort aus. allein der
barbar lachte nur darüber, und zuckte die
achfeln  ja er würdigte solche nicht einmal einer
antwort.
 . 24. indem nun hierauf bei der
ganzen versammlung ein tiefes stillschweigen
entfund  so unterbrach daffelbige ein
iro    s3quoise,

278 hauptstxxxiii. dem verfwird
  der, indem er das amt eines redners
beorgte, auf und, und die von beiden seiten
angeführte beschuldigungen, von wort zu
wort wiederholete. er hielt eine lange
rede  und als dieselbe zu ende war, so
schloß er, nach der absicht der
versammlung, daß der angeklagte nicht allein des tos
des würdig sei, weil er seine frau in
einem fluß, der zu ihrem dorf gehörete,
erfäuft hätte, sondern daß er auch in ihre
botmäßigkeit verfallen wäre, sowohl um dieser
uebeltat willen, als weil er den frieden bei
ihnen gestöret, und das geheiligte recht
des calumets, fo er zu ihnen gebracht, uns
verschämter weise, übertreten hätte. dieses
bewies er mit dem frevelhaften beginnen,
fo er an meiner person begangen hatte. als
er hierauf das umgekehrte calumet, welches
mitten in der hütte lag, aufgehoben hatte 
fo sagte er, daß die axt müßte aufgehoben
werden, um die verbrecher damit zu bestrafen.
 . 2. sobald diese letztere worte
ausgesprochen waren, sieffen die zween junge
wilde, welche dem miffetäter zur seite
faffen, demselben ihre dolche, wohl drei bis
viermal, in den leib   und so kam dieser
barbar, der sich vorgenommen hatte, schlecht
 
ter
in seiner liebsten übel begegnet c. 279
dings mein mörder zu werden, unglück     
her weise um das leben. aus diesem
erspiel kann man fehen, daß die wilden  
berechtigkeit auszuüben wissen, ob sie gleich
ine peinliche halsgerichtsordnung haben.
s. 26. die redner dienen bei ihnen
arzu, daß sie die meinung des
oberaupts, welches die seinige nicht frei
heraussagen darf, zu verstehen geben. diese
redner filzen gemeinglich zu derselben
füsen, und haben leute neben sich, die sie an.
dasjenige was sie zu sagen haben, zu erin   
nern pflegen, welches jedoch auf eine
anständiger und bei nahe unmerkliche weise,
geschieht. ihr amt bestehet eigentlich darin,
daß sie alle sachen, die in den geheimen
beratschlagungen find auf die bahn gebracht
worden, deutlich aussprechen, das endurteil
aller beratschlagungen aussprechen, und das
wort, im namen des ganzen dorfs, oder
gar der ganzen völkerschaft, mit ansehen
führen.
 . 27. diese würde ist nicht so leicht
zu behaupten. sie erfordert eine große
fähigkeit, eine wissenschaft der ratschläge,
eine vollkommene kenntniß aller gebräuche
  s 4 . ihrer

280 hauptstxxxiii. denn verfwird
ihrer vorältern, verstand, erfahrung und
wohlredenheit. wenn man folche
redner wählet   so untersucht man nicht, ob
sie aus einer ansehnlichen hütte find;
fondern man siehet nur auf ihr persönliches
verdienst und auf ihre gemütsgaben.
s. 28. wie mir einige mißionarien aus
den jesuiten erzählet haben, so ist die
redart der iroquoisen, lebhaft und kurz.
gleichwohl ist sie figürlich und verblümt  siel
ändert sich, nach der beschaffenheit der sache,
und kommt unserer  der franzosen  redart vor
gericht ziemlich ähnlich. sie machen allerlei
geberden im reden, noch weit stärker als
die spielenden auf unsern schauplätzen,
und stellen durch ihre geberden, die sachen
fo natürlich vor, daß es einem deucht, als
ob die sachen sich vor den augen der
zuhörer zutrügen. der redner hält von
zeit zu zeit in seiner rede still, und fragt
die versammlung    habe ich wohl geredet  
worauf ihm denn einige aus dem rat mit
ho, hoo, oder eto, antworten. wenn
er mit seiner rede zu ende ist   so schreit
einer der ältesten  nio hen, und alle die
andern antworten dreimal niooo, welches
soviel, als wir sind zufrieden, bedeutet.
s. 29.

vomfiuer liebsten übel begegnetc. 381  
z
 . 29. die weiber haben auch ihre
redner, welche in offentlichen
beratschlagen für siel reden. der redner spricht
alsdann fo, als ob er selbst das weib wäre, .
deren sache er verteidiget.
 . 30. wenn die redner verstand ha ,
ben, und geschicklichkeit besitzen  so
erlangen sie bei ihrem volk ein großes ansehen
und gewalt. der berühmte
garakontie, so der religion und der französischen
colonie so wohl gedienet hat, ist hiervon
ein beispiel. derselbe war nichts mehr
als ein redner zu onnontague. er
wurde von den seinigen so sehr verehret, daß
er die fünf iroquoifischen völkerschaften nach
  seinem wohlgefallen regierte.  
 . 31. als die ermordung, oder
vielmehr das ratsurteil , so über meinen
algonkinischen bösewicht gefället
worden, vollzogen war  so fund das
oberhaupt auf, richtete seine rede an mich, und
sagte    höre, franzose, du sieheft, daß
  wir leute find, welche die laster, eben
 , sowohl als du, verabscheuen. gehe ilzt
 , zu deinem volk, und fage ihm, daß
 , wir dir haben recht widerfahren laffen. 
s5ich

23. hauptfixxxiv bürgerliches u.
ich dankte ihm alsobald, und gab ihm zu
verstehen, daß ich desfalls ein gutes
zeugmißablegen wollte, sobald als es mir nur würde
möglich sein. es war ohngefähr morgens
um vier uhr, als dieses erschreckliche
urteilvollzogen wurde, worauf ein jeder sich
aus der hütte wegbegab. ich ging
ebenfalls heraus, damit ich, an einem
abgelegenen ort, allem demjenigen was sich vor
meinen augen zugetragen hatte,
nachdenken könnte.  
                         vier und dreifigstes hauptst.
bürgerliches und peinliches
verfahren der wilden. ihre weise das
gemüt zu erquicken, und von
staatsfachen zu handeln. gebrauch ihrer
  schnüre und halsbänder
von portelan.
 . i.
ni diejenige welche sich einbilden, daß
  die wilden barbarische völker seien,
die in ihren wäldern, wie die wilden
tiere, herumirren, die alle natürliche gesetze,  
  , qll 

peinliches verfahren der wildenc 283
alle menschliche empfindungen, welche sie in
ihrem geringsten willen zurück halten oder
zwingen könnten, daselbst mit füßen trätten; alle
diejenige, sage ich, welche glauben, daß sie
so wenig menschlichkeit besitzen, betriegen
sich gröblich. denn, da sie menschen sind
wie wir, und mit eben den guten oder
böfen eigenschaften auf die welt gebohren
werden  was für ein elend würde man nicht
unter ihnen sehen, wenn, z. e. ein wilder,
einen unschuldigen ungestraft unterdrucken
könnte, oder wenn der stärkste den
schwächsten zu grund richtete, ohne des
wegen einen andern beweggrund zu geben,
als daß es ihm also gefallen habe 
 . 2. es ist derowegen ein rat bei
ihnen aufgerichtet, der die laster bestrafen
und für die gemeine sicherheit sorge tragen
muß.   derselbe urteilet über allerlei
dinge. dahin gehören, blos bürgerliche, pos
licei, peinliche und andere sachen, welche
eigentlich staatssachen find, als krieg zu
führen, friede zu machen, abgesandten
wegzuschicken oder zu empfangen, neue
bündniffe aufzurichten, oder die alten zu
besättigen. sie haben zwar keine
geschriebene gesetze unter sich, und wissen nichts,
2.
a

234 hauptstxxxiv. bürgerliches u.
der von dem codex und den pandecten,
noch von den advocaten, satywaltern und
gerichtsdienern. allein, ist denn dieses ein so
groses unglück für sie  ich finde, im
gegenteil, daß sie sich auf dieser seite, für
desto glücklicher zu schätzen haben; indem,
da sie nicht viel zu gewinnen noch zu
verlieren haben, sie, doch wenigstens von
diefen unbarmherzigen blutigeln des menschlichen
geschlechts, unter sich nichts wifen, die
vollends das wenige so siel noch besitzen,
verschlingen könnten.
 . 3. die geringe begierde nach
reichtümern, ist, wie ich glaube, die ursache,
warum die wilden nicht nötig haben so oft
vor gericht zu gehen, und daß sie fofelten
proceffe unter sich haben. wenn es sich
aber, von ungefähr, zuträgt, daß sie
dergleichen bekommen  fo find ihre zänkereien oder
kleine zwistigkeiten, gar bald durch die
schiedsnichter, abgetan, ohne daß sie dazu
sachwalter vonnöten haben, die ihre
mißhälligkeiten, durch tausend schändliche umwege
einer abscheulichen zungendrescherei,
verlängern. diese hungerige sachwalter würden
hier gewißlich ihre rechnung nicht finden 
  weil

peinliches verfahrender wildente. 23,
weil die aufer allzumager, oder allzuleicht
zu verschlucken sein würde.  
  s. 4. man muß auch gestehen, daß
diese leichte art ihre proceffe geschwind zu
ende zu bringen, mehr von der wirkung ihr
rer angebohrnen guten eigenschaften, als
von der richtigen beurteilung ihrer
schiedsrichter herkomme. denn, sie geben viel lieber
etwas von ihrem recht nach, als daß sie zur
unzeit hartnäckig bleiben sollten, vornehmlich,
wenn sie mit solchen gemütern zu tun
haben, welche alles mit hochmut erlangen
wollen. dergleichen stolze gemüter trifft
man jedoch sehr selten an; sowohl wegen der
vernunft, welcher sich fast alle wilden
gemeinglich unterwerfen, sobald man ihnen
solche nur begreiflich macht, als wegen der
ehrerbietigkeit, so siel denenjenigen bezeigen,
welche sich bemühen sie mit einander zu
vergleichen.
 . 5. ueber das entstehen auch nicht leicht
zänkereien unter ihnen, weil sie allezeit eine
vortreffliche gelaffenheit besitzen, und nichts
von schimpfworten wissen. ich habe eines
tags einen wilden gesehen, der sich
geduldig von einem seiner cameraden,
s

236 hauptstxxxiv. bürgerliches u.
betrunken war, auf das heftigste hat
schlagen laffen; indem er lieber diese übele
begegnung ertragen, als die schwachheit begehen
wollte, sich an einem trunkenen zu rächen,
der, wie er sagte, nicht meister war über
die böse tat so er verrichtete.
 . 6. alle peinliche sachen, werden
nicht auf eben dieselbe weise, wie ich in dem
vorhergehenden hauptstück gemeldet habe,
abgehandelt. weil sie alle, einer über den
andern, gewalt über leben und tod haben 
fo darf, z. e., der rat von keinem
todschlag, der in einer hütte, durch eine person
aus eben dieser hütte geschehen, niemals
wiffenschaft einholen. es kommt blos
derselbigen familie zu, entweder den mörder
zu bestrafen oder loszusprechen, ohne daß ein
einziger wilder aus andern hütten, sich das
rein mischen könne.
s. 7. die sache bekommt alsdann erst
eine andere gestalt, wenn der todschlag von
einer person, aus einer anderen hütte, aus
einem andern stamm, aus einem andern
dorf, und vornehmlich , aus einer
fremden völkerschaft, ist begangen wor,
den; dann, in letzterem fall, betrifft der
   
un
veinliches verfahren der wilden 1.237
anglückliche mord das ganze gemeine
wesen. ein jeder nimmt sich sodann der
sache an, und redet für den toden,
damit er, auf einige weise, denen durch den
erlittenen verlust erbitterten freunden, das
gemüt erquicken möge, wie ihr ausdruck
lautet. sie bemühen sich auch alle, dem
mifftäter das leben zu retten, und
kommen, hierinnen unserem angenommenen
lehrfalz welcher sagt, daß der tode allezeit
unrecht habe, ziemlich nah. damit
nun deffen freunde, vor der rache der
andern, in sicherheit sein mögen, als welche
sonst, früh oder spat, ausbrechen würde; fo
schafft man geschenke herbei, damit man
denen, in dergleichen fällen vorgeschriebenen
gesetzen und gebräuchen, ein genüge leiste.  
 . 8. diese geschenke, deren zahl sich
  wohl bis auf fechzig erstrecket, werden
alsobald herbei gebracht. einer von den
oberhäuptern legt sie felber vor, und hält bei
jedem geschenck, welches er anbietet, eine
rede, womit ein teil des tags zugebracht
wird. unter diesen fechzig geschenken, find
die neun erften die ansehnlichsten, und
beftehet ein jedes, zuweilen aus tausend
porcelan     
kör
 33 hauptstxxxiv. bürgerliches u.
körnern. man gibt dieselbe den verwand
ten in die hände, und zwar auf
folgende weise.
 . 9. das oberhaupt erhebet seine
stimme, redet im namen des verbrechers, und
sagt, indem er das erste geschenk in der
hand hält   sehet, hiermit ziehe ich die
  art aus der wunde, und laffe solche
 , aus der hand desjenigen fallen, welcher
 , die getane beleidigung rächen wollte. 
bei dem zweiten geschenk, sagt er 
 se  het, hiermit wische ich das blut von den
  wzunden ab.   diese beide geschenke
dienen darzu, um die reue des
mörders zu bezeugen , daß er ihn getödet,
und daß er bereit sein würde, ihm das
leben, mit hintansetzung seines eigenen, wieder
zu geben, wenn es in seiner macht stünde.
hierauf setzet er, bei dem dritten geschenk,
eben als ob das vaterland selbst, den
tödlichen streich welcher den toden getroffen
hat, bekommen hätte, hinzu    dieses
ge , schieht, um das land wieder in stand
  zu setzen.   bei dem vierten sagt er 
  dieses dienet, um einen stein über
 , die oeffnung und trennung der er
 .de zu legen, welche durch diesen tod 
 , schlag

peinliches verfahrender wildente. 239
  fchlag ist gemacht worden ;   das ist,
sie vermeinen, durch diese beide geschenke,
die herzen und den willen dererjenigen
welche zerteilet gewesen, wiederum zu
vereinigen. das fünfte geschenk geschichet, um die
wege eben zu machen, und die sträuche
von denselben hinwegzunehmen, damit man
nunmehr wieder in aller sicherheit, ohne daß
man sich vor einem hinterhalt zu befürchten
habe, von einem ort zu dem andern hin und
her gehen könne.    
 . 10. die vier andern geschenke
werden, unmittelbarer weise, an die freunde
felbsien gerichtet. bei dem fünften sagt er.
  dieses ist, um diejenige zu trösten und
  ihre tränen abzuwischen, welche in
zu9, kunft solche vergieffen können.  bei dem
  fechten    dieses ist, um toback zu
 , rauchen, welcher die tugend hat,
dieje  nige welche den vornehmsten anteil an
  dieser mordtat haben, zu besänftigen. 
bei dem siebenten    dieses ist, um
ih , nen daß gemüt wieder völlig in
ord , nung zu bringen.  bei dem achten 
  dieses ist, um der mutter des
getöde ten eine arzenei zu geben, und sie von
 , der krankheit, die ihr der tod ihres
soh zweiter teil.  t nes
   

290 hauptstxxxiv. bürgerlichesu.
 , nes verursachet hat, wieder herzustellen. 
bei dem neunten, endlich, setzet er hinzu 
  dieses ist, um ihr eine matte
auszubrei , ten, auf welcher sie, während ihrer
trau  er, sanfte ruhen kann. 
 . 11. die übrigen geschenke, welche
man an eine stange aufgehenkt hat, find
gleichsam eine zugabe des trostes, und
stellen alle diejenige dinge vor, deren sich der
tode bei seinem leben bedienet hat. das
eine heist ein rock, das andere seine
mitaffen, seine schuhe, eine flinte, eine
pulverbüchse, eine axt, ein tobacksbeutel,
 
sein nachen, sein ruder, u. f. w.
 . 12. sobald die geschenke
angenommen sind, so halten sie die freunde für
völlig vergnügt. wenn es sich aber zuträgt,
daß sie sich, vor der zeit der genugtuung,
an dem mörder, oder an einem von seiner
familie, rächen  so fällt die ganze strafe auf
ihre seite zurück. die ersten werden
fodann von ihrer pflicht losgezählet, und man
ist anderer seits nunmehr schuldig, ihnen
    eben so vielen geschenken genug zu tun,
als sie selbsten würden gegeben haben.    
        r        
           . i 3,

peinliches verfahrender wildente. 291
s. 13. auf diese ungereimte weise,
das gemüt wieder zu erquicken, machten
sich auch anfänglich diese barbaren, von
denen mordtaten frei, welche sie an
franzofen begangen hatten. allein, diese
gewohnheit, die damals, kraft einer gezwungenen
staatsklugheit, bei den franzosen gültig
war, ist nunmehr nur noch bei den wilden
im gebrauch..    
 . 14. der pater brebeuf    , der
desjenigen was ich so eben berichtet habe,
auch gedenket, versichert, daß die gesetze
vormals weit schärfer gewesen wären, und
daß der schuldige, aufer den fechzig
geschenken, die man in seinem namen gab,
noch verpflichtet gewesen, eine persönliche
strafe auszustehen, die beinahe, eben so
unerträglich, als der tod selbst, gewesen. denn,
man legte den körper des toden auf stangen
in die luft, und der mörder war
gezwungen, unter demselben sich aufzuhalten, und den
eiter der von dem körper herabfloß, aufsich
fallen zu lassen. man stellete, zu einer
nahrung, eine schüffel neben ihn, welche dann mit
dem unflat der von oben herab siel, gar
bald angefüllt wurde. wenn er erlangen
wollte, daß gedachte schüffel ein wenig auf
                        t. 2 die
    relat, delaneuv france 1636, 2. part, chap. 2.

292 hauptstxxxiv. bürgerlichesu
die seite gezogen würde  fo mußte er ein
halsband von sieben hundert
porcelankörnern geben. kurz, er selbst mußte in die
fem gewaltsamen zustand fo lange
verbleiben, als es den freunden des getödeten
gesiel. diesen mußte er noch ein neues
gefchenk geben, wenn er ihre einwilligung
erhalten hatte, daß er dieser strafe los sein
follte. doch diese gewohnheit wurde schon zu
des pater brebeufs zeiten, nicht mehr
beobachtet.
 . 15. wenn die freunde sich mit
denen geschenken, welche für die
genugtuung bestimmet find, nicht zufrieden geben
wollen  so folgen sie der regel, welche fast
durchgehends bei den mitternächtigen
amerikanischen völkerschaften angenommen ist.
sie überliefern, nämlich, bei abwichung
der tränen, und bei den gewöhnlichen
geschenken, noch den mörder an die
freunde des getödeten ;   damit er bei ihnen den
platz einnehme, den derjenige welchen er
getödet hat, befeffen hatte  das ist, man
überliefert ihnen denselben, als einen wahrhaften
sklaven, dessen leben man in ihre hände gibt.
obgleich dieselben, durch dieses mittel, die
                               
ge
peinliches verfahrender wildent  293
gewalt zu erlangen scheinen, daß sie ihn
umbringen dörfen  so schreiten siel doch niemals
zu diesem gewaltsamen verfahren, als
weß  wegen das dorf ihnen schlechten danck
wilfen würde.
 . 16. man findet auch einige, die sich
mit der anbietung des sklavens, und mit
der demut die man ihnen bezeigt, daß
man sich des rechts fo man über ihn hat
 beraubet, zufrieden sind, und sich weigern,
ihn anzunehmen, damit siel einen so
unangenehmen gegenstand, wie z. e. einer
mutter, der mörder ihres sohnes vorkommen
muß, nicht fäts vor augen haben mögen.
  gleichwohl nehmen die meisten weiber,
dergleichen sklaven wahrhaftig an kindes statt
auf, und betrachten sie, nach und nach, eben
fo, wie dasjenige kind, welches sie
verlohren haben, und das ihnen das liebste auf
der welt, und die ganze stütze ihrer hütte,
gewesen ist. mit einem wort, sie haben
nachgehends eben solche hochachtung gegen
sie, als ob sie ihre eigene söhne wären.
   . 17. indeffen gibt es fälle, wo
das verbrechen so gros ist, daß man nicht
die absicht hat, den mörder zu beschützen,
   tv  ,
t, 3
son
294 hauptstxxxiv. bürgerliches u.
sondern, wo der rat sich seiner höchsten
gewalt bedienet, und sorge trägt, seine
strafe anzuordnen. der tod meines
algonkinen, der ein weib auf eine so unbarmherzige
weise ersäuft, und das recht des calumets
übertreten hatte, kann hiervon zu einem
behspiel dienen. denn, wenn in dergleichen
fällen, der rat beschloffen hat, den
schuldgen hinrichten zu laffen  so sticht man ihn auf
der matte selbst, mit dem dolch, auf die
weise wie ich es erzählet habe, tod. man
tut solches auch wohl an dem eingang der
hütte, welches ein sehr dunkler ort, ist 
oder man locket ihn auch, unter einigem
vorwand, vor das dorf hinaus, und
schlägt ihm, einige schritte vor den palisa
den, den kopf ein.
s. 13. in anlehung dererjenigen, wel
ehe sich aus solchen ursachen in dem dorf
verhaßt gemachet haben, die man nicht fagen
will, als wenn sie öftere diebstähle began 
gen, oder die heiligen bande der ehe, den
hausfrieden u. f. w. gestöret haben, trägt
man sorge, sich auf diejenige weise,
wie ich in meinem xxviii. hauptst. s. 143.
erzählt habe, von ihnen zu befreien,
man kann also sehen, daß es diesen
             
völ

peinliches verfahrender wildent. 295
völkern an einer ziemlich strengen gerechtigkeit
nicht fehlet, welche die leute verpflichtet,
ehrfurcht gegen einander zu haben, und auf
ihre eigene aufführung wachsam zu sein,
damit sie nicht die gemeine ruhe und
ordkung stören.    
 . 19. dieses wird, ohne zweifel, genug
fyn, zu erkennen zu geben, auf was
weife siel sich in ihrem bürgerlichen und
peinlichen verfahren bezeigen. allein die art
wie siel ihre staatssachen abhandeln,
verdienet gewißlich nicht weniger, die
aufmerkfamkeit des lesers.  
 . 20. weil die wilden in einem
befändigen mißtrauen gegen ihre nachbarn
fehen  fo find sie ohne unterlaß beschäftiget,
alle günftige gelegenheiten auszuforschen,
um entweder unruhe unter ihnen zu stiften,
ohne daß es jedoch scheine, daß es von ihnen
herkomme, oder um dieselben an sich zu ziehen,
und sich ihnen notwendig zu machen. ihre
klugheit gibt ihnen, in diesem stück,
unzählige mittel an die hand, und macht daß sie
allezeit in bewegung find, und etwas zu
tun haben. dieses geschiehet, teils
auferhalb, wo sie ihre bundesverwandten
fleit. 4 fig
 
 
296 hauptst. xxxiv bürgerliches u.
fig besuchen, und ihnen alle pflichten einer
gegenhöflichkeit erweisen; teils innerlich,
wo sie sich beschäftigen, allem was
geschiehet, nachzufinnen, die geringsten
begebenheiten in obacht zu nehmen, und
dieselben beständig zu überlegen.
 . 21. weil sie den gebrauch der
buchfaben nicht haben  so handeln siel alle ihre
sachen, nur mit schnüren und halsbändern
von porcelan ab, welche ihnen statt der
worte, schriften, verträge, und auch
fatt der münze bei ihrer handlung, dienen.
da aber ihre handlung, heut zu tag, in nichts
weiters als in einem bloßen tausch der
lebensmittel, oder, der waaren gegen waaren,
beftehet  so dienet dieses porcelan zu weiter nichts
als zu ihrer eitelkeit. sie machen sich
daraus allerlei zierraten, womit sie sich zu
schmücken pflegen; und es dienet ihnen zur
zeitrechnung, zu jahrbüchern, und zu
regigiftern in ihren staatsachen. denn, weil
sie, wie ich so eben gesagt habe, den
gebrauch der schriften nicht haben, so
würden sie sich, ohne dieselbe, gar bald in den
umfänden sehen, alle dinge die sich bei ihnen
zugetragen haben, zu vergeffen.
 . 22

peinliches verfahren der wildent. 297
 . 22. sie ersetzen also diesen mangel
dadurch, daß sie den gedachten halsbändern
gewiffe worte beilegen, von denen ein
jedes eine besondere sache, und einen
umfand der sache, welche es vorstellet,
bedeutet, fo lang als es dauret; also daß sie
sich dadurch eine errinnerung des orts
machen. solche halsbänder find, mit einem
wort, so geschickt, ihnen das andenken
ihrer alten taten zu erhalten, daß, wenn die
französischen befehlshaber oder derselben
amtsverweser, über kriegs  friedens  oder hand
lungssachen, mit ihnen ratschlagen und
ihnen solche dinge vortragen, welche
denenjenigen so man ihnen vor dreifig oder
vierzig jahren vorgetragen hat, zuwider find,
sie gar wohl zu antworten wifen    die
  franzosen widersprächen sich felbst  sie
än  derten alle stunden ihre meinung  sie
  wollten ihnen nicht wort halten  es
wä  ren so und so viele jahre, daß sie ihnen
  dieses oder jenes gesagt hätten.  und,
damit sie ihrer antwort desto gewifer sein
mögen, so laffen siel die porcelanene
halsbänder, die sie, von diesen zeiten her,
aufbehalten haben, herbei bringen.
s. 23. die halsbänder, von welchen ich
hier rede, bestehen aus gewissen meermuscheln,
t. 5 die

298 hauptstxxxiv. bürgerliches u.
die insgemein unter dem mamen porcelan
bekannt sind. diese meermuscheln sind,
ihrer art nach, und wegen ihrer
lebhaften und verschiedenen farben, so etwas
angenehmes für das auge, daß sie als eins
der schönsten werke der natur können
angesehen werden. sie sind mit ausgehohlten
streifen gezieret, und, was ihre gestalt
betrifft, den s. jacobsmuscheln ähnlich,
ausgenommen, daß sie ein wenig länger sind,
sich ein wenig spitziger endigen, und keine
folche oehrcher oder vorstiche haben, welche
sich neben dem gewerbe befinden; denn die
zwo schaalen fügen und vereinigen sich
zusammen wie eine rolle.
  s. 24. man findet sie an den küsten
von virginien und neuengelland, wo die
wilden, welche an diesen küsten wohneten,
sie zurichteten, und große handlung damit
trieben. heut zu tag aber, da vielleicht
die kriege der iroquoisen, diese völker gänzlich
zerstreuet, oder, da der brandewein der
europäer siel beinahe völlig zerstöret hat, so wie
er bereits viele derselben vertilget, oder aber,
weil sie vielleicht unsere raffade lieber haben;
so ist ihr porcelanfeltner geworden, und wird
nicht mehr so zierlich gearbeitet. denn
da    unals

peinliches verfahrender wildent. 299
mals zähleten sie auch die geringsten körner
mit, woraus siel ihre kostbarsten kleinodien
machten, die ihnen statt aller reichtümer
dieneten.
 . 2. das porcelan, welches zu ihren
staatssachen dienet, ist in kleinen walzen
von einem viertel zoll lang, und nach
verhältniß, dick gearbeitet. man teilet es ein
in schnüre und halsbänder. die
schnürebestehen aus walzen, die ohne ordnung
nacheinander eingefädmet sind, wie die
rosenkranzkörner. das porcelan derselben ist
gemeiniglich weiß  und man bedienet sich derselben
nur bei sachen von geringer wichtigkeit,
oder als einer vorbereitung zu andern
anfehnlichern geschenken. die halsbänder
find breite gürtel, wo die kleine, weiße,
purpur  oder violetfärbige walzen, reihen ,
, weise aufgesetzet und mit kleinen ledernen
bändchen vestgemachet find; welches ein
zierliches gewebe ausmacht. ihre länge,
ihre breite, und die färbigen körner,
richten sich nach der wichtigkeit der sache,
die gemeinen und gewöhnlichen halsbänder
bestehen aus elf reihen, jede von hundert
und achtzig körnern.
s. 26.

300 hauptst. xxxiv. bürgerliches u.
 . 26. ihr porcelan würde gar bald
erschöpft sein, wenn es nicht beständig
unter ihnen herum ginge. denn die gesetze
wollen, daß man, fast bei allen geschäften,
fowohl innerhalb als auferhalb, wort für
wort antworte, das ist, daß man ein
halsband für ein anderes geben müffe,
welches ungefähr von gleichem wert sei.
sie glauben nicht, daß eine sache ohne
solche halsbänder könne zu ende gebracht
werden. man mag ihnen daher einen
vorschlag tun, und eine antwort geben
wie man will wenn sie nur mündlich
geschiehet   so fällt das geschäfte, wie sie
fagen, und sie laffen es auch wirklich
fallen, eben als ob davon niemals wäre
geredet worden.
 . 27. die europäer, die in ihren
gebräuchen schlecht unterrichtet waren, oder sich
doch wenig um dieselbe bekümmerten, haben
diesen punct ein wenig in unordnung
gebracht, indem sie ihre halsbänder behalten,
und keine andere dergleichen dagegen gegeben
haben. um nun die schwerigkeiten welche
daraus entstehen können, zu vermeiden,
haben die wilden beschloffen, ihnen hinführo
nur eine kleine anzahl derselben zu geben,
sich

peinliches verfahren der wilden 1.30
sich dabei zu entschuldigen, daß ihr
porcelan rar geworden sei, und den abgang,
durch einige päcke hirsch  und rehfelle zu
  ersetzen wofür man ihnen allerhand
schlechte waaren gibt. auf diese art find die
unterhandlungen zwischen den europäern und
ihnen, zu einer handelschaft geworden; und
dieses geschiehet folgendergestalt.
 . 28. die wilden filzen auf der erde
in einem kreis, in dessen mitte das
friedenscalumet mit den schnüren und allen
halsbändern , oder vielmehr alle päcke
 pelze, die zu bevestigung ihrer worte die
nen sollen, liegen. gesetzt also, es wäre
der oberbefehlshaber von canada in ihrerr
gegenwart , er fäffe in einem lehnfeffel,
und wäre von vielen franzosen und einem
dolmetscher begleitet  so stehet das
oberhaupt oder der redner der wilden, auf,
hält stehend eine rede an diesen
befehlshaber, und sagt  anfangs zu ihm.  
oni, monto  ich bin erfreuet, daß ich dich bei
, guter gesundheit sehe. ich wünsche daß
 , der große geist dir solche erhalte, damit
  ich und alle kriegshelden , welche mich
  begleiten, dich lange zeit ehren können.
 , was ich dir sage, das ist wahr.  zu
          gleicher

30 hauptstxxxiv. bürgerliches c.
gleicher zeit nimmt er einen pack pelze, den
er ihm anbietet, und sagt dabei     dieser
 , pack hält mein wort in sich.  hierauf
meldet er ihm alle die ursachen, welche ihn
beweget haben zu ihm zu kommen, welche
denn allemal, wegen der häufigen geschenke,
die solche ansehnlich machen, und dieselben
mit den schönen worten    siehe, dieses
 , bevestiget mein wort,   versiegeln, gar
günstig angehöret werden. der schluß
aller seiner reden, ist, endlich, beinahe
einerlei  denn er bestehet in vermahnungen
zur erhaltung des friedens, und in höfe
lichkeitsbezeigungen, die denn um so viel an
genehmer sind, weil sie gar oft mit bestät
tigungen der worte  das ist mit einem 
  siche, dieses bestätiget meine wor
 te,  oder   siehe, dieses entält
mei  ne worte,  unterbrochen, oder schmack
haft gemacht werden.
die franzosen antworten ihnen auf gleiche
weise, vermittelt ihrer krämereien oder
waaren. und, so werden izt alle
kriegsund friedensgeschäfte zwischen den
europäern und den wilden  
. geendiget.
                      
              e f
      fün

ünf und dreifigstes hauptst.
uf was weise der adel unter den
wilden erblich ist. wie sie ihr
yberhaupt erwählen. versöhnung des
verfassers   seiner jungen
ildin.                   .
 . 1.
fin jedes dorf der wilden, von einerlei  
  volk, bestehet nur in drei familien;
ämlich, bei den huronen und iroquoisen,
n derjenigen des wolfs, des bärs, und
er schildkröte. sie haben alle einerlei
policeigesetze, eben dieselbe weise zu leben,
und einerlei ordnung. wenn es aber um
olche sachen zu tun ist, welche die ganze
völkerschaft angehen  so vereinigen sie sich
alle zu einem allgemeinen rat, zu welchem
sich alle abgeordnete von jeder völkerschaft
verfügen. eine jede familie hat ihr
oberhaupt, ihre agolanders    , ihre aeltesten,
    und
    agoiander bedeutet einen zugeordneten zu
der oberherrschaft des landes. sein amt
ist, daß er die gewalt des oberhauptes im
zaum halte, damit solches nicht zu mächtig werde.

304 hauptst. xxxv. von dem adel
und ihre kriegshelden, welche, alle
zusammen genommen, das ganze dorf ausmachen,
und den staat ihrer republik formieren.
der älteste aller häupter der familien,
wird das oberhaupt genennet. er wohnt
in der großen hütte, in welcher der rat
gehalten wird, und entscheidet darin, gleich
fam berufungsweise, die kleinen
zwistigkeiten, welche etwan in dem dorf entstehen
können.
 . 2. die namen, welche sie ihren
häuptern geben, bezeichnen den vorzug,
den siel bei demjenigen stamm haben über
welchen sie zum oberhaupt gesetzet find.
dieselbe führen, aufer denenjenigen namen,
welche sie als blose privatpersonen tragen,
noch andere welche ehren  und
gerichtbarkeitsnamen find. der vornehmste name
ist derjenige eines roiandergoa , das ist,
edeler als goiander, welche benennung
adel bedeutet. dieser name gehöret dem
vornehmsten unter den häuptern einer
ganzen völkerschaft. der zweite ist der name
des ganzen stammes, den sie vorstellen 
und in diesem verstand sagen sie  der
hogouhao, der hofkereouak, der hannouara,
das ist, der wolf, der bär, die e ,
  röte,

unter den wilden c, 305
pte hat gesagt, hat getan, u. f. w.
uf diese weise bezeichnen sie, in einer
leichheit und ohne zweideutigkeit, die
äupter, stämme und länder die unter
nen stehen. der dritte name heist
rockn goa, welches, vorzugsweise, den
grein oder den aeltesten, bedeutet. dieser
name wird auch zuweilen einem kind
gegen  allein er zeigt sodann die würde an,
omit es bekleidet ist, und welcher sie eine
wiffe ehrerbietung und ehre beilegen.
 . 3. weil die würde eines oberhaupts,
vig und erblich in seiner hütte bleibt  so
illt sie allezeit auf die kinder seiner
muhnen, schwestern oder nichten von
müttercher seite. denn, weil die wilden,
sklaven unter sich haben  so laffen sie, wie
ie römer, die gewißheit des adels, auf
em frauenstand haften, den sie allezeit
ls gewiß ansehen. sie folgen also hierin
ehr wohl, der verordnung des kaisers
jutinian   partus fequitur conditionem
maris, quae femper et certa, pater verö
inertus ; d. i. das kind wird des
stanyes der mutter teilhaftig, als welche
jederzeit gewiß, der vater aber ungewiß ist.
sobald der baum gefallen ist, fügen sie,
 zweiter teil.  u muß
   

306 hauptstxxxv. von dem adel
 
muß man ihn wieder aufrichten. wenn
also die matrone, welche die vornehmste
gewalt hat, die leute ihrer hütte
darüber zu rat gezogen hat  so beratschlagen
sie sich deswegen nochmals mit den leuten
ihres stamms, von denen sie denjenigen
welchen sie zur nachfolge erwählt hat, für
genehm halten läft, welches ihr frei stehet.
sie siehet nicht allezeit auf das recht des
alters  sondern sie wählet gemeinglich den
jenigen, welcher am tüchtigsten scheinet, diese
stelle durch eine gute eigenschaften zu
behaupten.
s. 4. wenn nun die wahlvestgesetzt
ist so geschieht der vortrag derselben in
dem dorf, vermittelt der porcelanenen
halsbänder. man stellet den erwählten
dar, und tut nichts mehr als daß man ihn
zeiget  da er denn auf der stelle ausgerufen
und angenommen wird. man ruft ihn
auf gleiche weise, in den andern dörfern
seiner völkerschaft aus, wo man ihn,
fowohl als bei allen andern bundesverwandten
owilden, darstellet. diese handlung wird
allezeit mit lustbarkeiten und seierlichem
gepränge begleitet. wenn der baum also
wieder aufgerichtet, und der erwählte noch
y u

unter den wilden c.   307
1 jung, oder untüchtig ist die geschäfte
on felbst zu verrichten   so füget man den
baum noch wurzeln bei, um ihn zu
unrstützen, und zu verhindern, daß er nicht
ille; das ist, man gibt ihm einen fürmund
der einen regenten, der mit seinem
untündigen allentalben zugleich erkennt und
usgerufen wird. dieselbe ist verpflichtet,
dem namen des unmündigen, alles
dasnige zu tun, was dieser für das
gemeie. beste verrichten würde, wenn ihn sein
llter darzu tüchtig machte.
 . 5. die gewalt eines haupts erstreckt
ich eigentlich nicht weiter, als über
diejenie welche zu einem stamm gehören, die
r nicht als seine untertanen, sondern als
eine kinder ansiehet, und gemeinglich seine
vettern nennet. wenn man ihre
auffühung ansiehet, fo sollte man denken, daß sie
lle gleich wären. sie haben kein
kenneichen eines unterscheids, noch eines
vorugs, der sie pon der menge unterscheiden
önnte. es scheinet nicht, daß ihre gewalt
twas unumschränktes habe  ja, es ist sogar
ein ansehen vorhanden, daß sie gehorsam
ordern können; denn, geschiehet ein
verveigerung desselben, so verwandelt sich ihr
  u 2
be
zos hauptstxxxv. von dem adel
befehl in ein bitten. mit einem wort,
der gehorsam den man ihnen erweitet,
scheinet gänzlich freiwillig zu sein. aus
dieser ursache befehlen sie niemals etwas, so
verdruß erwecken, oder worauf eine
weigerung erfolgen könnte. durch dieses
mittel wird die gute ordnung unterhalten; und
die einigkeit der häupter mit den gliedern,
erwecket eine solche untergebung, als man in
dem bestens eingerichteten staat nur wüns
fchen könnte.
 . 6. nach den agoianders kommt der
rat, welcher aus den greifen oder
aelteften bestehet, die frei in den rat gehen,
und darin ihre stimmen geben. der vierte
und letzte haufe, find die agoskenrhageten,
oder die kriegshelden, welche aus jungen
leuten bestehen, die tüchtig find die waffen zu
tragen. die häupter der stämme find
gemeiniglich ihre fürgesetzten  aufer diesen aber,
erkennen siel gerne für ihre oberhäupter,
diejenigen welche durch ihre tapferkeit
oder verwegenheit, in dem krieg berühmt
geworden find. sie haben einen besondern
rat, der aber dem rat der aeltesten
unterworfen ist, weil dieselbe ihre fürsteher find,
und sie sich, bei den entscheidungen, der
     
klug
unter den wilden ac.   309
klugheit derselben unterwerfen. ihre
ratke geschehen zuweilen heimlich, und zuweilen
ffentlich.  
s. 7. wenn der rat geheim ist  so
ibt man denen welche sich insbesondere bei
emselben einfinden sollen, nachricht davon.
das ratsfeuer wird allezeit in der gemeinen
hütte, oder in der hütte des oberhaupts,
ngezündet, welche, zu dem ende, jederzeit
oeit größer ist, als die gewöhnlichen hütten
ind. die aeltesten geben in diesen
ratsersammlungen fast allezeit ihre stimmen 
die häupter und die agoianders aber,
würen sich schämen, den mund dabei zu
eröflen, oder sie müßten schon ein hohes alter
rreichet haben. sie find derohalben nur da,
um zuzuhören, und sich geschickt zu machen,
nicht aber um zu reden. die häupter selbst,
wie sich durch ihre fähigkeit und großes alter
eliebt gemacht haben, hegen eine solche
ehrerbietung gegen den rat, daß sie alles
einem ratschluß unterwerfen, indem sie
ihnen sagen, oder durch leute die ihnen
zugehören, sagen laffen    ueberleget es, ihr
  alten  ihr habt macht zu tun was ihr
  wollet. befehlet  
u3s. 8.
 

410 hauptst.xxxv. von dem adel
s. g. die weiber, ratschlagen
amerfen. sie haben wie die kriegshelden, einen
besondern rat, und geben, zu folg ihrer
entscheidung, den häuptern nachricht von
denen sachen welche auf dem tapet find.
wenn nun die sache wichtig ist  so beruft
man eine allgemeine ratsversammlung der
völkerschaft.  
s. 9. das haupt, welches mir, in
ansehung des algonkinen, meines
nebenbuhlers, gerechtigkeit hatte widerfahren lasse
fen, war ein junger mensch von ungefähr
acht und zwanzig bis dreifig jahren. weil
ich das unglück gehabt habe, etliche blätter
von meinem manuscript, auf welchem der
name eines dorfs geschrieben war, zu
verlieren  so würde ich vielleicht auch seinen
eigenen namen vergeffen haben, wenn er sich
nicht nach dem namen des stammes
davon er das haupt war, genennet hätte. er
hies also peter hannouara, das ist, peter
schildkröte. dieser junge mensch hatte ein
etwas wildes ansehen und manieren3im
grunde aber, war er von recht guten
eigenschaften. er kam mir vor, als ob er den franzosen
sehr günstig wäre, und er rühmte sich bei
den seinigen, daß er ihre sprache recht wohl
verstünde, ob er sie gleich recht übel redete.
   . 10.

unter den wildenc. 311
s. 10. den 16. juni, als am tag
der erschrecklichen hinrichtung des
algonkinischen mifftäters, suchte mich dieses junge
o5erhaupt, welches wegen meiner
abwesenheit unruhig war, allentalben. henrich
begleitete ihn, und morgens gegen 6. uhr,
fand er mich schlafend, unten an einem
baum, in einem fehr breiten graben, der
das dorf umschloß, und die ganze
bevefigung defelben ausmachte. ich lag fo tief
im schlaf, daß diese beiden junge leute
gezwungen waren, in den graben hinab zu
seigen, und mich aufzuwecken. die ersten
worte, welche ich von dem jungen oberhaupt
hörete, waren diese     fort  stehe auf,
 , und gehe geschwind mit uns, damit du
 , deine frau, welche sterben will, wieder
 , gesund machet.  ich glaubte anfänglich,
daß dasjenige so er mir sagte, nur ein
blofer scherz wäre. ich wollte deswegen nicht
aufstehen, sondern bat ihn, daß er mich doch
noch ein wenig ausruhen laffen mögte.
henrich aber, der das wort nahm, versetzte mir
darauf   willst du denn so lange hier schlafen,
 , bis wir zu ihrer begräbniß gehen  fort,
  fort stehe geschwind auf folge uns  und
 , wann du das uebel, so du angerichtet
u4haft,

   
 
312 hauptst. xxxv. von dem adel
  hast, wirst geheilet haben, so wirst du
 , beffer schlafen. 
s. 11. weil nun meine einbildung von
dem körper der ersäuften algonkinin noch
ganz eingenommen war  so fund ich auf
ohne auf ihre reden fonderlich. acht zu has
ben, und folgte ihnen ohne weiteres beiras
gen. ich bildete mir ein, daß man urich,
ohne zweifel, bei dem leichenbegängniß
dieses unglückseligen weibes haben wollte 
ich wunderte mich aber sehr, daß, als ich
mit ihnen in das dorf gekommen war, ich
in eine hütte geführet wurde, in welcher
meine betrübte liebste, so lang als fe war,
auf einer matte ausgestreckt lag, und sich
in einem so erbärmlichen zustand befand,
daß man hätte fagen follen, sie würde alle
augenblick den geist aufgeben. ihre zers
freute haare, und ihr bleiches mit erde
beschmiertes gesicht, machten, daß ich sie
gewißlich für ein anderes mägdchen würde ges
halten haben, so man mir in den letzten
zügen zeigen wollte, wenn ich sie an ihrer decke
nicht erkannt hätte. ich gestehe, daß ihr
zustand mich ganz mit erbarmen
eingenommen, und daß das andenken ihrer
wohltaten, welches sogleich alle empfindlichkeit ihrer
ueuli
unter den wilden c. 313
 
 
ulichen wut gegen mich, in mir ersticket
tte, mich bewegte, tränen zu vergießen.
s. 12. doch, es lieffen mir die eben nicht
zubetrübten geberden ihrer mutter, die zu
einen füßen faß, nicht lange zeit,
trän zu vergießen. denn dieses weib,
weles eine kleine rindenschüffel mit fleisch und
ich angefüllt, auf ihren knien hielt, sagte
mir, indem sie mir solche mit einer gelaf
nen und gesetzten geberde anbot    da
claudi, betrübe dich nicht. nimm und
iß hiervon, und laß die maria auch davon
effen  denn sie hat seit vier tagen, da die
bösewichter dich von hier weggeführet
haben, fast nichts getrunken noch gegefenz
und dieses macht sie krank. es sind auch
hier noch andere bösewichter gewesen,
fetzte, siel hinzu, welche ihr gemüt verderbet
haben, indeme dieselbe sie beredet, daß du
wärest davon und zu den engelländern
gegangen, damit du nicht ihr mann
werden dürftest. wir wifen ist, daß sie
grobe lügner find  und alle diese lügner, siehst
du, find schuld daran, daß sie mit dir übel
, umgegangen, und itzt nur aus verdruß
, krank ist, weil sie dich ohne ursache
geschkagen hat. es hat aber nichts zu bedeuten 
u fetze
 .

314 hauptstxxxv. von dem adel
, fetze dich nur dahin, und zeige ihr, daß du
 , siel noch liebest. bitte sie, daß siel mit
99 dir effe. 66  
 . 13. der ton womit gedachtes
weib diese worte aussprach, machte mich
mehr bestürzt als ruhig. ich wusste, daß
sie ihre tochter fehr zärtlich liebte, die, ob sie
gleich wirklich krank war, es doch bei
weitem nicht so heftig war, als sie mir vorkam.
dieses junge mägdchen wute, wie ich
bereits gesagt habe, die lift auf das höchste
zu treiben. sie stellte also, da siel mehr
an dem gemüte als an dem leibe krank war,
eine todkranke person vollkommen wohl vor,
um zu sehen ob ich siel auch wirklich noch lieb
hätte. ich aber, weil ich siel nicht als eine
sterbende person ansah, überließ mich auf
eine ungezwungene weise dem mitleiden.   ich
setzte mich auf ihre matte nieder, nahm
sie bei der hand, die von einer
übernatürlichen hitze ganz entbrannt war, und fagte ihr
alles vor, was nur das mitleiden mir
zärtliches eingeben konnte. ich vermahnete sie,
daß sie doch einige nahrung zu sich nehmen
sollte; allein umsonst. sie blieb taub auf
meine stimme, antwortete mir nicht, hielt
die augenlieder geschloffen, und würdigte
  mich

unter den wilden c. 315
ich nicht, dieselbe zu öffnen, noch mich mit dem
ringsten blick zu begünstigen.   endlich,
a ich ungeduldig wurde, daß sie mich so
hlecht anhörete, fellete ich mich an, als
b ich sie verlaffen wollte. nunmehr
faffe mich dieses arglistige junge mägdchen bei
oem arm, und fing mit seufzen an zu
chreien    ach  mein lieber henrich, wo
 , gehst du hin  grausamer  du verläffest
 , mich  ... so muß ich dann sterben ...
 , bleib, bleib mein lieber freund  ... ich
 , kann dich nicht verlaffen, und einen
franzo , den lieben. . . . was fage ich, einen
 , franzosen  nein  er ist ein verräter,
 , ein unbekannter. . . ich habe ihn
gelie , bet; es ist wahr  und ich liebe ihn noch
  wider meinen willen, ich gestehe es dir.
  wird mich aber meine liebe zu ihm verhin
 dern können, die deinige zu werden ...
  nein, nein, mein lieber henrich  ich
  kenne dein verdienst, das einige aber
 , ist mir ganz unbekannt. . . . er hat
kei , nes. . . . er ist nichts mehr als ein
tren , loser voller bosheit. . . . ach, mein
lieb , ster henrich   warum hast du ihm das
le ben gerettet, wie du ihn angetroffen
9  hat  4 4 mache doch izt   daß ich ihn
  haffen kann  . . . sage dir, erzähle mir
99 noch
 

316 hauptstxxxv. von dem adel
 , noch einmal, wie viel geld er dir angebot
 , ten hat, daß du ihn zu den engelländern
 , führen solltest. ... hat er dir damals nicht
  gesagt, daß er mich nicht mehr sehen
woll , te  ... hilf mir  . . . tröste mich 
 , du hast mirs schon gesagt, erinnere dichs.
  solltest du dich etwa nicht betrogen
ha , ben  oder hast du mir vielleicht nicht et
 , was vorschwatzen wollen  
 
s. 14. bei diesen worten wollte ich
ihr in die rede fallen, und ihr zu erkennen
geben, daß ich der henrich nicht wäre. sie
fuhr aber beständig in diesem ton fort, und
sagte   ach, mein lieber henrich, laß uns
  ihn nicht beleidigen und ihn so nichtswürdig
  vorstellen  ... er verdienet es nicht. ...
  wenn ich dich gebeten habe, ihn mir
  häßlich abzumalen  so laß uns wenigstens
 , unsere zuflucht zu andern mitteln nehmen,
 , und laß uns keine verleumdungen ihm
 , beilegen.   er ist unglücklich genug. . . .
  rede  . . . solltest du nicht wohl eher
, wiffen, ob er nicht bereits verheiratet ist 
  sollte er es dir nicht vielleicht gesagt
ha , ben  . . . so rede dann  ... du sagst
 , kein wort    
 , 1.

unter den wilden c. 31,
s. 15. weil alle diese worte gegen mich
sgesprochen wurden  so muß ich gestehen,
  ich aufrichtig geglaubet, es wäre eine
auptverwirrung, welche sie also zu reden
anieben. allein, henrich, der bei uns fund,
nd von dem ich noch nicht wuste, daß er
 r liebhaber war, unterbrach das
stilleschweien, tratt näher zu ihr, und sagte 
 zwin  ge dich nicht, maria  deine liebe zu
die  fem franzosen, will nichts von dir, das er
  nicht auch von mir fordern könne. es
  ist umsonst, daß du mich vermahnen willst
 , ihm böses zu erweisen, dieweil du selbst
  nur deswegen auf ihn böse bist, weil er
 , dich mir hat geben wollen. wärest du
  nicht, so würde er nicht hier sein  ja,
  mit einem wort, wärest du nicht, so
 , würde er nicht mehr an leben sein. es
 , ist vergeblich, daß du ihn um meinet
wil , len zu haffen sucht, jß mit ihm; fille
 , dein verlangen, gib ihm deine hand 
 , ja, ich willige drein, heirate ihn, und
 , laß ihn dadurch sehen, daß ich ihn, eben
 , so grosmütig als wie du nur
deswe gen aus den händen seiner seinde befreiet
  habe, damit du ihn wieder sehen und
beruhiget werden mögeft. 
   . i6.

313 hauptst. xxxv. von dem adel
s. 16. war ich, durch anhörung
einer solchen rede, deren ich mich gar nicht
versehen hatte, in verwunderung gesetzt
so schien dieses junge mägdchen noch weit
mehr dadurch gerühret zu sein, als wie ich.
sie fing an zu weinen und als sie, durch
vergiesung einer menge tränen, ihr herz
erleichtert hatte; so antwortete sie ihm und
sagte    verweise mir es nicht, wenn ich
  tue, was du gesagt hast  denn wenn
  ich eine uebeltat begangen habe, daß ich
  diesem franzosen das leben errettet  fo
  machst du mich noch strafbarer, weil du
 , selbst ihn errettet haft, um ihn mir zur
  ehe zu geben. da nun die sachen so
  beschaffen sind, setzte sie gegen ihren
lieb  haber hinzu, so versprich mir dann, daß
  mir die garstigen tiere, womit du unich
  inskünftige wirst vergiften wollen,
kei  nen schaden tun werden. versprich
  mir auch, daß jedes blutige meffer, fo
  dich etwan gelüsten mögte in die hand zu
  nehmen, um mich damit zu töden, auf
 , ewig möge begraben sein.  sie zielte
hiermit auf ihren vorgegebenen traum. sie
richtete hierauf ihre rede an mich, und sagte,
indem sie mir die hand drückte, zu mir 
99 und

unter den wilden c. 31,
   und du, verzeihest du mir aufrichtig das,
   leid so ich dir zugefügt habe  willst du,
  im ernste mein mann werden 2   sie
fetzte, endlich, ohne mir zeit zur antwort zu
waffen, hinzu   laß uns aufstehen, und
  dem henrich dafür danken   sie fund
auch alsobald auf, und fing an zu fingen.
s. 17. alles was ich itzt gesagt habe,
wird, ohne zweifel, denenjenigen personen,
welche, wie der baron de la hontan, den
ken, daß die wilden keiner zärtlichkeit fähig
sein können, fabel  oder romanenhaft
vorkommen. gleichwohl kann ich versichern, daß
alles bis auf einige ausdrücke, der wahrheit
gemäs ist. ich selbst würde mich nicht haben
entalten können, die kluge aufführung
meiner wildn, bei ihrer gebrauchten ist, in
bewundern, wenn sie solche nicht mit einer
so großen ausschweifung, als djenige war, daß
sie anfing zu fingen, geendget hätte, allein,
weil sie glaubte, daß ihre wünsche erfüller
wären  so ließ sie sich durch die freude so
fark beherrschen, daß sie ihrer selbst nicht mehr
mächtig war. gleichwohl gelung es ihr dabei,
daß ein jeder, ohne darunter eine schalkheit zu
entdecken, den tackt ihres liedes schlug,
welches wohl eine halbe viertel stunde
dauerte,

ao hauptstxxxv. von dem adel
erte. man wünschte ihr hierauf glück zu
der geschwinden wiederherstellung ihrer
gesundheit, und zu meiner glücklichen ruckkehr
zu ihr, welches, übrigens, ohne verdrehung
der gebährden und ohne große complimenten
geschahe; so, daß ich nichts davon würde
gewust haben , wenn henrich , der
neben mir saß, mir nicht gesagt hätte, daß
er und alle anwesende wilden, mir eben
sowohl als meiner liebsten, viele ehre
wünschten.  
s. 18. es würde mir unmöglich fallen,
wenn ich beschreiben sollte, in was für einer
qverwirrung ich mich damals befunden.
schmerz und erstaunen übersielen mich auf
einen schlag. ich konnte mich nicht
bereden, daß dieser junge mensch wahrhaftig
der henrich wäre, von dem meine junge
maria so oft mit mir geredet hatte. ich fragte,
indessen als sie sang, ihre mutter wohl fünf
bis sechsmal, ob es wohl der nämliche wäre,
der vor mir ihr eidam hätte werden sollen 
da mich nun ihre antwort von der
wahrheit dieser begebenheit völlig überzeuget hat
te  so kann man denken, was ich für
betrachtungen anzustellen hatte, vornehmlich,
wenn

unter den wilden . 321
inwenn ich mich erinnerte, mit was für
einer freimütigkeit ich ihm die liebe mit
meimer vermeinten braut entdecket hatte.
sin was für eine verwunderung wurde ich
nicht gefetzet, als ich sah, daß dieser junge
wilde, meines aufrichtigen geständniffes
ungeachtet, eben derjenige war, der mich
grosmütiger weise, aus den händen meiner
seinde befreiet hatte, und mir nunmehr, aus
einer gedoppelten grosmut, seine liebste sogar
noch zur ehe verwilligte  mit einem wort,
ich betrachtete ihn lange zeit, so fühllos als
man nur sein kann, ohne ein wort zu ihm
zu sagen.
 . 19. der junge wilde wurde meine
bestürzung gewahr, und wollte eben mit
mir reden, als er durch meine wildin
daran verhindert wurde. denn, als sie ihr
lied geendigt hatte  so kam sie und setzte
sich zwischen ihn und mich nieder, und legte
ihren arm, aus liebkosung, um meinen
hals. dieses betragen machte ihn so
bestürzt, oder rührte ihm vielmehr so sehr das herz,
daß er uns den rücken zukehrete. seine
liebe war noch nicht völlig erloschen, und er ,
wollte, ohne zweifel, nicht gern denjenigen
s gegenstand, der am fähigsten war seine
be zweiter teil  ae
trüb
322 hauptf.xxxv. von den adel
trübniß zu vermehren, vor seinen augen f.
hen. seine unbeständige liebste, schien sich
sehr wenig daraus zu machen. sie fing
fogar an, mit sehr gutem lusten zu effen, und
mich nun felbst zu vermahnen, ein gleiches zu
tun  es war mir aber nicht möglich, denn
der erste biffen den ich hinunterschlucken
wollte, blieb mir in der kehle stecken. ich
war über dasjenige, daß ich mich nochmals,
auf eine so unwürdige weise, zu den
banden der ehe verpflichtet sah, so
eingenommen, daß ich weder reden, noch einige
nahrung zu mir nehmen konnte.
 . 20. mein junges mägdchen war
noch mit stillung ihres hungers
beschäftiget, als man einen keffel voll sagamite
herbei brachte, und ihn unter alle anwesens
de austeilete. derselben waren wohl
vierzig, sowohl manns als
weibspersonen, welches mir als etwas fehr
auferordentliches vorkam, weil ich noch keine weiber
mit den männern, in einer hütte hatte es
fen sehen. als diese mahlzeit vorbei war,
ging ein jeder hinaus, um frische luft zu schöps
fen. das wetter war fehr gelinde und
angenehm. meine junge wildin aber, die
nunmehr anfing sich zu säubern und zu
käm  men,

unter den wilden c. 32;
men, wollte mich nicht mit den andern
weggehen laffen, weil sie befürchtete, es
mögte mir vielleicht ein neues unglück begegnen.
ich sah mich also gezwungen bei ihr zu
bleiben, da ich dann eine innerliche marter aus,
zustehen hatte, die ich mit großer mühe kaum
ertragen konnte  denn ich brannte vor
ungeduld, mit dem henrich zu reden. wie sie
endlich glaubte, daß sie genugsam gezieret
wäre  so überließ sie sich dem schlaf. doch
befahl sie vorher ihrer mutter, daß sie mich
nicht sollte ausgehen laffen. allein dieses
weib, welches neben mir mit nähen
bechäftiget war, wollte meine gezwungene
gefälligkeit nicht mißbrauchen; sondern gab mir,
sobald als sie nur fah, daß ihre tochter
eingeschlafen war, ein zeichen mit der hand,
daß ich hingehen könnte, wohin es mir
gefallen würde.
s. 21. ich lief sogleich nach der
wohnung des oberhaupts, den ich in einer ecke
schlafend fand; da indessen einige wildinnen
beschäftiget waren, der ersäuften algonkinin
das gesicht und den leib mit allerlei farben
zu bemalen. ihr körper war noch in
gedachter hütte  allein, mein kopf war so voller
ze 2, .
ge 

324 hauptf.xxxv. von dem adel
gedanken, wegen dem was ich zu sagen oder
zu tun hatte, daß ich auf die
trauerpflichten, womit sich damals die weiber beschäft
tigten, nicht sonderlich acht hatte. um es
kurz zu machen, ich weckte dieses junge
oberhaupt auf, stellte ihm mit wenigen worten
die ursachen vor, welche mich angetrieben
hätten, zu ihm zu kommen und mit ihm zu reden,
er hatte sie kaum angehöret, so fund er
auf, um mir den henrich suchen zu helfen.
 . 22. dieser unglückliche liebhaber
hatte sich, nur in begleitung seines
reisegefährten, an einen etwas abgelegenen ort
auferhalb des dorfes begeben, so daß wir
ein wenig mühe hatten, ihn zu finden.
als er uns wahrnahm, saß er eben unter
einem baum, und beratschlagte sich mit
seinem gefährten, wie er sich mit ihm,
wegen des verlusts seiner liebsten, trösten
mögte. es fähien, als ob ihn unsere
gegenwart in verwirrung setzte; er stellte sich
fogar an, als ob er solche vermeiden wollte,
weil er sich mit gebücktem kopf hinter ein
dickes gesträuch zu verbergen suchte  es war
ihm aber nicht möglich, solches zu tun,
in      dem

 
unter den wilden we. 325
dem wir schon allzunahe bei ihm waren,
als er uns zu gesicht bekommen hatte.  
.  . 23. wir gingen also auf das
gefchwindefte, um bei ihn zu kommen. das
 oberhaupt ging voraus, und lief so leicht
davon, daß er ihn gar bald erreichte, und ihn
verhinderte weiter zu gehen. bald
hernach kam ich auch zu ihm, und machte ihm
offenherzig alle meine entschließungen bekannt.
jch fagte ihm, nämlich, daß ich nicht käme,
um ihm verdruß zu machen  mein vorhaben
wäre vielmehr, ihm, so viel als mir nur
möglich, meine erkenntlichkeit, für alle
gütigkeiten, welche er für mich gehabt hätte, zu
bezeugen. ich bat ihn, mit einem wort,
daß er sich doch alles defen erinnern mögte,
was ich ihm , ohne ihn zu kennen, bereits
gesagt hätte, und beheurete ihm, daß ich
noch allezeit bei eben den gefinnungen
verharrete. ich schloß meine gründe mit
der vorstellung, daß ich von seinen
wohltaten ganz eingenommen wäre, und daß
ich solche niemals aus dem gedächtniß
kommen laffen würde, wenn er, auf irgend eine
weife, meine vermeinte heirat mit seiner
liebsten verhindern, und siel mit sich nach
einem dorf führen könnte.
  a 3   24.

326 hauptst. xxxv. von dem adel
 . 24. sobald ich zu reden aufgehöret
hatte, ließ das oberhaupt welches mich
begleitet hatte, dem henrich keine zeit mir
zu antworten, sondern forderte meine advos
catenpatente von mir. ich hatte ihm
folche bereits gezeiget, als ein kennzeichen
meines standes, und als eine überzeugende
probe von meiner habenden gewalt mit
wichtigen geschäften umzugehen. er hatte auch
allem dem was ich ihm gesagt, aufrichtig
glauben beigemeffen, da er ohnehin den
franzosen sehr geneigt war. weil er nun
meine worte unterstützen und gerne für
einen guten kenner der officierbriefe gehalten
sein wollte  fo hatte er nicht fobald meinen
licentiatenbrief in die hände bekommen, als
erfolchen den beiden abenakisen zeigte. nachdem
er nun denselben wie ein affe, um und
umgedrehet und gewendet hatte  so reichte er ihn dem
henrich, das unterste zuoberst zu. er sagte
dabei, zu ihm, es sei gar kein zweifel, daß mir sehr
wichtige dinge anbefohlen wären  er sähe
solches gar wohl aus meinen briefen ab. und,
damit er allem dem was ich gesagt hatte, ein
ansehen geben mögte  so stellete er ihm vor,
wie schändlich es sei, daß man mich länger
in ihren wäldern aufhielte, und daß es
etwas verhaßtes wäre, mich auf eine so  
fän
unter den wilden ac. 327
t
fändige weise von meinem weg
abzuführenz, er wollte aber denjenigen
iroquoifen der daran schuld wäre, über kurz oder
lang, deswegen schon zur reue bringen. er
fetzte hierauf hinzu, es wäre ihm sehr leid,
daß er sich nicht von seinem ort entfernen
könnte; indem er sonst der erste sein
würde, der mich bis in neuengelland führen
wollte. kurz, er richtete, durch seine
vermahnungen, soviel aus, daß er den henrich
und seinen cameraden beredete, felbsten
diefes unternehmen zu wagen, wozu er ihnen
in allem hülfliche hand zu leisten versprach,
damit es nach wunsch gelingen mögte.
 . 2. nachdem henrich der rede des
oberhaupts mit aufmerksamkeit zugehöret
hatte  so wurde er ganz tiefsinnig, ohne das
gerinste zu antworten. dieser junge
abenakis liebte noch allezeit eine ungetreue braut,
die er als das schönste und liebenswürdigste
geschöpfunter allen weibspersonen ansah, auf
das heftigste. er konnte sich nicht
einbikden, daß auch die wichtigsten geschäfte von
der welt, dem besitz ihres herzens
vorgezogen werden sollten. er wurde auch nicht
müde, die verachtung so ich gegen dieselbe
zeigte zu bewundern  er gab mir deswegen
      3, 4 sogar

323 hauptst. xxxv. von dem adel
sogar, durch einige verweise, diese seine
verwunderung zu erkennen, indem er mich, z. e.
fragte  ob ich dann in europa, ein
liebenswürdigeres mägdchen, als seine maria
wcre, kennete  u. f. w. allein, das
oberhaupt unterbrach seine reden, und sagte zu
ihm, daß von allem dem itzt die frage nicht
wäre. es beschloffen endlich die beiden
abemakifen mit ihm , daß sie sich des andern
morgens frühe, unter dem vorwand einiges
mißvergnügens, von seinem dorf entfernen
wollten, und daß das oberhaupt mich in
der nacht, an eben dem tag ihrer abreise,
an einen gewifen platz den sie ihm bestimmes
ten, bringen sollte.
             
, s. 26. henrich schwur mir hierauf eine
ewige freundschaft, und beteuerte mir, daß
er mich gesund und wohl, und wenn es auch
mit gefahr seines lebens geschehen sollte,
bis zu den engelländern führen wollte. er
versicherte mich auch, daß er mit dem
besitz seiner liebsten, die ich ihm überließ,
vollkommen zufrieden wäre und daß er kein
anderes geschenk für seine bemühung von
mir haben wollte, weil diese einzige
belohnung ihm über alle belohnungen ginge, wel
che ihm jemalen ein mensch geben, k 
    als
 
             

  unter den wilden c.   329
    erdbestattungen.
  . . .  
als nun die vollziehung unseres anschlags
wohl unter uns abgeredet war  so gaben wir
einander die hand, versprachen einander die
verschwiegenheit, und kehreten, ein jeder ab
fonderlich, nach dem dorf zurück.
sechsunddreißigstes hauptst.
letzte pflicht, welche alle wilden,
bei den leichenbestattungen, ihren
toden erweisen. der verfaffer wohnet
dem begräbniß der algonkinin und ihres
mannes bei. ceremonien bei ihren  
       ,  
. .      . 1.
m junge wildin war die erste person,
   welche mir begegnete, als ich in das
dorf zurück kam. ich lief sogleich auf sie
zu und sagte, um allem verweis den sie mit
etwa geben mögte, vorzubauen, mit einer
. lächlenden mine zu ihr, es hätte mich die
hitze, welche in der hütte, wo ich sie
schlafend verlaffen hätte, gewesen wäre,
gemöchiget aus derselben zu gehen, ünd frische
luft zu schöpfen, weil ich sonst würde im
ge      r1fahr

330 hauptst. xxxvi. von den
fahr gestanden haben, krank zu werden. die
fe entschuldigung wurde so wohl
aufgenommen, daß sie mir mit einer andern darauf
clintwortete, und zu mir sagte, wie es ihr
leid wäre, daß sie mich so sehr eingesperret
hätte, daß mir folches beschwerlich gefallen.
indeffen befahl sie mir an, daß ich, von nun
an, nicht mehr vor das dorf gehen sollte,
weil mir sonst von dem henrich ein unglück
begegnen könnte, indem sie denselben in
verdacht hätte, daß er mir einen schlimmen
streich spielen mögte.
 . 2. alles dieses, und was mich in
dem vorhergehenden hauptstück angchet,
trug sich zu innerhalb sechs stunden ; fo
daß es nicht weiter als mittag war, als
ich in dem dorf anlangete. da war nun
alles zum begräbniß der erfäuften
algonkimin bereit, und man wartete nur auf die
gegenwart des oberhaupts, um mit dem
leichenbegängniß den anfang zu machen. er
kam fast zu gleicher zeit mit mir an, aber
durch einen andern weg, damit er allen
argwohn, von dem was wir mit einander
abgeredet hatten, wegnehmen mögte. eine
halbe viertel stunde darauf, ließ auch
henrich mit seinem gefährten, sich wieder sehen,
  s. 3.

leichenbestattungen der wilden. 33
 . 3. die wilden haben zu allen
zeiten, die gewohnheit die toden zu beweinen
und zu begraben, so heilig in acht genoms
men, daß dieselbe zu einem überzeugenden
beweis ihrer frömmigkeit und religion
dienen kann. diese barbaren, welche die
unsterblichkeit der seele glauben, vermeis
men, daß sie das abscheulichste laster
begehen, und in allerlei unglück verfallen
würden, wenn sie den toden diese letzte pflicht
zu erweisen, unterlieffen. sie beobachten
deßwegen auch solche gegen diejenige fremden
welche bei ihnen sterben, so genau, als ob sie
von ihrem eigenen volk wären     und die
betrübniß welche sie alsdann über den vers
lust des abgestorbenen bezeugen, scheint
derjenigen gleich zu kommen, welche defeneis
gene verwandte für ihn haben würden,
sie vermeinen, daß siel ihnen dadurch viele
ehre erwiesen, wenn sie ihre betrübte und
traurige empfindungen blicken lieffen. dies
fes mitleiden, welches siel beiderseits, in der
gleichen fällen, sehen laffen, wird als eine
bevestigung der bande ihrer einigkeit,
ihres bundes,   und des gastrechts welches
sie gegen einander ausüben, angesehen.  
 
   

        
332 hauptst. xxxvi. von den
 . 4. meine junge wildin führete mich
felbst in die hütte, wo alle diejenige
zusammen kamen, welche dem leichengepränge mit
bei wohnen sollten. es war eben dieselbe
hütte, von weicher  ich bereits gesprochen
habe. ich weis nicht, warum man sich
derselben damals hierzu bedienete; indem,
wie ich nachher vernommen, die wilden
gemeinglich . absonderliche hütten haben,
wo sie ihre verstorbene hinbringen, und
einige tage lang aufbehalten, um sie daselbst
zur begräbniß zuzubereiten. .
 . 5. die hütte war bereits mit
wilden und wildinnen angefüllt. sie faffen,
oder hockten vielmehr, alle auf ihren knien,
bis auf vier weiber, die mit fliegenden
haaren, mit dem gesicht zur erde, zu den
füßen des leichnams lagen. diese sollten,
von amtswegen, die klagweiber sein, und
sie lagen nur deswegen so da, um ihre große
trauer, oder ihre heftige betrübniß, zu er.
         
kennen zu geben.    
 . 6. die verstorbene fäß auf einer
erhöhung, die mit fleis dazu aufgerichtet
war, damit siel allen anwesenden in dem
gesicht sein mögte. man hatte sie so sehr
geschminket daß man diejenige zeichen,
welche


leichenbestattungen der wilden, 333
welche der schrecken des todes, auf dem
gesicht gemeinglich einzudrucken pflegt  
nicht wahrnehmen konnte. sie war auch
mit einem weißen hemd bekleidet, über
welches man ihre blaue decke, in gestalt
eines mantels, angetan hatte   und ein,
breites halsband, so mit einer doppelten
reihe verschiedener raffadekörner besetzet,
war, dienete ihr auch noch zum zierrat.
ihr mund, welcher rot aussah, weil man
ihre lippen mit zinnober angestrichen hatte,
und ihre halbgeöffnete augen, gaben ihr ein
lächlendes ansehen, so daß ich sie
nimmermehr für eine verstorbene würde gehalten
haben, wenn ich nicht vorher wohl wäre
überredet gewesen, daß sie wirklich die er
fäufte algonkinin sei. aufer gedachten
zierraten, hatte man noch ihre rechte hand
auf einen karst oder eine hacke , die zum
erdbau dienlich ist, geleget, um dadurch
anzuzeigen, daß sie in ihrem leben für eine
gute arbeiterin wäre gehalten worden. in
ihrer linken hand hielt sie das eine ende ei ,
nes seils, defen anderes ende in eine große
findene und mit waffer angefüllte schüffel,
eingetunket war, wodurch man zu erkennen  
geben wollte, durch was für einen betrübs
ten zufall siel ihr leben geendiget hätte
 . 7.

334 hauptzt. xxxvi. von den
 . 7. gegen ihr über, auf der andern
seite der hütte, lag der leichnam ihres
mannes, aber in einer der demütigsten
stellungen. denn, man hatte ihn , so
lang als er war, auf eine decke
hingestrecket, mit dem gesicht zur erde, und die
hände über seinem kopf zusammen geleget;
gleichsam um die verzweifelung oder reue
anzuzeigen, welche er wegen seines
verbrechens haben würde, wenn er noch im leben
wäre. sonsten gab sein leib und sein
gesicht, fo auf unterschiedliche art, weiß und
schwarz gemalet , und halb mit alten
lumpen bedeckt war, seine trauer genug am
zu erkennen. seine flinte, eine art, sein
meffer, sein tobaksbeutel, und überhaupt
alles was ihm zugehörete, hing an einer
stange, welche zu dem ende zwischen
seinen beiden schenkeln aufgerichtet war.
uebrigens gab das tiefe stille schweigen, so
durch die ganze hütte herrschete , und die
bestürzung, mit welcher alle anwesende
eingenommen zu sein schienen, zu solchen
betrachtungen anlaß, welche mehr abscheu
und mitleiden erregten, als der anblick
der beiden leichname, die belebt zu sein
schienen,
     . 8.

leichenbestattungen der wildenc. 335
 . 8. obgleich diese hütte fehr gros
war; so konnte sie doch nicht alle wilden
des orts in sich faffen  es mußten daher
wohl eben so viele auferhalb derselben bleiben
als inwendig waren. als nun eine matrone
fah, daß die versammlung zahlreich genug
war  so fing sie an ihr klaggeschrei
anzustimmen. dieses weib sollte eben das amt
verrichten, welches vor diesem bei den
römern die präficä oder die klagweiber vera
waltet hatten. sie war gesetzt, dem
leichengepräng fürzustehen. sie hielt deshalben
erflich eine kurze rede, in welcher siel den
umfehenden die todesart der beiden leichname,
umständlich erzählete.  
 . 9. sie hatte kaum angefangen die
erste bewegung zu machen, und dabei ganz
allein und nach dem takt zu weinen, als die
vier übrigen weiber, von denen ich bereits
geredet habe, sich auf ihre knie aufrichteten,
und, in der ordnung, auf ihren takt ants 
worteten; das ist, sie fingen nach der reihe an,
in eben dem ton der matrone, welche sie,
in ihren geringsten geberden, auch nachahmeten,
zu klagen. da die wildinnen jederzeit einen
guten vorrat an tränen haben, die sie,
sogar auf die künstlichste weise, wenn sie nur
wollen,

336 hauptf.xxxvi. von den
wollen, eben so gut als unsere europäische
weiber, zu verschwenden wissen  so mag
man urteilen, ob diese dasjenige amt welches
sie übernommen, wohl verrichtet haben.
.  . 10. es wird genug sein, wenn ich
fage, daß diese fünf klagweiber die zahl der
verwandten der beiden toden personen
ausmachten  denn diese fünf verwandte
wohneten zwar dem leichenbegängniß mit
bei; sie redeten aber kein wort. eine jede
dieser weiber, raufte sich bei den haaren,
schlug die hände über ihrem kopf zusammen,
und sprach, in einem kläglichen ton, eine
menge worte aus, die sich für diejenige
person schickte, welche sie, nach den
unterfchiedlichen graden der verwandschaft oder
schwägerschaft, womit gedachte person
dem verstorbenen oder der verstorbenen
zugetan war, vorzustellen hatte. alles
dieses geschah, wie ich bereits gesagt habe,
nach der ordnung, nach dem takt, und
nach dem maas; so daß ich ein zuhörer
einer seltsamen musik war.
 . 11. als diese musikalische trauerklage
beinahe eine halbe stunde gedauret hatte;
so und ein algonkin, der kein verwandter
    die
.

leichenbestattungen der wildente. 337
der toden war, auf, und gebot ein
stillfchweigen  und den augenblick, hörete man
nicht die geringste klage mehr. hierauf
hielt dieser wilde die trauerrede des uns
glücklichen weibes, worin er alle ihre schöne
eigenschaften vorstellig machte. er erzählete
dieselbe nach allen umständen; damit er, wie
man mir gesagt hat, zu erkennen geben
mögte, daß sie in dem land der seelen
glücklich sein müßte, und daß also ihre
verwandten sich wegen ihres verlusts trösten
follten. um seine gründe zu unterstützen,
rühmete er überaus sehr, die ewige glückse
ligkeit deren die seelen ihrer vorältern in
gegenwart des großen geistes genießen. er
ließ sich hierauf weitläufig ein, über das
verschiedene elend womit das leben dieser
welt gemeiniglich begleitet ist, und zeigte,
wie vorteilhaftig es ist, von demselben bei
freiet zu sein. obschon eine rede ohne
alle kunst und ohne wohlredenheit eingerich.
tet war  so hatte sie doch etwas an sich,
welches fähig war die herzen der anwesenden
zu rühren. es tut mir daher sehr leid, daß
ich die uebersetzung derselben verlohren habe,
s. 12. kaum hatte der algonkin seine
rede geendget, so fund einer der alten
 zweiter teil,  p iro

338 hauptst. xxxvi. von den
iroquoisen auf, und hielt eine schutzrede für
den getödeten, das ist, er nahm defen
verteidigung auf sich, und stellete der vers
fammlung vor, daß dieser unglückliche mann,
ohne zweifel, an dem tag da er seine frau
erfäuft, von dem bösen geist wäre
befeffen gewesen   und, weil also dieser wilde,
über die böse tat welche er begangen hätte,
nicht meister gewesen wäre; so verdienete
er vielmehr das mitleiden als den unwillen
der anwesenden. hierauf machte er, mit
kurzen worten, das lob dieses mifftäters,
der für einen der besten kriegshelden, und
für einen der berühmtesten jäger seiner
völkerschaft, gehalten worden. er beklagte
fodann das unglückliche verhängniß, welches
das tonnontouanische volk in die harte
notwendigkeit gesetzet, ihn zu töden. er
ließ die zuhörer die demütige stellung
bemerken, in welcher derselbe zu den füßen seiner
frau lag  und, damit er immer mehr und
mehr die zuschauer zum mitleiden bewegen
mögte; so warf er sich selbst zu den füßen
der erfäuften nieder, bat sie, im namen ihres
mannes, um verzeihung, und beteurete,
daß, wenn es, nach seiner begangenen
lastertat, in seinem vermögen gestanden hätte,
ihr das leben wieder zu geben, siel sich
ge  wißlich

leichenbestattungen der wilden e. 339
wißlich nicht in einem so betrübten zustand
befinden würde. damit er nun seine rede
rühmlich beschliefen mögte  so richtete er seine
worte an den schwiegervater des
hingerichteten, und fragte ihn, ob er mit der
reue seines toden eidams zufrieden wäre 
s. 13. bei diesen letztern worten,
antwortete der gute mann mit eto, das ist,
ja. man hub sodann, den auf der erde
gelegenen leichnam auf, brachte ihn, im
trauergepräng, bis zu dem fluß des
dorfes, wo man ihn wohl wusch, um sowohl
die trauerfarbe womit er bestrichen war,
wie siel fagten, auszuwischen, als ihn
gänzlich von seinem verbrechen zu reinigen. alle
klagweiber folgten ihm nach, und erhuben
ein taktmäfiges, mit einem traurigen und fehr
betrübten ton, erfülltes klagegeschrei, oder
vielmehr geheul. als er wohl gewaschen
war, trugen ihn vier junge leute, im ge 
präng, in eben die hütte zurück, aus welcher
man ihn getragen hatte. sobald er
niedergesetzet war , beftrich man ihn von
neuem, aber mit schönen und unterschiedlichen
farben. man kleidete ihn hierauf fauber
an, gab ihm eine flinte in die hand, eine
tobakspseife in den mund, und setzte ihn
neben seine frau nieder.    
  p a  . i4,

340 hauptf.xxxvi. von den
 . 14. das übrige des tags, ja fast
die ganze folgende nacht, wurde mit
bezeugungen des beileids zugebracht, welches
eine menge wilden, nach der reihe, bei
den zween leichnamen vorbrachten. dieses
waren ungefähr die worte derensie sich dabei
bedieneten   so bist du dann, peter, bei
 , der johanna  so hiesen die zwo tode pers
 , fonen   ja du bist noch da, an ihrer
sei , te, und du bist es felbst, den wir bei
 , uns fitzen sehen, der aber kein wort zu
 , uns fagt   gleichwohl fehlet dir weder
  kopf noch arm, und ihr auch nicht 
  dein stillschweigen betrübet uns  und
 , siehest du, wir beweinen dich, weil du
 , nicht mit uns redest  womit ist denn itzt
 , deine seele beschäftiget  ach  sie wird,
 , ohne zweifel, trunken sein von der füfen
  melodei und dem tanz in dem lande
  der glückseligen, weil siel dich nicht mehr
 , beleben will   was für schade ist es
 , indeffen nicht, daß sie einen fo schönen
  körper als der deinige ist, und der von
 , der verfaulung bald aufgefreffen sein
  wird, auf solche weise verläfft  nur
  zween tage find es, da er noch so
wirk  fam gewesen, da er noch den calumettanz
 , fo wohl getanzet hat  und er muß nun
    mehr

leichenbestattungen der wilden c. 341
v  mehr, so wie der rauch von einer pseife
  tobak, vor uns allen verschwinden. er
  sieht nichts, er fühlet nichts, und kennet
  uns nicht mehr, weil er nichts ist  gute
s  macht dann, peter, guter jäger, großer
  kriegsheld, schöner tänzer  gute nacht
  denn, du, zur arbeit geschwinde, zur
  haushaltung gute, zum tanzen schöne,
  zum singen geschickte, johanna, u.fw.
  genieset beide immer dar, der großen
er  götzlichkeiten, welche die seelen unserer
 , vorältern , in gegenwart des großen
  geistes, geniesen und ewig geniesen were
 , den  u. f. w. 
s. 1 ff. alles dieses geschah von zeit zu
zeit. denn die matrone fing allezeit, um
der neuangekommenen willen, ihre erste
rede wieder an  und, wenn ihr klaggeschrei
vorbei war; so folgte das klaggeschrei der
weinenden weiber nach. es war auch
fäts ein lobredner in der hütte, also daß
die toden körper tag und nacht, innerhalb
acht und zwanzig stunden, als so lange sie
zur schau ausgesetzt waren, fast beständig
gelobet und beweinet wurden,
sp  3  , 16.

442 hauptstxxxvi. von den
  m 
 . 16. der folgende tag, als der
17juni, war der tag ihrer begräbniß.
gleich des morgens frühe, tat das
oberhaupt einen schrei in dem dorf, daß
eine jede hütte in demselben, den keffel für
die toden zurichten sollte. dieses geschrei
weckte mich aus dem schlaf. ich stund
auf, und ging von hütte zu hütte, um
den henrich zu suchen. da sah ich nun
in allen hütten, die wilden auf eine
unachtsame weise liegen oder filzen, das haupt
auf ihre knie gehenkt, und in ihren decken
eingewickelt. sie beobachteten dabei alle ein
tiefes stillschweigen. wie mich nun der
henrich in der hütte worin er sich befand,
wahrnahm  so gab er mir ein zeichen, daß
ich zu ihm kommen sollte. er sagte mir,
mit leiser stimme in das ohr, ich sollte
mich ruhig halten, und nicht in dem dorf
hin und her laufen, weil ich sonst den
wilden ein aergerniß geben würde, wenn ich
das stille schweigen störete, so siel an diesem
tag, so lange bis daß die zween körper
begraben wären, beobachten müßten. weil
ich nun neugierig war, diese
trauerceremonie mit anzusehen   so bat ich ihn, daß er
seine abreise bis auf den folgenden tag
verschieben mögtes und er willigte auch ganz
gers

leichenbestattungen der wilden. 343
gerne in meine bitte. hierauf ging ich,
anstatt nach der hütte meiner wildin zurück
zu kehren, in diejenige hütte, in welcher die
beiden leichname waren, damit ich von
allem dem was sich bei ihrer erdenbestattung
zutragen würde, ein augenzeuge sein mögte.
s. 17. kaum fand ich noch in dieser hütte
so viel platz, daß ich niedersitzen konnte. ob
es gleich nicht mehr als sechs uhr war, wie
ich hineintratt  fo schien doch alles in
grofer stille darin zu sein. die beiden
leichname befanden sich bereits absonderlich,
jeder in einem sarg, der von einer doppelten
rinde von weißem holz gemacht war, und
keinen deckel hatte; so daß man ihr
gesicht und den leib blos fah. sie waren
noch mit ihren schönsten zierraten
geschmücket. man sah auch ihre knie erhöhet,
damit solche einem vier fus hohen kreuz,
fo man einem jeden an dem magen vest
gemacht hatte, zur stütze dienen mögte.
da nun der sarg des weibes denjenigen
des mannes gegenüber fund  so felleten dies
fe beide kreuze, eine art von einem gee
wölbten bogen vor, unter welchem alle
wilden hin und her durchgingen, sich zur
erde neigten, und daselbst, einer nach dem
a94 gms
 

344 hauptst. xxxvi. von den
   
andern, sein gebet für die ruhe der sees
len dieser zween toden, zu dem großen
geist verrichteten.    
s. 18. ohngefähr um elf uhr, fing
das klaggeschrei von neuem an, und ließ
sich, von allen seiten her, hören. die von
amts wegen bestellte klagweiber, schienen
aus keiner andern ursache das geschrei
anzufangen, als um den andern weibern zu zeigen,
auf was für eine art sie heulen oder weinen
sollten. man hörete also, die männer
ausgenommen als welche kein wort fags
ten, nichts anders, als ein, von allen an
wesenden wildinnen taktmäfig geführtes
heulen und klagen. doch dauerte diese
erbärmliche musik nicht lange  denn das
oberhaupt machte, daß solches, nach einem
kleinen augenblick, aufhörete, indem er den
hauptklagweibern ein zeichen gab, daß sie
  stilleschweigen sollten, damit die lobredner
oder verfertiger der trauerreden auch auf
treten könnten.  
 . 19. wie dieser ihre rede, welche
mir ziemlich kläglich und kurz vorkam, zu
ende war  so gab einer der aeltesten, den
alkonkinen, als den freunden der verstorbenen,
etlis

 
 t h ii, s,345,
   
e
ssfs
f
wzet
w7




leichenbestattungen der wildent. 345
etliche marter  und biberfelle, zum
geschenke  meinen abenakisen, den
klagweibern, und vielen andern anwesenden wilden
und wildinnen, gab er auch etliche
marterfelle. hierauf tat man die kreuze von den
toden körpern hinweg. nachdem nahmen
vier junge schwarz bestrichene wilden, den
körper des mannes, und vier andere, weiß
und rot bestrichene, den körper des weis
bes, und trugen sie auf ihren schultern bis
auf den kirchhof des dorfs, der nur vierzig
bis funfzig klafter weit davon entfernet war.
 . 20. zween junge leute, welche die
stelle der kreuzträger vertratten, gingen
vor dem leichenzug her. gleich nach ihnen,
folgte die fürsteherin der tränenceremos
nien, welcher ihre vier mitschwestern oder
klageweiber und alle weiber folgeten, und
die beiden toden körper umgaben. endlich
beschloffen die männer, welche alle ihre
flinten trugen, in ordentlicher begleitung, das
leichengepränge.  
 . 21. sobald die zween körper auf
dem kirchhof angelanget waren  so fetzte
man sie an dem rand, der für sie zubereiteten
gräber nieder, und nahm ihnen alle ihre
y  5
klei  

346 hauptstxxxv. von den
kleidungen und zierraten ab. indeffen
als man ihnen diesen letzten dienst erwies,
machten die männer einen großen kreis um
sie her, verrichteten etliche gebeter mit
lauter stimme, und fingen an drei gefänge
zu fingen  nämlich den einen, in dem ton
unseres dies irae , dies illa; den zweiten,
in dem ton unseres libera me domine,
und den dritten endlich, auf die weise uns
feres de profondis. diese gesänge waren
wirklich die unferige, welche ihnen die je
fuiten, ohne zweifel, werden übersetzet haben.
s. 22. als die wilden diese drei
lieder gesungen hatten  so ging ein jeder zu den
beiden leichnamen, und rührete mit seiner
hand ihre hände an; gleichsam, um ihnen
gute nacht zu sagen. hierauf schnitt man
ihnen von dem wirbel des haupts, eine
kleine locke haare ab, die man ihren nächsten
anverwandten zustellete, und ließ sie fodann
in ihr grab hinab. nunmehr fingen alle
weiber an, sich mit einander um die wette
zu bemühen, wer am besten sein gesicht
verstellen, und tränen von der rechten
gattung vergießen könnte. sie lieffen ihr
geheul auf eine erschreckliche weise erschallen,
sie mogten, für diesesmal, mit recht sagen;
   
gu 

     
leichenbestattungen der wildenc. 347
, gute nacht, mein schöner freund 90
  er kriegsheld, guter jäger  nun gute
  macht johanna, gute sängerin,
schö  ne tänzerin  ergötzet euch alle wohl in
 , dem land der seelen. u. f. w.  
s. 23. ich verwunderte mich eben nicht sehr
über dieses betrübte abscheidnehmen, zumal
da das maas des kläglichen tons, den ihm
die weiber dabei gaben, von dem klagges
fchrei, welches unsere französische
bäuerinnen bei dergleichen fällen führen, nicht
fonderlich unterschieden war; jedoch mit der
ausnahme, daß die wildinnen ihr wehklagen
mit mehrerer ordnung, lebhaftigkeit und
stärke zu führen wifen , als unsere
bäuerinnen , ohne dabei die stimme
der singenden zu unterbrechen. dieses macht
dann auch, daß sie, auf gewisse weise,
angenehmer und mehrerer bewunderung würdig
find, als diejenige bäuerinnen, welche ich
bei lucienne, marly und anderwärts, ihre
wehklage mit der äußersten heftigkeit habe
führen, und nicht eher von dem kirchhof
gehen sehen, als bis sie das ganze leben
ihrer ehemänner auf das genaueste erzählet
hatten. ja, ich habe ihrer, mit einem wort,
gesehen, die nicht zufrieden waren, daß sie
alles

348 hamptt. xxxvi. von den
alles dieses gesagt hatten, fondern welche die
nämliche geschichte vielmals von neuem wies
der anfingen, und von dem grab nicht eher
aufstehen wollten, als bis sie, fo zu
fagen, auf demselben in ohnmacht gefallen
waren. es treiben also die wildinnen, die  
ihnen darin ähnlich scheinen, daß sie ebenfalls
die große tapferkeit und schöne talten ihrer
ehemänner erzählen, ihre betrübniß zu kei
ner solchen ausschweifung, daß sie darüber
ohnmächtig werden sollten.
 . 24. die leichname wurden, ein je
der besonders, in ein sehr tiefes grab
gefenket. sie waren beide mit matten
beleget, die gräber aber wurden nicht mit
ede ausgefüllt   man bedeckte sie nur blos
mit starken rinden, die wie ein dach auf
gestellt, und mit steinen überschüttet
wurden. man steckte hierauf zu den häuptern
der toden körper, diejenige kreuze welche man
schon zuvor auf ihren magen gestellet hatte,
der kirchhof war mit dergleichen schon ganz
angefüllt. wenn diese kreuze anfangen zu
faulen  fo find die wilden besorgt, neue an
deren stelle hinzusetzen. gleiche mühe
geben sie sich auch bei den pfählen, womit
der ganze begräbnißort umgeben ist, damit
  die

leichenbestattungen der wildent. 349
die hunde oder wilde tiere, nicht hinein
kommen, und die toden ausscharren mögen.
 . 25. die wilden haben zu allen zeis
ten, nahe bei ihren dörfern, kirchhöfe
oder gemeine plätze gehabt, die zum
begräbniß bestimmet sind. vormals befunden ihre
gräber aus kleinen oefnungen, die in die
runde, wie ein brunnen, in die erde
eingegraben waren. man belegte sie auch von
innen, auf allen seiten, mit rinden, und
machte, wenn man den leichnam, so wie
in kind in mutterleibe liegt, hinein gelegt
hatte, ein dem boden gleiches gewölb
darüber, so wie ich bereits gesagt habe.
auerdem fehloffensie noch diesen aufgegrabenen
raum mit einem, von rinden oder dielen
arüber gebauten hüttchen zu; oder sie
umchloffen ihn mit stangen, die sie oben
keelförmig oder wie eine spitzeule zusammen
ogen. aus diesem fehr schlechten muster,
ann man abmerken, wie unsere gräber, bei
 rem ersten ursprung, mögen ausgesehen
haen,   die aber hernach die eitelkeit der gros
n in prächtige grabmäler verwandelt hat,
welche jedoch, von der alles verschlingenden zeit,
 en fowohl als die körper so in demselben
orfchloffen find, verzehret werden,
 . 26.

30 hauptstxxxvi. von den
s. 26. anstat des kreuzes, welches die
wilden heut zu tag auf ihre gräber fetzen,
steckten sie vormals einen pfahl, zu einem
siegszeichen darauf  und, wann es das grab
eines kriegshelden war; so sah man an
demselben herrliche ebenbild und defen taten
gemalet, auf die weise wie ich hernach
melden werde. man fügte auch einige seiner
waffen, oder ein ruder, hinzu. war es
aber das grab eines weibes  so henkte man
solche halsbänder, an welchen man gepäcke
tragen konnte, oder andere sachen, die sich
für sie schickten, daran.
5. 27. das begräbniß, durch welches
man der erde, einen leib von erde wieder
gibt, ist, von undenklichen zeiten her, die
gewöhnlichste leichenbestattung bei den
amerikanern gewesen. man muß jedoch die
huronen und einige benachbarte völker hiervon
ausnehmen, welche vor dem, ehe sie sich zu
dem christentum gewendet, ihre tode
körper in erhöheten kasten auf vier pfählen,
die zehen bis funfzehen fus hoch waren, auf
gehoben haben. die kinder aber, welche
kurz nach ihrer geburt verstorben waren
begruben sie neben folchen wegen oder
fussteigen, welche am stärksten gebraucht
wurden 5

leichenbestattungen der wilden. 351
den; damit ihre seele, von der sie
glauben, daß sie herum schweifte, sich noch
in den bauch einer schwangeren frau, die
etwa vorüber ginge, begeben könnte.
 , 28. man kann sagen, daß die bes
raubung der beerdigung, zu allen zeiten,
bei den wilden als eine schimpfliche unehre
und grausame strafe ist angesehen worden.
wenn jemand, zufälliger weise, vor kälte
in dem schnee gestorben war, oder das uns
glück gehabt hatte zu erlaufen  fo hielten
sie dafür, daß dem ganzen land diese oder
ene trübsal angedrohet würde, und daß
 er himmel zornig über sie wäre. sie
wendeten derohalben alles an, um denselben zu
besänftigen. sie suchten den körper mit
großer mühe   und, wenn sie so glücklich
varen, daß sie ihn fanden, so liefen viele
dörfer zusammen, eben als ob solche sache,
ie ganze völkerschaft anginge. man
ver1ehrte die anzahl der geschenke man
veroppelte die gastereien, und verrichtete eine
menge anderer aberglaubischen ceremonien
he man ihn begrub.
s. 29. man hat unter denen völkern,
elche auf der höhe der länder von
neufrank 

352 hauptst. xxxvi. von den
frankreich wohnen, wilde gesehen, welche
die leichname ihrer verwandten, vorältern,
und anderer personen, die ihnen lieb
gewefen find, ausgedörret, und in ihren hütten
sehr sorgfältig aufgehoben haben. sie
überlieferten solche auch zuweilen ihren
glaubigern, als das sicherste pfand, so sie ihnen
geben könnten, daß sie ihre versprechungen
halten würden. die algonkinen und die
herumschweifende völker, begraben gemeinige
lich ihre verstorbene, in die wälder, unten
an einen dicken baum,
s. 30. vormals richteten die wilden
einen sklaven hin, womit sie die seele
des verstorbenen zu befriedigen
vermeinten, den siel in seinen kleidern begruben,
sie legten in seine grube oder in sein
grab , etliche kleine kuchen von
indiamischem korn , die in der asche gebacken
waren. sie gaben ihm auch eine sagamite,
seinen keffel, seinen tobaksbeutel, seine
tobakspseife, etliche porcelanene halsbänder,
seine flinte, seine art, seinen kamm, sein
meffer, farben um sich damit zu malen, und
einige andere dergleichen kleinigkeiten mit,
welche zu seinem lebensunterhalt dienen soll
ten. sie besuchten sie auch, von zeit zu
zeit,

leichenbestattungen der wildente. 353
zeit, und erneuerten ihre kleidungen, wenn
nieselbe anfingen zu faulen. seit dem aber die
europäer in dieses land gekommen sind,
und ihnen ihren irrtum zu erkennen gegeben
aben  so verteilen die verwandte alle diese
dinge, unter die freunde des verstorbenen,
und unter alle personen gegen welche
dersele, einige hochachtung gehabt hat.
 . 3r. man hat sogar, seit etlichen jahr
en, wilde gesehen, die sich gar kein
bedenen gemacht haben, die gräber ihrer
vorltern zu durchwühlen, und das verblichen
nd halbvermoderte porcelan, das man no
kennen und unterscheiden konnte, aus
denlben herauszunehmen, so daß eben derselbe
beiz, aus welchem die grabmäler der k
ige in europa und afia, in den man
volle reichtümer zu finden verhoffte, find
nteiliget worden, diese elende völker
anetrieben hatte, die ruhestätte ihrer
verorbenen anzutasten, und diejenige
nichtswürdigkeiten herauszunehmen, welche ihre
begierden eben so sehr rege machen, als
as gold die unfrige anflammet.
 . 32. dieses ist also die ursache, war
m man den beiden körpern, bei ihrer
be zweiter teil.    z
gräb

354 hauptst. xxxv1. von den
gräbniß, welcher ich mit beigewohnet habe,
alles abgenommen hatte. man teilte ihre
verlassenschaft, ohne unterscheid unter die
anwesenden aus, doch mit der ausnahme,
daß man ihren verwandten nichts davon
gab, damit man ihnen keine gelegenheit
gäbe welche in der folge ihren kummer
er auern könnte. als mich derjenige, so die
sauergeschenke austeilete von weitem
wahrnahm  so schickte er zu mir und ließ,
mir die decke des toden weibes anbieten.
ich nahm solche zwar an verehrte sie aber
fogleich, mit einwilligung meiner liebsten,
die mir zur seiten war, dem henrich.
man sollte heut zu tag noch fagen, daß
alle arbeit, aller schweis, und alle
bemühungen der wilden, fast blos darauf
hinaus laufen, um denen toden ehre zu erweisen.
man siehet sie öfters in der größten kälte
des winters, fast nackend einher gehen
da sie doch gute pelz  oder zeugene röcke
in ihren kasten haben, welche aber dazu
beflimmet sind, daß sie solche an dem
begräbnißtag ihrer verwandten, als geschenke
austeilen.  ein jeder sieht es als eine
ehrenoder religionssache an, bei dergleichen gele
genheit sich verschwenderisch zu bezeigen, so
    daß

reichenbestattungen der wilden c. 355
aß man sagen kann, daß bei allen wilden,
n ansehung ihrer alten gewohnheiten,
ichts beffer bestimmet ist, als die
ehrerietung gegen die toden, und das
andenen ihrer vorältern.
 . 33. indeffen ist es bei ihnen nicht
mehr erlaubt, eine verstorbene person mit einem
inzigen von denen namen welche siel in
rem leben geführet hat, zu nennen. alle
iejenige so gleiche namen führen, sie
möen männlichen oder weiblichen geschlechts
yn, find verpflichtet dieselbe abzulegen und
anere anzunehmen, welches bei der ersten
3afterei geschiehet. ob solches nun aus
religion, oder aus ehrerbietung gegen die
verstorbenen, oder aber aus hochachtung
egen die seelen geschehe, solches kann ich
icht bestimmen. allein, diese namen
bleien gleichsam mit dem körper begraben
y lange bis daß die betrübniß
nachelaffen hat, und es den freunden beliebet
en baum wieder aufzurichten. ,
s. 34. man kann einem wilden keine
mpfindlichere beschimpfung erweisen, als
ann man von seinen verstorbenen freunden
mit ihm spricht. denn, auserdem, daß
z2nam

356 hauptst. xxxvi. von den 1.
man, wie ich bereits angemerkt habe, ihre
namen nicht einmal nennen darf, ist es sogar
nicht einmal erlaubt, so schlechtin zu fagen,
daß sie gestorben find; fondern man muß sich,
in notwendigen fällen, einer umschreibung
bedienen, so wie die römer, welche,
anfatt daß siel fagen sollten, mortuus est, oder,
er ist gestorben, sagten  vixit; abit; fuit 
d. i. er hat gelebet; er ist weggegangen; er
ist gewesen u. f. w. man sagt demnach,
z. e., bei den wilden    der große
kapi , tän, der uns verlaffen hat, den wir
be , weinen u. f. w.  das andenken des
verstorbenen verschwindet zwar damit nicht 
allein, es nimmt doch, nach und nach, mit
der betrübniß und trauer ab, welche lange
genug dauret.
 . 35. als der algonkin und seine frau
in ihren gräbern sich befanden, so feuerten
alle wilden ihre flinten einmal ab, und
begaben sich in ordnung nach ihrem dorf
zurück, wo ein jeder wiederum friedlich
in seine hütte ging.
sieben

     5s5  
 09 kgv 00sieben und dreifigstes hauptst.
trauer der wilden  ihr todenfest
versuch des verfaffers seine liebste
n dem dorf der tonmontouaner zu verlaffen.
er siehet sich nachgehends gezwungen
mit ihr zu entfliehen.
 . l.
n lange hernach, als die wilden sich
  wieder nach haus begeben hatten,
hat das oberhaupt einen großen schrei,
en man durch das ganze dorf hörete, und
urch welchen er andeutete, daß eine jede
hütte den keffel herbei bringen sollte,
velchen siel zu dem todenfest zugerichtet
atte. dieses gastmahl war sehr herrlich,
und wurde mitten auf dem öffentlichen platz
jehalten. man fing erflich an, die
besonlern keffel in einen einzigen und fehr großen
keffel, den man zu dem ende mitten auf
em platz hingesetzet hatte, auszuleeren;
welches denn, wegen der vermischung der
erschiedenen sagamiten, ein sehr großes sals
nigondis ausmachte,
z 3  . 2.
 
 

358 hauptst. xxxvii. trauer
s. 2. als dieses geschehen war, fingen
die verwandten der verstorbenen an, nach
der reihe um den großen keffel herum zu
tanzen und zu singen. die meisten
anwefenden wilden, welche, wegen ihrer
betrübniß, ihre gegenpflicht in acht nehmen
wollten, taten solches ebenfalls. ich konnte
gar leicht erkennen, daß ihre gesänge etwas
trauriges oder klägliches entielten, und daß sie
von denenjenigen welche ich schon gehöret hatte,
sehr unterschieden waren. denn, anstatt
daß sie ihre tänze und gesänge mit einem
starken ho, ho hätten endigen sollen, so
beschloffen sie solche mit zusammenfaltung
der hände, und mit ausstosung eines schwa
chen und aus dem hohlen bauch gehohlten
hon, hon  welches sie eine nachahmung
des geschreies der seelen nenneten. alle
anwesende, und vornehmlich die klagweiber
dehneten dieses hon noch weit kläglicher aus.
es fing hierauf ein jedes an, mit dem grö
fen lusten zu effen, und kehrete sodann nach
seiner hütte zurück. und also endigte sich
diese erbärmliche ceremonie.
s. 3. die trauer der wilden hat auch
  ihre gesetze, die durch eine gewohnheit von
undenklichen zeiten her, geheiliget sind,
nach

der wilden, ihr todenfest c. 359
nach den ersten tagen, an welchen der
leichnam in der hütte zur schau ausgesetzet
worden, und während welcher zeit ein
befändiges klagen geführt wird, find noch
zehen tage zur tiefen trauer, und eins oder
zwei jahre nach einander, zur gemäßigten
trauer, bestimmet.
 . 4. die gesetze der tiefen trauer find
sehr freng. denn erstlich, laffen sie sich die
haare abschneiden; sie beschmieren ihr
gesicht mit erde oder kohlen, setzen sich in
die abscheulichste unordnung, und halten sich,
die gedachte zehen tage über, mit zur erde
gewendetem, oder nach dem boden der
erhöhung gerichtetem gesicht, auf dem rand
ihrer matten auf. der kopf ist in ihre
decke eingewickelt, welche der schmutzigste
und unsauberste lumpen ist, den sie haben.
sie sehen niemanden an, und reden auch
mit niemanden, wenn es nicht aus
notwendigkeit geschehen muß, und dennoch
geschieht es alsdann nur mit leiser stimme. sie
glauben, daß sie von allen pflichten der höfe
ichkeit und des wohlstandes, in anlehung
dererjenigen, welche sie in ihrer hütte
befuchen, befreiet seien. sie effen nichts anders
als kalte speisen, sie nähern sich keinem
z4feuer

380 hauptstxxxvii. trauer
feuer, auch sogar im winter nicht, und
gehen nur des nachts aus, um ihre
notdurft zu verrichten.
s. z. bei der kleinen trauer, laffen
sie es dabei bewenden, daß sie selten
ausgehen, und den öffentlichen versammlungen
nicht beiwohnen, daß sie sich etlicher pflich
ten der gewöhnlichen höflichkeit überhoben
glauben, sich nicht putzen, ja nicht einmal
ihre haare einschmieren. die iroquoisischen
weiber sollten sich zwar die haare an dem
anfang der schulter abschneiden  weil aber
die freunde des mannes, welche der frau
die art ihrer trauer vorschreiben und sie
auch nötigen können solche auf das strenge
fe nach den gewohnheiten zu beobachten,
in erwägung ziehen, daß die haare ihr
schönster zierrat find, daß zuviel zeit
erfordert wird, bis dieselbe wieder heran
wachfen, und daß die weiber, während dieser
zeit, nicht aus ihrer hütten gehen können;
so laffen sie dieselben bitten, solche zu
behalten. diese vermeinen als dann genug
getan zu haben, wann sie einen kleinen teil
derselben abschneiden, und das übrige auf eine
unatchsame weise, herunter hangen laffen,
ohne dafür einige sorge zu tragen,
 , 6,

der wilden, ihr todenfest c. 361
s. 6. mann und weib find am
genauesten verpflichtet die trauer zu halten.
wenn sie sich einander zärtlich geliebet, und
wohl mit einander gelebet haben  so fucht
dasjenige so das andere überlebet hat, die
trauer auf das schärfste zu beobachten  und
die verwandte, welche ursache haben
zufrieden zu sein, finden ein vergnügen hieran.
die trauer, welche ihren lauf gehet, wird
alsdann, durch gewife freiheiten, welche
die freunde durch geschenke, die ihren willen
zu erkennen geben, ihnen verwilligen, nach
und nach gemäfiget.    
 . 7, wenn die trauer verfloffen ist,
fo kleidet man die witwe in vollem rat
an; man putzet ihre haare auf, welche sie
bisher hatte zerfreuet tragen müffen; und
sie wird frei erkläret daß sie sich anderwärts
wieder verheiraten könne. es würde einem
owitwer schändlich sein, ünd noch mehr einer
witfrau, wenn sie sich vor der, zur trauer
vorgeschriebenen zeit, wieder verheiraten
wollte. wenn eines oder das andere solches
täten, ehe die verwandten des
verstorbenen ihnen dazu die erlaubniß gegeben haben 
fo würden sie sich in gefahr fetzen, mit
allerlei beschimpfungen beleget zu werden,
welche gewißlich nicht unterbleiben würden.
z 5   s. 8.

362 hauptst. xxxvii. trauer
 . 8. die männer laffen sich auch
etwas weniges von ihren haaren abschneiden.
wenn diese arbeit, welche gar nichts
schmerzhaftiges an sich hat, verrichtet wird 
fo erfordert das ceremoniel von ihnen, daß
sie beiderseits mit worten bezeugen müffen,
 , daß sie deßwegen einen so lebhaften
  schmerz fühleten, als ob man ihnen
 , den lebensfaden abschnitte.  da die
tracht der männer von derjenigen der
weiber nicht viel unterschieden ist  so wickeln
sich jene, wie diese, während ihrer trauerzeit
ein, damit sie ihre betrübniß verbergen.
 . 9. das musikalische klaggeschrei
läfft sich, diese ganze zeit über sehr
ordentlich dreimal des tags von den weibern
hören  einmal bei dem aufgang der sonne,
dann zu mittag, und endlich bei der sonnen
untergang. sie setzen solche zuweilen etliche
jahre lang fort; aber nicht mit so genauer
richtigkeit. bei einigen iroquoifischen
völkerschaften, ist es eine gewöhnliche
beschäftigung der weiber, daß eine jede in
währendem gehen, ihr stückchen macht, so oft
als sie in die wälder, und auf das feld
gehen, oder von dar zurück kehren.
dieses benimmt aber ihrem aufgeweckten
ge  müt

der wilden, ihr todenfest c. 363
müt gar nichts  denn, wenn siel damit fertig
find, so sind siel eben so lustig und eben so
geschickt zum lachen, als ob sie nicht an das
weinen gedacht hätten.
 . 10. bei den meisten wilden
völkerschaften, werden die toden körper gleich
fam nur zur verwahrung in die gräber
worin man sie anfänglich geleget hat,
beigesetzt. denn, nach verlauf einiger jahre,
hält man ein allgemeines fest, zu welchem
alle benachbarte und mit bund verwandte
völkerschaften eingeladen werden. man sammelt
alsdann alle körper dererjenigen welche von
einem fest bis zu dem andern verstorben sind,
und verbrennet sie, oder begräbt siel in ein
allgemeines grab. die iroquoisen und
 huronen begehen dieses fest nur von zehn
zu zehn jahren oder allemal wenn sie ihr
dorf verändern. sie legen ihm den
namen des festes der seelen bei, und es
wird von ihnen für so wichtig gehalten, daß
sie sich, von einem fest bis zu dem andern, darzu
vorbereiten, damit folches recht prächtig und
mit desto mehrerer herrlichkeit und staat
möge begangen werden.  
s. 11. sobald die zeit darzu
herannahet, so hält man, teils absonderlich in den
dörfern

364 hauptst. xxxvii. trauer
dörfern, teils in den allgemeinen
versammlungen des ganzen volks,
beratschlagungen über beratschlagungen, um zu
bestimmen, an welchem ort das allgemeine
grab gemacht werden solle, und um die
notwendigen masregeln zu nehmen, damit
es, durch den zahlreichen zulauf der
benachbarten und mit bund verwandten völker,
welche man zu diesem schauspiel einzuladen
hat, desto seierlicher und prächtiger werden
möge. wenn man wegen der zeit und des
orts überein gekommen, so ist alsdann ein je
des dorf in bewegung. ein jeder verfügt
sich auf den kirchhof, wo diejenige wilden
welche zur ausgrabung der toden befimmet
sind, solche, in gegenwart der
verwandten, aus ihren gräbern heraus nehmen.
andere laufen indessen weit hinweg, und
fuchen die leichname dererjenigen auf, welche
absonderlich find begraben worden, es mag
sein an welchem ort es wolle, und
beklagen sich im geringsten nicht, über die damit
verknüpfte mühe.
s. 12. ich bin zwar kein augenzeuge
von einem solchen fest gewesen   ich bilde
mir aber ein, daß es ein ungemein
rührendes schauspiel sein müffe, diese armselige
leute

der wilden, ihr todenfest c. 36,  
lte zu sehen, welche durch die zarte
frömgkeit und neigung gegen ihre verstorbene
eunde, zu dieser betrübten pflicht
angetrie1 werden. denn, sie fammeln auch die
ringsten gebeine, betasten diese tode
kör , die teils trocken oder dürr find, teils
eiter schwimmen, oder auch mit
wzürrn wimmeln, die sie aber davon
abzumaen bemühet find. sie tragen nachgehends
fe gerippe, viele tagereien lang auf
ihn schultern fort, ohne dabei den
uneräglichen gestank zu scheuen, und ohne
1e andere bewegung von sich merken zu
ffen, als diese, daß sie personen verlohren
ben, welche ihnen sehr lieb und wert
geefen waren, und auch noch find.
 . 13. wenn nun die körper in das
yorf find gebracht worden, so legt man sie
r öffentlichen schau hin  und alsdann
unn man ein schönes taktmäfiges geheul
der auferordentliches klaggeschrei hören,
ährend defelben man die gebeine
entfleihet, und die haut, das fleisch, nebst
deen pelzen und matten, in welchen siel
bewaben waren, in das feuer wirft. man
deckt sie hierauf mit neuen röcken  und
urze zeit hernach, bringt ein jeder seine
to  den

366 hauptst. xxxvii. trauer
den in eine hütte, wo er ihnen ein
gastmahl
anstellets. 14. zween oder drei tage vor der
abreise zu dem fest, bringet man alle
körper oder gebeine in eine ratshütte, wo
ihnen das haupt der hütte ein herrliches
gastmahl gibt, und sie, anstatt des
verstorbenen capitains, dessen namen er
wieder aufgerichtet hat, bewirtet. er
fingt dabei das todenlied gedachten
capitains; welches zu erkennen gibt, daß bei
ihnen, die lieder sowohl als die namen,
erblich sind, damit sie eine gewisse
uebereinstimmung mit der person welche man auf
erwecket hat, zeigen mögen. wenn nun
alles zur abreise fertig ist  so siehet
man aus einem einzigen dorf zwei bis
drehhundert menschen abreisen, die mit ihren
toden beladen sind, um solche nach dem
allgemeinen sammelplatz zu bringen.
s. 15. der pater brebeuf, der ein
folches fest mit angesehen hat, sagt, daß er wohl
1200. solcher toden körper beisammen gesehen,
welche einen, fünf bis sechshundert klafter
langen platz eingenommen hätten und dafelbstzwo
ganzer stunden lang zur schau ausgesetzt
genv 

der wilden, ihr todenfeste. 367
wesen wären. gleichwohl war die versammlung
nicht stärker als zwei tausend personen. ein
jedes dorf stellet sich in proceßionsordnung,
unter ein oberhaupt, und gibt dabei acht,
daß den toden selbsten, in ihrem zug
eine gewisse ordnung des wohlstandes
gehalten werde; so daß derjenige, welcher den
körper eines oberhaupts träget,
vorangehet, und so auch bei den andern, welche,
nach den verschiedenen stufen ihres
vormaligen ansehens, alters, und geschlechtes,
folgen.
s. 16. die seier dieses festes, wird
mit einer verwunderungswürdigen
herrlichkeit begangen. das junge mannsvolk
einer seits, und die jungen weibsleute auf
der andern, üben sich absonderlich, von
morgen bis zum abend, in allerlei spielen.
jede uebung hat einen preiß, der für den
ueberwinder bestimmet ist. das fest wird
endlich beschloffen mit gastmahlen, mit
beklagungen, mit tänzen, und mit einer
grofem verschwendung von geschenken, welche
die toden, durch die oberhäupter oder
durch ihre noch am leben seiende freunde,
den eingeladenen fremden austeilen laffen.
die häupter und die angesehensten unter
ih  men,

 3s hauptst. xxxyn, trauer
 en, tun sich vornemlich durch dergleichen
freigebigkeiten dermaßen hervor, daß sie da
durch ganz erschöpft werden ohngefähr eben
so wie die gottselige vermächtniffe unter uns,
oftermalen diejenige familien welche solche
tun, in armut setzen.
 . 17. den 18. des monats juni,
welches der nächste tag nach dem
begräbmiß der algonkinin und ihres mannes war,
verlieffen meine beide abenakisen das dorf
es war ohngefähr2uhr nachmittags, als
sie von demselben abreiseten, des vorhabens
mich an dem verabredeten ort zu erwarten.
um ihrer abreise eine farbe anzustreichen, gaben
sie vor, daß sie mißvergnügt wären, weil
man ihnen nicht gewiffe ehrensbezeigungen
erwiesen hätte, welche man denen freunden
welche den trauerzeremonien eines
verstorbenen der nicht von ihrem volk ist
beiwohnen schuldig sei. mein
vermeimter schwiegervater, von den sie abschied
nahmen, wollte sie schlechter dings
begleiten, und seine ganze familie zwingen, ihm
zu folgen  allein, seine tochter fand, zu mei
nem guten glück, noch ein mittel ihn
zurück zu halten. vielleicht würde aber auch
diese junge wildin, welche in dieser sache
  be
 

der wilden, ihr todenfeste. 36
betrogen wurde, damit nicht zu stande
gekommen fehn, wann sie nicht von dem
oberhaupt wäre unterstützet worden, als welcher
alle ihre verwandte, sehr freundlich zu einer of
fentlichen mahlzeit, welche noch an eben dem
abend gegeben werden sollte, eingeladen
hatte. sie blieben also da.
s. 18. als das gastmahl, abends
geken zehen uhr, geendiget war  so begaben
sich die eingeladenen alle absonderlich in ihre
hütten zurück, und legten sich schlafen. ich
verfügte mich zwar auch, nach meiner
gewohnheit , in diejenige hütte in welcher meine
wildin zu schlafen pflegte   sobald ich aber
merkte, daß sie eingeschlafen war; fo nahm
ich ohne mich sonderlich um meine pelze
die ich ihr aufzuheben gegeben hatte, zu
bekümmern blos meine flinte, und schlich mit
der möglichsten geschicklichkeit, zwischen den
schlafenden hin. ich erreichte auch glücklich
den ausgang der hütte, und ging nach dem
oberhaupt hin, der mich an seiner
hüttentür erwartete. er führete mich alsobald
nach dem sammelplatz meiner abenakisen
hin, die wir aber   daselbst nicht antrafen.
wir wurden so fehr darüber bestürzt, als man
nur sein kann  doch warteten wir allda wohl
 zweiter teil  ageine

370 hauptf.xxxvii. trauer
eine stunde lang auf sie, bis daß uns die
ungeduld übersiel, und wir anfingen zu zweifeln, ob
wir siel wieder zu sehen bekommen würden;
da wir dann unsern weg zurück nahmen.
 . 19. als wir nahe bei das dorf
kamen, blieben wir an einer kleinen zerfallenen
hütte, welche die kinder an diesem ort zu
ihrem spielwerk selbst aufgebauet hatten,
still stehen. hier sagte mir das oberhaupt,
dem es nicht an verstand fehlete, daß, weil
ich so viel getan hätte, und heimlich aus meiner
hütte geschlichen wäre, ich nicht mehr in dieselbe
zurückkehren sollte. er riet mir deshalben
an, daß ich mich in dieser kleinen wohnung
sollte verborgen halten, und versicherte mich,
daß er nicht unterlaffen würde, mir des
morgens früh zu effen dahin zu bringen, und zu
berichten, was sich meinetwegen in dem dorf
zugetragen hätte. er setzte hinzu, es hätte
kein ansehen, daß mich irgend jemand an
diesem verächtlichen ort suchen würde. wenn
es ja meinen wilden, aus bekümmerniß
wegen meiner ausweichung, in den sinn
kommen sollte, mich aufzusuchen, oder nach
haus zurück zu gehen  so würde er nicht
ermangeln, mir auf einer andern seite, durch
beihülfe einer seiner vettern,
     
hl
der wilden, ihr todenfest c. 371
helfen. dieses junge oberhaupt trauete
der redlichkeit des henrichs und seines
gefährten so viel zu, daß er sich gar nicht
einbilden konnte, aus was ursache sie uns ihr
wort nicht gehalten hatten. er
mutmafete gleich, daß ihnen, ohne allen zweifel,
ein verdrießlicher zufall müßte begegnet sein,
und zweifelte nicht, daß er sie wieder zu
fehen bekommen würde. dieses bezeugte er
mir, als er mich verließ.    
 . 20. er fand sich nicht im geringsten
in seinen mutmafungen betrogen. denn,
gleich des andern morgens frühe, ließ sich
 henrich und anton  fo hies sein
mitgefährte  wieder in dem dorf sehen,
man hatte ihnen ihren nachen gestohlen,
von welchem sie sich entfernet hatten, als sie
ihn an unseren sammelplatz hingebracht
gehabt. diese beide wilden waren die
ganze nacht hin und her gelaufen, um zu
fehen ob sie ihre räuber nicht entdecken
könnten  sie brachten aber nicht eher etwas von
ihnen in erfahrung, als bis den dritten tag,
wo sie solche in einem dorf der goyogouen
fer antraffen. diejenige so ihnen
denselbengenommen hatten, waren die zween
algonkinen, welche an meiner entführung mit teil
ag2ges
 

372 hauptst.xxxvii. trauer
sichern ort bedacht, wo sie ihre zuflucht
genommen hatten. diese zween schelmen
fchwärmeten noch in der umliegenden gegend
der tsonnontouanen herum   und weil sie in
sorgefunden, daß sie sich nicht weit würden
flüchten können, weil sie mit keinem nachen
versehen waren; so hatten sie sich die
abwesenheit meiner abenakisen zu nutz gemacht, und
ihnen den ihrigen gestohlen.
s. 21. mein vermeinter
schwiegervater war schon nicht mehr in dem dorf aus
welchem ich entwichen wollte, als henrich
und anton in dafelbe zurück kamen. dieser
hausvater, der sich nicht viel mehr um
meine person bekümmerte, hatte meine liebste
zwingen wollen ihm zu folgen , und hatte
ihr geschworen, daß er sie viel eher
ermorden als zugeben wollte , daß sie einen
andern liebsten als den henrich heiratete.
dieses junge mägdchen wurde durch dieses
grausame urteil in die heftigste betrübniß
gesetzet. weil sie sich nun nicht entschliefen
konnte, so geschwinde abzureisen, und nach
haus zurück zu kehren, bevor sie wenigstens
wüste wo ich hingekommen wäre  
fofaffte siel den schluß, sich vor ihrem vater zu
verbergen. zu dem ende war siel auf einen
hin
der wilden, ihr todenfest c. 373
innehmen könnte, und ließ sich in den sinn
ymmen, sich in eben die hütte zu begeben,
welcher ich war. wie gros war aber
icht ihre verwunderung, als sie mich fah 
der, wie gros war vielmehr nicht die meinige,
ls ich siel vor mir erscheinen fah, und sie als
ald zu mir sagen hörte    bleib, bleib; du
bist wohl da  bekümmere dich um nichts  
sie setzte sich hierauf neben mich nieder, und
rklärte mir, mit weinenden augen, die
ursahen welche siel antrieben, auf solche weise
mit mir zu reden. ich erzählete ihr auch
ie ursachen, welche mich in diese hütte
geühret  es hätte, nämlich, der starke geruch
n der hütte worin siel geschlafen, mir fo große
kopfschmerzen verursachet, daß ich
gezwunzen gewesen wäre, aus derselben heraus zu
geien um frische luft zu schöpfen. ich war
eben noch über dieser sache mit ihr im
gepräch begriffen, als das oberhaupt auch zu
uns kam.
 . 22. derselbe geriet in eben solche
verwunderung als ich, wie er mich bei
meiner liebsten sah, und blieb ganz sprachlos
stehen. als er nun ein wenig nachgesonnen
hatte, was er vorbringen wollte  so redete er
meine schöne gesellin an, und sagte erstlich
aa3 zu

374 hamptt. xxxvii. trauer
zu ihr, daß es nicht allzu schön von ihr wäre
daß siel mir eine geheime zusammenkunft
verstattete, ohne mit mir verheiratet zu
sein, und ohne daß ihre aeltern etwas
davon wüsten. er riet ihr hierauf, daß sie
nach ihrer hütte zurück kehren sollte, wo sie
niemanden mehr als ihre mutter und ihren
jüngsten bruder antreffen würde, weil der
älteste schon mit ihrem vater aus dem dorf
gegangen wäre, um sie allentalben
aufzufuchen. das junge mägdchen antwortete
ihm nur mit tränen welche sie häufig
vergoß. als er solches fah, machte er ihr
viele kluge vorstellungen   und wie sie auf
solche weise keine beffere antwort gab,
kehrete er ihr den rücken zu, und sagte zu mir,
daß ich ihm folgen sollte.
s. 23. sobald wir ein wenig von ihr
entfernet waren; so verkündigte mir dieser
dienstaftige junge mensch, das unglück und
die rückkunft des henrichs und seines
gefährten. er fügte hinzu, daß unsere
maasregeln eben nicht ganz und gar zernichtet
wären, wenn ich mir nur die gegenwärtige
beschaffenheit zu nutz machen wollte.
weil meine wildin yicht in das dorf
zurückkehren wollte  sonmir sehr an, daß
. v., ich

der wilden, ihr todenfest 2. 375
ich siel vermahnen folte, bis auf den abend
mit mir in dieser hütte versteckt zu
bleiben. er versprach mir, daß er sodann
dem henrich einen andern nachen geben
wollte, womit er mich bis nach naranzouac
führen könnte. er fagte dabei, das junge
mägdchen würde nicht unterlaffen, mich dahin zu
begleiten, wenn ich ihr nur immerfort
verspräche, daß ich siel daselbst heiraten wollte.
er setzte hierauf hinzu, daß henrich
ohnfehlbar vor freude ganz entzückt sein würde,
wenn er seine liebste zur gesellschaft haben
sollte, und es würde demselben ein leichtes
sein, mich von ihr zu befreien, wenn ich
einmal nahe bei den engelländern sein würde.
mit einem wort, er brachte mich auf den
endschluß, seinem rat zu folgen, und
verließ mich hierauf. ich ging alsobald in meine
kleine wohnung zurück, wo ich ein wenig mühe
hatte meine betrübte zu trösten, als ich ihr
verkündigte, wie bereit das oberhaupt wäre
uns gute dienste zu leisten. jedoch wurde sie
davon nicht eher überzeugt, als bissie ihn
wieder kommen, und uns zu effen bringen fah.
s. 24. sie wute noch nicht, wen wir
zu führern haben würden. ihre
verwunderung war demnach überaus gros, als sie,
aa4 abends

376 hauptst. xxxvii. trauer
abends gegen zehn uhr, ihre mutter,
ihren liebsten, den anton, und ihren
jüngsten bruder, zum vorschein kommen sah.
denn das oberhaupt, welches vmit
gegenwärtig war, hatte auch den letzteren, mit
einwilligung der mutter, zu diesem handel
gezogen, damit alles mit desto befferem
wohlstand verrichtet werden mögte. weil
nun diese junge liebhaberin sich hieraus
vorstellete, daß man sie betriegen wollte; fo
konnte sie sich nicht entschliefen, abzureisen 
allein ihre mutter, die bei diesem
unternehmen, eben sowohl als sie betrogen wurde,
gab ihr einige küffe, und brachte sie auf den
endschluß, daß sie sich wollte führen laffen,
was mich betrifft, so umarmte ich das
rechtschaffene oberhaupt, dankte ihm von
ganzem herzen für alle seine mir erwiesene
wohltaten, und verließ also dieses dorf,
allwo für mehr als hundert taler pelze,
die mir zugehöreten, liegen blieben. meine
vermeimte schwiegermutter, wollte mich
solche nicht mitnehmen lassen, unter dem
vorwand, daß sie mir nur beschwerlich fallen
würden, und daß sie mir solche nach meiner
zurückkunft wieder zustellen wollte. ich
hielt auf ihre weigerung nicht ferner darum
an, weil ich lieber diese pelze verlieren, als
ihr

der wilden, ihr todenfest c. 377
ihr von meiner ausweichung einigen
argwohn geben wollte. sie würden mir indes
fen bei den engelländern sehr nützlich gewesen
sein, vornehmlich da ich eben nicht allzuwohl
mit geld versehen war.
s                                   
acht und dreifigstes hauptst.
der verfaffer wird von seiner
liebften betrogen, und unglücklicher
weise von seinen führern entfernet.
er trifft zween canadier an, die mit
verbotenen waaren handelten. beschreibung
des berühmten wafferfalls niagara, wo der
verfaffer beinahe von zween
franzöfischen soldaten wäre
entdeckt worden.
 . 1.
enrich war nicht willens mich nach na
z  ranzouac zu führen  seine meimung
ging vielmehr dahin, mich durch einen weit
kürzern weg, bis nach orange, der
hauptstadt von neuyork, zu bringen. als
wir ungefähr drei meilen von den
tsonnontouanern entfernet waren  so blieben wir
aa stille


473 hauptstxxxviii. der verfasser
stille liegen, um ein wenig zu schlafen. des
andern morgens unserer reise wurden
meine wilden, bei dem anbrechenden tage
gewahr, daß zween bären um uns herum
schweiften  sie stunden daher auf um dieselbe
zu verfolgen. als sie nun abwesend waren 
so vermahnte mich meine liebste, welche
gemerket hatte, daß wir nicht den rechten weg
nach maranzouac nähmen, inständigt, daß
ich dem henrich und dem anton nicht trauen
mögte. ich will in zukunft den letzteren
den springer nennen, sowohl deswegen,
weil er beffer springen konnte als seine
gefährten, als auch darum, damit ich ihn von
meinem huronen, der eben denselben namen
führte, unterscheiden möge. es ist etwas
ganz besonders, daß alle wilden anitzt sich so
sehr in den kopf gesetzt haben ihren tauf
namen zu führen, daß es schier unmöglich
ist, ihren andern namen zu erfahren. wenn
ich sie um denselben befragte  so lachten sie
mir in das gesicht, oder antworteten mit
wohl auf normandisch    was hast du
  ihn nötig2was willst du damit machen 
 , ist dieser name nicht eben so gut, als der
  name claudi, den du führest  u. fw. 
s. z,

ird von seiner liebsten betrogenc. 379
s. 2. als meine junge abenakifin fah,
uß ich aus ihren vermahnungen kein großes
werk machte  fo gab sie mir ihren
veruß deßwegen zu erkennen. sie verließ
ich ganz im zorn, und entfernete sich so
oeit von mir, daß ich sie nicht eher als nach
verlauf einer viertel stunde wieder
um vorschein kommen fah. als sie zu mir
kam; so sagte sie, daß unsere
führer ein wenig weit jagen wollten, und ihr
einen sammelplatz angezeigt hätten, wo
wir hinfahren und auf sie warten sollten.
sie begab sich zugleich in unsern nachen,
und befahl mir, ihr zu folgen.
 . 3. ob mir nun gleich ein innerlicher
trieb fagte, daß diese abreise ein
boshaftiges stückchen von ihr wäre, um mich
von dem henrich abzubringen  fo trieb mich
doch die offenherzigkeit, mit welcher siel zu
mir redete, an, zu ihr in den machen zu
tretten, ohne etwas dagegen einzuwenden.
wir fuhren alle beide so stark zu, daß
wir in sehr kurzer zeit, sehr weit von diesem
ort entfernet waren. dieses junge
mägdchen war willens mich nach ihrem dorf
zu führen  weil sie aber den weg dahin
nicht allzuwohl wuste so betrog sie sich,
wegen

380 hauptst. xxxviii. der verfasser
wegen der abwechselung der verschiedenen
flüffe, welche sich so häufig, in einander
ergoffen, daß wir öfters nicht wusten,
auf welchem wir fahren sollten. als wir
endlich an einen ort kamen, wo der strom
zu schnell ging  so mußte daselbst eine tracht
vorgenommen werden.
 . 4. weil wir nun alle beide
hierüber bekümmert waren  fo suchte ich sie zu
bewegen, nach demjenigen ort, wo wir
hergekommen waren, zurück zu kehren. allein
es war umsonst  sie wollte niemals ihre
einwilligung darzu geben. unser nachen
war wohl leicht  er war aber doch für sie
und für mich ein wenig zu schwer. wir
legten ihn also an die sonne, damit er
trocknen und leicht werden mögte.
während dieser zeit, machte mir dieses boshaft
tige mägdchen alle ihre ausschweifende
anschläge bekannt. man kann leicht urteilen,
wie gros meine bestürzung und
verzweifelung hierüber müffe gewesen sein. ich ließ
  mich gleichwohl nichts davon merken, sondern
entschloß mich die sache zu wagen. ich half
ihr den machen forttragen, als er trocken
war  und zum glück währete unsere tracht
nicht lange. wir hatten, die drei tage
über

                     
wird von seiner liebsten betrogenc. 381
über die wir mit einander reiteten, mehrere
derselben anzustellen, ohne daß wir jemanden
angetroffen hätten.
 . . den 23. juni, welches der vierte
tag meiner flucht mit dieser wildin war,
begegneten wir einem huronen mit seiner
frau, welcher meine liebste vorschwatzte,
daß ich ihr mann wäre ; daß wir bei
montreal in einem französischen bezirk,
nahe bei dem dorf worin sie gebohren
wäre, wohneten, und daß wir willens.
wären, dahin zurück zu kehren  
vornehmlich, weil wir in den wäldern denjenigen
freund nicht antreffen könnten, welchen wir
darin gesucht hätten. damit siel ihre lügen
desto beffer bemänteln mögte, so fragte sie
dieselben, ob sie keinen französischen officier
angetroffen hätten, der so und so gekleidet
wäre  als nun diese hierauf mit nein
geantwortet hatten  so setzten wir unsern weg
weiter fort.
s. 6. kurz hernach als wir sie
verlaffen hatten, höreten wir ein erstaunliches
geräusch , und konnten unmöglich
weiter fahren, weil der strom auf welchem
wir uns befanden, allzu reiffend war, so
daß

382 hauptst.xxxviii. der verfasser
daß wir einen stillstand machten, und allda
turteltauben fchoffen. diese tiere flogen
allezeit in so großer menge in den wäldern
herum, daß ich ihrer nicht eher fchoß, als
wenn wir kein anderes wildpret antraffen.
 . 7. kaum hatte ich einen flintenschuß
getan, fo fah ich zween einwohner aus den
französischen pflanzstätten, auf mich
zukommen. sie waren bereits so nahe bei mir,
daß es mir nicht möglich war, ihnen aus,
zuweichen, oder ich hätte mich in den schnell
len strom fürzen müffen. ich lud auf
das geschwindefte meine flinte wieder, und
erwartete, siel beherzt  denn ich war zu allem
entschloffen, was sich etwa zutragen mögte.
diese canadier waren zween junge
waldläufer, welche von den engelländern zurück
kamen, wo sie verbottenen handel getrieben
hatten, und nun nach neufrankreich zurück
kehreten, des vorhabens, dafelbst eben der
gleichen zu tun. weil sie mich am ersten
wahrgenommen  so hatten sie sich die zeit,
in welcher ich meinen nachen aus dem was
fer gezogen, zu nulz gemacht, und ihre
waaren versteckt, ehe sie zu mir kamen.
 . 8,

ird von seiner liebsten betrogene. 383
s. 8. diese zween händler verbotener
waaren, hatten mich von weitem für einen
wilden angesehen. als ich ihnen aber
när kam  fo verwunderten siel sich sehr, und
urden ganz furchtsam, als sie mich ihnen
ech zuschreien hörten  halt  sie schriehen mir
lobald in gleichem ton zu   , freunde  du
magst sein wer du willst; freunde.  sie
oollten mir dadurch zu erkennen geben, daß,
venn ich auch ein ausgeriffener wäre, ich doch
nichts von ihnen zu befürchten haben würde. sie
waren auch alle beide, in der tat, solche
leute, welche man gemeiniglich ehrliche kinder
nennen kann. wir hatten bald bekanntschaft
mit einander gemacht. der eine von
beiden, war der sohn eines
handwerksmanmes zu quebec, den ich nicht nötig habe
zu nennen. er hatte mich in gedachter stadt
gesehen, zu der zeit als ich meiner
bediemung daselbst oblag. er grüete mich
fogleich bei meinem namen, und bezeugte
mir, als er sich mir zu erkennen gegeben
hatte, viele liebkosungen, wegen einiger
geringen dienste, welche ich seinem vater
geteilt hatte. er bewies auch, durch die
guten dienste, welche er mir nachgehends
tat, daß die wohltaten nicht allemal
verlohren gehen.
  s. 9.

 z, hauptfixxxviii. der verfasser
s. 9. dieser junge mensch berichtete
mir das gerücht, so sich wegen meiner ent 
weichung, in gedachter pflanzstadt
ausgebreitet hatte; die mutmafungen, so man
daraus gezogen, und mit einem wort
alles, was meinetwegen sich zugetragen hatte
und gesagt worden war. er lief hierauf
zu seinen päcken hin, und brachte ein kleines
fäßchen mit guildive     aus welchem er
mich trinken ließ  und wir bewirtleten ihn
dagegen mit turteltauben. während der
mahlzeit erzählete ich ihnen viele von
meinen begebenheiten; wobei ich doch alle die
jenige umstände ausließ, welche meiner
liebsien, die mir zuhörete, hätten mißfallen
können. allein, diese junge leute, welche
zerstand hatten, merkten meine absicht mit
halben worten, und gaben mir durch eine
wendeutige antwort zu verstehen, daß sie
mich bald aus ihren händen befreien wolle
ten, wenn sie mir beschwerlich wäre.
3. 10. dieses junge mägdchen hatte
sich auf ihrem weg so sehr verirret, daß wir
  uns
   guildive ist ein sehr starker brandewein,
den man in dem mittäglichen america aus
den zuckerröhren ziehet.   dieses getränk ist
fehr gemein in canada.

ird von seiner liebsten betrogenc. 335
r noch drei meilen von dem beruhmten
wafferfall niagara befanden, welcher doch
m weg, den sie hätte nehmen sollen, ganz
ntgegen war. von diesem waffenfall
ührete das erstaunliche geräusch her, so wir
ehöret hatten. es war mir von diesem
wafferfall so viel wunderbares erzählet
woren, daß, als die guildive anfing mir in den
kopf zu steigen, ich begierig wurde
denselben in augenschein zu nehmen. ich fragte
also, indem ich alle gefahr verachtete, in
welche ich mich setzte, durch jemanden von der
französischen besatzung entdeckt zu werden,
meine beide canadier, ob sie mich dahin
begleiten wollten  mein begehren wurde
alsobald gut geheißen. meine wildin
beschmierte mir mein gesicht wohl, und ich
wechselte meine kleider mit ihr; da indefen
die beiden jungen leute ihre waaren noch
beffer in die hohlen bäume versteckten.
hierauf  begaben wir uns alle vier nach diesem
entsetzlichen wafferfall, den man mit recht
rühmen kann. wir gingen beherzt vor der
schanz, conti, fonten denonville oder
nia  gara genannt, vorbei, welche nahe an die
fem wafferfall gebaut ist, um den
uebergang gegen die iroquoifen sicher zu machen.
jemehr wir uns dem wafferfall näherten,
 zweiter teil.  bh desto  
   

386 hauptst.xxxviii. der verfasser
destomehr wurden wir von demselben
betäubet. wir kamen endlich ungefähr
nachmittags um4uhr an dem rand
seiner ausgiefung an.
 . 11. wir fanden allda zween
franzöfische soldaten, welche fische gefangen
hatten. der eine von ihnen forderte tobak
von meinen führern  weil aber dieselbe
keinen hatten; so kam er zu mir und schrie mir
fark in die ohren, daß ich ihm tobak
geben sollte. ich konnte ihn nur durch
zeichen verstehen, so fehr betäubte mich das
geräusch dieses erschrecklichen wafferfalls. meis
ne wildin, welche tobak in der einen tasche
meiner weste bei sich hatte, gab ihnen das
von, und sie waren damit zufrieden.
 . 12. dieser erstaunliche wafferfall
erstrecket sich, wie mir meine canadier sage
ten, mehr als sechshundert fuß hoch in
gerad heruntergehender länge, und der
vorderteil ist hundert und zwanzig klafter breit.
er bestehet aus zwei großen breiten
wafferbecken und aus zween fällen, mit einem fels
fen oder einer abhängigen insel in der
mitte. die waffer, welche von dieser großen
höhe herunterfallen, schäumen und brudeln
auf

wird von seiner liebsten betrogene. 33,
auf die erschrecklichste weise. sie
machen ein so erstaunliches geräusch, daß
man sich ohnmöglich einander verstehen kann,
wenn man recht nahe dabei ist. wann
der wind nach süden bläft, so höret
man dieses erschreckliche gebrauß über
achtzehn meilen weit.  
s. 13. unten an diesem entsetzlichen
wafferfall, entstehet der fluß niagara, der
nur eine viertel meile breit, aber überaus tief
st. dieser fluß strömet mit einer
aufrorentlichen ungestümmigkeit zwo meilen lang  
ort, bis zu einem großen felsen, worauf er
llgemach nachläffet, und nach und nach
hiffbar wird.
s. 14. von dem großen fall bis zu
dachtem felsen, find die ufer des fluffes
in einer so entsetzlichen höhe, daß man
it einem schauer befallen wird, wenn
an die schnelligkeit mit welcher das
wafhinunter schiefet, starr ansieher.
gleich hl ist der weg von zwo meilen, welchen
in zu fus machen und seine sachen
forttramuß, überaus schön. es find alda
nig bäume, sondern fast lauter wiefen,
  b. b2auf

333 hauptst xxxvill. der verfast
auf welchen man hier und dar eich  und
tannenbäume siehet.
 . 15. wenn dieser grofe wafferfall
niagara, der von der schanze fronten
nur ohngefähr achtzig meilen entfernet ist,
nicht wäre, so könnte man mit großen
barken, ja mit lastschiffen, über fünf hundert
meilen hinauf fahren, bis zum ende des
sees illinois, über den see erie und den
see der huronen, welche zwei kleine meer
re von füfem waffer find , aus denen der
erschreckliche wafferfall , von dem ich ist
geredet habe, entstehet. der strom, der
sich oberhalb dieses unvergleichlichen
waffenfalls, aus diesen seen ergietet, ist, seiner
tiefe ungeachtet, so reiffend, daß die will
den tiere, welche es wagen,  durch den
selben zu schwimmen, mit gewalt fortgeris
 fen, und in die abgründe hinunter gestür
zet werden. man fängt, übrigens, eine so
erstaunliche menge fische an diesem ort,
daß solche einer der größten europäischen
städte genugsamen lebensunterhalt verschaft
len könnten,
s. 16. indeffen als ich mit nichts anders als
mit betrachtung dieses wafferfalls beschäftigt
war, zog mein gesicht die völlige aufmersamkeit
der

wird von seiner liebsten betrogenc. 33 
der zween soldaten, welche uns begleiteten,
an sich. sie wurden, meines anstrichs
ungeachtet, gewahr, daß ich einen bart
hatke. sie fragten also, wie wir uns ein
wenig von dem geräusch des waffers entfernet
hatten, meine canadier, von was für einer
völkerschaft ich wäre, indem sie niemals
hätten fagen hören, daß es bärtige wilden
gäbe  diese antworteten ihnen fehr
vernünftig, und sagten  ich wäre ein
mickemae, und es müßte ohnfehlbar ein
europäer meine mutter artig gefunden, und
ihr einen kleinen wilden mit einen bart
gemacht haben.                    
s. 17. diese zween kriegsknechte,
welche eben so grob aussahen, als die kittel
welche sie anhatten, lachten über diese
antwort, und versetzten darauf mit einem schwur,
daß sie bei dergleichen gelegenheit eben
diefes tun würden u. f. w. ihr gespräch
über diesen punkt dauerte ein wenig zu lang
für mich. sie fragten hierauf meine
führer um neuigkeiten von quebec, und
erkundigten sich unter andern, ob es wohl
wahr wäre, daß ihr camerad, namens
 eguille, sich aus dem gefängniß gerettet
hätte  2 . sie sagten hierauf, daß der
befehlsblb 3
ha
390 hauptstxxxviii. der verfasser
haber ihrer schanze vor einigen wochen
einen brief von montreal empfangen hätte,
mit dem befehl, daß er einen, namens
le beau, sollte gefangen nehmen, im fall
er bei ihrer besatzung vorbei kommen sollte.
einer unter ihnen setzte hinzu, daß er ihn
gar wohl kennete, daß er mit ihm in dem
schiff, der elephant genannt, übergefahren
wäre, und daß er ihn von herzen gern
erwischen mögte, weil man demjenigen der
ihn ertappen würde, eine belohnung vers
sprochen hätte u. f. w. ich zitterte vor
furcht bei diesen worten, und erkannte,
daß er ein limosiner war, der wirklich als
ein neuangeworbener soldat, in dem schiff
von welchem er geredet hatte, gewesen war.
wohl zwanzigmal veränderte ich meine
natürliche farhez, allein die künstliche womit
ich bestrichen war, verhinderte ihn, zu
meinem guten gluck, daß er solches nicht
wahrnahm. wenn sein gefährte und er,
nicht so dumm gewesen wären, als sie
wirklich waren, so würden sie unfehlbar haben
merken können, daß ich kein wilder sei 
denn meine sinne waren so verwirret, daß
ich auf mich selbst keine acht mehr haben
konnte.  
s. 18.
   
         
              

wird von seiner liebsten betrogen. 391
s. 18. alle augenblick sies ich meine
canadier mit dem fus, und gab ihnen ein
zeichen, daß wir uns doch mögten in den
wald begeben. allein, dieselben fanden, im
gegenteil, weil sie durch die guildive, so
sie getrunken hatten, ganz lustig geworden
waren, ihre ergötzung daran, daß sie sich auf
hielten, um sich, sowohl wegen meiner
unruhe, als wegen der dummheit dieser zween
alberen leute, zu belustigen. sie fragten dieselbe
sogar und sagten    le beau muß dann
 , wohl sehr schön sein, weil man ihn
kau , fen will  ist er so krummnäfig wie du 
 , hat er ein so langes plattes kin wie dein
 , cammerad  ich muß dir gestehen, wenn
 , er so ist, so will ich nicht einen kreuzer
, für ihn geben. gut, fagte der soldat
 , welcher mich kannte, zu ihm, hier gilt kein
  spotten. es ist die frage nicht, ob er
 , schön oder häßlich ist  wenn du ihn
an , trifft und in unsere schanze bringef, fo
 , wirst du geld für ihn bekommen. sehr
 , wohl, versetzte der canadier. weil ich
aber nicht sonderlich eigennützig bin  so
fage mir ein wenig, weil du ihn kennef,
wie viel würdest du mir wohl geben,
 , wenn ich dir, ohne weiter zu gehen, die
  hälfte von seiner person lieferte  
99
33
99
b. b4s. 19.

392 hauptstxxxviii. der verfaffer
s. 19. , ha, fagte der limofiner, nun
 , sieht man wohl, daß du nach der
guil  dive riechest; fonst würdest du nicht als
  reden. denn, wenn ich die eine hälfte
 , von ihm hätte, was wolltest du dann mit
, der andern machen  ich würde sie zu den
  engelländern führen, versetzte dieser uns
 , vernünftige. allein, ehe ich dich verlaff,
 , glaube mir, nimm mit seiner hälfte vor
  lieb. siehe, ich gebe sie dir für deinen
, fischfang   er zeigte ihm zugleich meine
liebfe und fetzte hinzu    es ist wahr, sie
, ist ein wenig besudelt  wenn du sie aber
 , ein wenig abgewaschen hat; fo wirst du
 , sehen, daß sie deine fische wohl wert ist. 
 . 20. bei diesen worten, fund der
camerade dieses soldaten, der sich auf die
erde nieder geleget hatte, um diesem lustigen
gespräch desto gemächlicher zuzuhören, auf
kam gerade auf mich zu, und schrie mich an 
    bärtiger  redest du französisch   ich ant
wortete ihm aber nichts, sondern hielt ihm,
  mit trotzigen geberden, meine flinte vor,
  und stellete mich an, als ob ich ihm damit
einen stos versetzen wollte. weil nun
meine wildin befürchtete, daß ein unglück
keschehen mögte  so stellte sie sich zwischen
. . .      

ird von seiner liebsten betrogenc. 393
n und mich. da nun dieser dumme kerl
am kragen faffete, und die knöpfe an
einer weste, welche sie anhatte, durch
e heftigkeit der bewegung aufgingen  fo
h er an ihrem busen, daß sie nichts
weigers war als das was er gedacht hatte.
wie er nun hierüber so sehr verwundert
war, als man nur sein konnte  so schrie er
leich     herbei, la terreur  dieses war
der kriegsname der limosinen ; herbei,
, sag ich dir hier geht es nicht richtig zu  
meine wildin wurde aber, durch meine
beiülfe, gar bald aus seinen händen befreiet.
. . . 
s. 21. dieser soldat, der ganz unbe ,
veglich und ganz aufer altem war, rief seinem
eameraden noch einmal, und sagte    zu mir
, dann, ... la terreur, die frau ist für dich,
 , und der mann für mich.  meine
canadier, welche wie narren darüber lachten,
schrien ihm hierauf zu     beherzt, braver
  kriegsheld  nimm sie alle beide für dich 
  sie machen zusammen ein paar aus. 
der limofiner, der sowohl als meine
führer, darüber lachte, daß er seinen
gefährtenfo sehr gegen mich aufgebracht sah, schrie
ihm nunmehr auch zu    weist du dann
  nicht, daß unter den wilden die weiber
bb5   sich

394 hauptstxxxviii. der verfasser
 , sich wie die männer kleiden  siehst du
 , denn nicht, du vieh das du bist  daß
, man deiner nur spottet  glaube mir, ich
, kenne den le beau wohl  er gleicht, bei
 , meiner treue, diesem bartans nicht 
  glaube mir dann, komm her, und reibe
  dich nicht an diesen tieren, die dir einen
  übelen streich versetzen können, den du
  darnach davon haben würdest. 
  s. 22. diese beide soldaten hatten
keine flinten bei sich, so daß das kluge
zureden des la terreur machte , daß
mein widersacher sich daran begnügen ließ,
eine menge garstiger schwüre gegen mich
auszustoßen, und mich mit steinen zu
werfen, als er an seinen ort zurück kehr
rete. weil nun meine canadier den scherz
zuweit trieben   so entfernete ich mich von
ihnen, damit ich sowohl den steinen welche
man nach mir warf, ausweichen, als ihr
gespräch, so mich über die male betrübe
te, nicht länger anhören mögte. die
beiden kriegsknechte, die sich damalen ein
wenig weit von ihrer schanze entfernet
befanden, waren nicht die einzigen in diesen
bezirk. sie hatten noch fünf cameraden,
nebst einem von ihren feldwebeln bei sich,
   
 
die

ird von seiner liebsten betrogenc. 395
auf einer fischerei, in der gegend des
osen wafferfalls von dem ich geredet
be, sich befinden mußten. sie wufen
er selbst nicht eigentlich, auf welcher seite
dieselbe antreffen könnten, als wir zu
nen kamen ; so daß sie, in meiner
abweheit, meine canadier fragten, ob sie dies
ben nicht gesehen hätten. weil nun diese
hen, daß gefahr für mich vorhanden wäre,
enn wir länger in dieser gegend blieben  so
men sie auf das baldigste zu mir, und
achten einen großen stöhr mit sich, den
nen die soldaten geschenkt hatten. wir
gaben uns auf das geschwindefte in unseren
achen, den wir nach einer kleinen tracht an
m ufer gelaffen hatten, und fähiffen mit
lcher geschwindigkeit fort, daß wir, in weniger
s zwo stunden, drei meilen wegs in einem
yr erschrecklich aufwallenden waffer zurück
zten, und endlich an den ort kamen, wo
ir unsere erste unterredung mit einander
habt hatten,    
 . 23. diese canadier, welche keine
dere handtierung trieben, als daß sie
it verbotenen waaren handelten, wufen
geschickt mit dem nachen zu fahren, und
dem schnellen strom in den grund zu
sielchen
 

396 hauptstxxxviii. der verfasser
stechen, daß ich von der verfolgung der
französischen besatzung nicht viel zu
befürchten hatte, ausgenommen wenn sie wilden
gehabt hätten, welche eben so geschickt
wie meine führer gewesen wären.
deßwegen haben auch diese zween beherzte
waldläufer so kühn mit den zween soldaten
gescherzet, denen sie auch, wie sie mir nachge 
hends sagten, meine wildin haben in die
hände liefern wollen, um mich von
derselhen zu befreien. ich will übrigens hinzu
fügen , daß meine flucht durch diese
gegend, zu quebec entdecket worden; es
sei. nun, daß diese händler verbotener
waaren, mehr gesagt als ich gehöret habe, oder
daß solches aus einer närrischen mutmafung
der zween soldaten geschehen. man hat
nämlich daselbst erzählet, daß ich unter den
wilden gestorben wäre, und daß man eine
wildin gesehen hätte, welche mit meinen
kleidern wäre bekleidet gewesen. also habe
ich es wenigstens von einem kanadischen
kaufmann, den ich zu boston gefunden
habe, gehöret.     . .  
                                           
, s, 24. obgleich die canadier, ebenso
wohl als ich, vieles zu befürchten hatten  so
y, wollten sie gleichwohl die nacht an dem ort
    w0

ird von seiner liebsten betrogenc. 397
o sie ihre päcke versteckt hatten,
zubrinn. allein, meine bekümmerniß, die mir
inen augenblick ruhe ließ, war ursache
iß ich siel vor einem unglück bewahrete, in
elches ihre verwegenheit siefonst würde
geürzet haben. denn, als ich ein wenig weit
uf der seite, ungefähr abends um zehn
hr, an dem ufer des waffers hin spazieren
ing  so hörete ich zimlich nahe bei mir,
ie stimmen etlicher soldaten, die zu
einnder sagten   gemach. . . .  ich lief
lobald zu meinen canadiern, und gab ihnen
nachricht davon, welche dann noch so viel
zeit hatten, daß sie ihre päcke mitnehmen
nd auf die andere seite des schnellen
stroms übersetzen konnten, ehe die
kriegsnechte zu uns kamen.
 . 25. diese soldaten waren in den
wald, als ich sie hörete, und trugen ihren
nachen, der fehr breit und zu schwer zum
ortschleppen war; also daß wir ihnen mit
leichter mühe entgehen konnten. ich kann
übrigens nicht sagen, ob sie uns haben auf
suchen wollen; vornehmlich, da wir nicht
neugierig waren, auf siel zu warten, und
auf ihre schritte achtung zu geben, noch
weniger aber, siel zu fragen was sie  
p

 z hauptst. xxxix. ankunft
9wir begaben uns auf eine kleine insel, wo
wir unsern fisch halb gekocht affen, und
den ueberrest der nacht, ohne feuer
anzumachen, zubrachten.  
e ksk 04 9  90            neun und dreifigstes hauptst.
ankunft des verfaffers in einem
neuen dorf. auf was weise die
orilden die clytiere geben. wie der
qverfaffer um eine weste gekommen. das
schwitzen der iroquoisen. erschreckliche
entzückungen der gaukeler, und worin
ihre handtierung bestehet.
 . 1.
d 24. juni reisete ich des morgens
mit meinen händlern verbotener
waaren, nach einem tonnontouanischen dorf
ab, welches weit näher bei uns lag als
dasjenige in welchem ich vor dem
gewefen war. ich hatte ihnen beiden von
meiner unruhe heimlich nachricht gegeben,
und sie waren willens in gedachtem dorf
einige englische waaren zu verhandeln, mich
allda

des verf, in einem neuen dorf ac. 399
alda von den händen meiner liebsten zu
befreien, und mich etlichen wilden, mit des
nen siel bekannt waren, anzuvertrauen,
welche mich bis zu den engelländern führen
könnten. dieses junge mägdchen,
welchem wir vorschwätzten, daß wir uns in
kurzem nach montreal begeben würden, war
mit unserer gesellschaft wohl zufrieden.
anderer seits fchienen auch meine führer mit
ihrer gesellschaft wohl zufrieden zu sein,
weil sie ihnen artig vorkam  und siel mache
ten sich blos eine ehre daraus, mich von
yerselben bald getrennet zu sehen, damit sie,
ntweder gutwillig oder mit gewalt, gewiss
e gunstbezeigungen, welche siel ihnen schon
bgeschlagen hatte, geniesen mögten.  
s. 2. als wir nun einen fehr morast,
en ort zurück geleget, und einen sehr
hefgen regen, der uns überfallen,
ausgefann hatten  so langte ich endlich, abends
gen elf uhr, in einem neuen tfonmontoua
fchen dorf an. wie meine canadier in
ffelbe hineintratten  so schrien sie. kohe 
ohe  wie die narren, und machten mit
singen einen so erstaunlichen lärmen, daß
alle wilden aus dem schlaf erweckten.
iefe gute leute waren gar nicht unwillig a.
daß

400 hauptst. xxxix. ankunft
daß man sie im schlaf geföret hatte  fit
schienen vielmehr wegen unserer ankunft so
vergnügt zu sein , daß wir augenblicklich,
sie alle aus ihren hütten herauskommen
uns die hand geben, und mitten auf dem
öffentlichen platz sich niedersetzen fahen, um
dem singen meiner führer zuzuhören. weil
diesen nun das ceremoniell der wilden wohl
bekannt war  fo fingen siel auch an zu tanz
zen, und nötigten mich, daß ich
mitmachen follte, damit ich ihren tänzen, von
denen ich doch nichts verfund, ein
befres ansehen geben mögte.
 . 3. die iroquoisen waren, vor
verwunderung uns zu fehen und zu hören, so
erfreuet, daß sie uns ihr vergnügen zu
erkennen gaben, indem sie sich mit ihren händen
auf der brust kitzelten, und unsere gesänge
und tänze mit ihren gewöhnlichen
lobeserhebungen begleiteten. als unter
musikalfcher lermen geendiget war; so machte man
mitten auf dem großen platz ein großes
feuer, sowohl, um die kleine fliegen, die an
fingen uns beschwerlich zu fallen, zu vertreis
ben, , als auch um unsere naffe kleider zu
trocknen. indeffen als drei gute weiber
sich beschäftigten uns zu säubern, so gingen
  gndete

es verf in einem neuen dorfc. 4or
ndere hin, um etliche päcke zu holen, welche
ie canadier mehr als eine viertel meile weit
on dem dorf zurück gelaffen hatten. ich
ber, als ich mich von meiner müdigkeit
in wenig erhohlet hatte, ging, ohne
umstäne, in die erste hütte, wo ich platz fand,
m völlig auszuruhen , und schlief auch
afelbst ohne viele mühe ein.
 . 4. als ich des morgens, ungefähr
m 6. uhr, wieder erwachte, so sah ich eine
hr besondere sache. auf eben der matte
orauf ich lag, war am ende derselben ein
rmer kranker wilder, der sich auf eine
hände und knie gefülzet und fertig gemacht
atte, eine clysier zu empfangen. der
wilde so die stelle des apotekers
veretten sollte, hielt, anstatt der clysierspritze,
ne blase in der hand, worin sich das
mittel so für den kranken zubereitet war,
efand. in der blase war eine kleine röhre
on holz. ich fand ein großes vergnügen,
em clysierer zuzusehen, der sich zwischen die
beine des kranken niedergekniet, und
unlaubliche mühe hatte, ihm das mittel
ben.bringen. denn der letztere, deffen
steling nicht weniger lächerlich war, bewegte
lchermaßen seine hinterbacken, daß der
übel zweiter teil.  cc bewaffs

 24 hauptst. xxxix. ankunft
bewaffnete apoteker ohne den bolland in
oweibes, das ihm in diesem amt hülfe leistete,
niemals damit würde zu ende gekommen ihn
s. z. mittlerweile als diese wildin
die röhre an dem rechten ort vest
anhielt, und der barbarische
apotekergesell seine blase immer beffer zusammen
druckte, hub der kranke immer mehr und
mehr seine hinterbacken auf, schrie dabei
beständig  al, alt, al, und machte ab
scheuliche geberden. endlich, als er kaum
die hälfte des hülfsmittels empfangen, und
den hintern sehr hoch aufgehoben hatte, siel
gen ihm, sonder zweifel, die kräfte an zu
fehlen, und er siel ganz flach auf den bauch
nieder. der clytierer wurde hierdurch sehr
heftig zum zorn beweget weil er seine kult
dienste so übel aufgenommen sah. er
fund daher mit ungestümm auf, und ließ
seinen zorn an den halbclyfirten aus, den
er mit seiner clyfirflasche eine menge
streiche, sowohl auf den leib als auf den
hindern gab, und mit murren davon ging
zum guten glück dieses armen menschen
waren die waffen des wilden clyfirspritzers
so erschrecklich nicht, als die waffen und
apoteker sind  denn sonst würde ihm die
    unmensch

yes verf, in einem neuen dorf c. 403
unmensch vielleicht ungestraft einen tödlichen
streich verletzet haben, der ihn geschwund
u seinen vätern geschickt hätte.
 . 6. wie dieser bediente der wilden
apotekerkunft der hütte hinaus gegangen
var; so ging ich auch hinaus, und begab
mich zu meiner liebsten und meinen
canaiern. sie hatten mitten auf dem
öffentichen platz, die nacht mit einander zugebracht,
oo siel mit tobakrauchen und tanzen mit
en wilden, nach dem ton einer kleinen
trommel, sich ergötzet hatten. als ich sie zu
besicht bekam, suchten siel einen ort zum
ausruhen, so daß die reihe nunmehr an
hnen war zu schlafen, da ich mittlerweile
wachte und in dem dorf hin und her
spazieen ging. während ihres schlafs wurde
h überaus ungeduldig, daß ich niemanden
ntraff mit dem ich französisch reden konnte.
illein, meine begierde wurde mehr als
zuwohl vergnügt, denn es kam ein junger
wilder zu mir , der mich also anredete 
guten tag bruder  o wie glücklich bin
ich, daß ich dich hier sehe   ich dachte
fo eben wie ich schlief, an dich, und
träumete, daß ich mit deiner weste bekleidet
wäre. 
cc z. s. 7.

404 hauptst. xxxix. ankunft
 . 7. ob nun gleich dieser traum mir
als eine ersonnene schelmerei vorkam  so
war mir doch das betragen dieser leute so
wohl bekannt, daß ich mich gar nicht
bedachte , was ich tun wollte , sondern
meine weste auszog und ihm solche verehrte.
ich gab ihm solche sogar mit freundlichen
geberden, indem ich ihm für die gütigkeit
dankte, daß er in seinem schlaf an mich
gedacht hätte. ich wollte ihm nachgehends
bei mir behalten, um ein gespräch mit ihm
zu führen  allein, es war mir nicht möglich
ihn aufzuhalten. denn ich hatte ihm kaum
geholfen, daß er die weste an den leib
bekam, so fing er an nach seine hütte zu
laufen. ich folgte ihm gleichwohl in
dieselbe ; denn ich war willens mich meines
schadens gar bald wieder zu erholen, wenn
ich nur einige pelze die etwas wert wären,
und ihm zugehöreten, bei ihm antreffen
würde. aber umsonst   ich fah nichts als
lumpen bei ihm. es war ein glück für
  mich, daß das wetter warm war, und ich
also wohl im hemde gehen konnte.
 . 8. ungefähr gegen zehn uhr, weckte
man meine canadier auf, um sie, nebt mir,
zu

des verf in einem neuen dorfc. 405
u einer mahlzeit einzuladen, welche man uns
n der hütte des oberhaupts geben wollte.
derselbe war zwar abwesend   allein, sein
amtsverweser oder sein nächster
anverwandter, wollte uns in einem namen bewirten.
die canadier waren zwar ein wenig
verwundert, als sie mich fo entblöfet fahen, sie
konnten sich aber des lachens nicht entalten, als ich
ihnen die ursache davon erzählete. doch
lobten siel meine tat, und versprachen mir,
daß siel auf das baldigte ein mittel
ausfindig machen wollten, wodurch ich mich
meines schadens würde erholen können. sie
fragten deswegen, nach der mahlzeit,
meinen träumer, ob er nicht einige pelze gegen
krämerwaaren an siel zu verhandeln hätte 
er brachte ihnen hierauf alsobald eine schönste
felle herbei  meine kaufleute boten ihm aber
so wenig darauf, daß sie gar keinen handel
mit einander traffen. denn alles dieses war
nur eine list, damit meine canadier, welche
sich befer auf die pelze verstunden als ich,
mir anzeigen könnten, von welchen ich
träuanen sollte. der ueberrest des tags ging
vorbei, ohne daß sich etwas auserordentliches
zugetragen hätte.
ce 3
 
 
9
 

406 hauptst. xxxix. ankunft
s. 9. des andern morgens, den 25.
juni, lief ich in aller frühe, in die
hütte meines träumers, dem ich, mit
dem vorhaben mich zu belustigen, gleich
anfangs sagte  ich hätte so eben geträumet,
daß meine weste sich in zwei biber  und
zwei marterfelle, welche alle in einem pack,
den ich ihm zeigte, sein müsten, verwandelt hät 
te. der wilde wurde zwar hierüber ein wenig
bestürzt; er antwortete mir aber sogleich  daß
mein traum nicht gut wäre, weil dessen
erfüllung falsch sei    denn deine weste, sagte
  er zu mir, hat weder ihre farbe, noch
 , ihre gestalt verändert, seit dem ich sie
 , trage   und meine felle find noch alle
 zeit meine felle. es ist wahr,
antwor  tete ich ihm  allein, wenn du sie mit
 , wirft gegeben haben, so wirst du sehen,
 , daß sie wohl ihre gestalt verändern
wer , den. wie so   fragte er.
 vermit  telt einer weste, erwiederte ich, die ich
 , mit diesen bändern daraus machen will. 
ich zog zugleich etliche bänder von allerlei
farben, welche mir meine canadier gegeben
hatten, aus meiner tasche. hierauf
versetzte der wilde    wenn du so geträumet
, hast, so must du sie dann haben.  er
and demnach, ohne einen augenblick  
 

des verf in einem neuen dorfc.407
fehen, den gedachten pack auf, und
fellete mir die gemeldte vier felle zu, worunter
das geringste wohl zweimal foviel als meine
wefe wert war. weil mir nun durch
die gromsütige art, womit er mir solche
anbot, das herz gerühret wurde  so
weigerte ich mich, solche anzunehmen, und
begehrte nichts weiters von ihm, als seine
freundschaft, die mir sehr notwendig war,
vornemlich da er der einzige in diesem dorf
war, welcher französisch redete.
s. 10. weil dieser wilde befürchtete,
daß ich vielleicht auf etwas kostbarers, fo ihm
zugehörete, träumen mögte  fokamer, eine
viertel stunde nach meiner weigerung, zu mir,
und bat mich inständigt, daß ich doch seine
pelze annehmen mögte. ich schlug ihm aber
solches nochmals ab, zog ihn auf die seite,
und sagte zu ihm, daß, wenn er wahrhaftig
willens wäre, mich ihm zu verpflichten,
ich ihn bitten wollte, daß er mich heimlich in
das tonnontouanische dorf, in welchem
peter hannouara das oberhaupt wäre, führen
oder führen laffen sollte. als ich ihm meine
bewegursachen bekannt gemacht hatte  so
versprach er mir in vollem eifer, daß er mir
den augenblick, wenn ich es begehrte, diesen
  cc4 dienst

40g hauptst. xxxix. ankunft
dienst leisten wollte. denn, da meine
canadier, welche sich bemüheten, mir unter der
hand führer ausfindig zu machen, keine
andere als allzueigennützige antraffen  so konnte
mir dieser junge mensch sehr nützlich sein.
ich hatte aber seiner nicht nötig, wie man
aus der folge ersehen wird.
s. 11. es war noch nicht acht uhr des
morgends, als ich einen großen schrei
hörete, den etliche leute bei ihrem eintritt in
das dorf taten. diese neuangekommene
brachten einen gaukeler mit sich, der dem
kranken, defen ich oben gedacht habe, zum
arzt dienen sollte  und dieser gaukeler war
eben derjenige, welchen ich schon vorher zu
meinem widersacher gehabt hatte. dieser mensch
war noch mit meiner verfolgung
beschäftiget als diese junge wilden ihn antraffen.
er mußte sehr verwundert sein, wie er mich
damals in gesellschaft meiner liebsten und
der beiden canadier fah. doch, er stellte
sich  eben als wenn er von dem charakter,
den er zu behaupten hatte, gleichsam schon
halb entzucket gewesen  an, als ob er mich
nicht kennete. man führete ihn alsobald
in des kranken hütte.  
s. i2.

es verf in einem neuen dorfc. 409
s. 12. dieser abscheuliche arzt war
nicht sobald in dieselbe hineingetretten, so siel
r, ohne die gefahr zu scheuen, über den
irmen clytierten her, und, als er ihn von
em kopf bis zu den füßen berühret hatte, fing
r an, wie ein närrischer mensch zu heulen und
agte    er fühlte wohl, daß der kranke
, den teufel in dem leib hätte  er wollte
, aber denselben bald heraus haben. 
 . 13. bei diesen worten erschallete
ie ganze hütte, von dem erschrecklichen
beschrei und geheul, welches vornemlich
yie weiber erhuben, die den verfluchten
markschreier baten, daß er den manitou
der teufel, womit, wie er sagte, der
kranke beseffen sein sollte, auf das
baldigke austreiben mögte. allein, dieser wahre
ehrer heimlicher tücke, ließ deswegen
keinen geschwinderen eifer von sich blicken;
ondern begehrte erstlich zu effen. wie ihm
un eine wildin eine schüffel mit fischen
zebracht hatte   fo schluckte er solche wie
in vielfras hinunter, und bot
nachgeiends den ueberrest dem elenden opfer
sei1er markschreierei an. dieser arme mensch
hatte keinen lusten zum effen, und war
och gezwungen, aus gefälligkeit, ein wenig
  cc5zf

410 hauptst. xxxix. ankunft
zu sich zu nehmen  er gab aber, bei dem
ersten mund voll, alles von sich was er im
leib hatte. der zauberarzt fing hierauf an, aus
allen seinen kräften zu lachen und zu schreien, daß
der teufel anstalt machte seinen mann zu
verlaffen; welches er damit bewies, daß er das
ausgegoffene gespei mit dem finger herum
rührete, und daraus die art des teufels
oder der zauberei, womit man den
kranken bezaubert hätte, zu erklären behauptete.
 . 14. nachdem der hexenmeister die
beschaffenheit der bezauberung zu erkennen
gegeben hatte  so blieb nun nichts weiters
zu tun übrig, als den kranken von
derselben gesund zu machen, und von dem
urheber des uebels seine meinung zu fagen; wel
ches letztere aber nicht fo leicht für ihn
war. denn, da er ein fremder gaukeler bei
dieser völkerschaft war  so mogte er vielleicht
die leute dieses orts, welche in dem ruf
funden, daß sie sich mit zaubereien bemengten,
noch nicht kennen. wenn nun sein urteil
auf solche personen gefallen wäre, welche
verdächtig oder verhaßt waren, als deren es
jederzeit eine gute anzahl in den dörfern
gibt  so ist es gewiß, daß man ihm würde
geglaubt, und daß er dem volk, welches
  mis

es verf in einem neuen dorfc. 411
ärrisch genug ist zu glauben, daß er
wahrsaget habe, oder klug genug, sich so zu
steln, ein vergnügen würde verursachet haben.
s. 15. der gaukeler muß also sehr
beimmert gewesen sein, wo er nicht
wenigens unterwegs, aus dem argwohn seiner
ührer einigen unterricht eingezogen hatte 
enn leute, die dergleichen handwerk treiben,
iffen solches gar geschickt zu tun. da nun
iefer für einen der geschicktesten darunter
9lalten wurde  so ist gar leicht zu vermuten,
aß er sich, durch dlche vorbereitung
wervefgesetzet haben. allein, sein
endveck ging nun nicht mehr dahin.
s. 16. dieser gaukeler nennte sich
joann mafkikik, nach dem namen einer
pflanze oder eines krauts, so zur heilung
er krankheiten gebraucht wird.  ich erfuhr
uch nicht eher als in diesem dorf, und
war auf eine zufällige weise, den namen
einer wildin. sie hies cappataganipi.
 ls ich sie bei diesem namen nennte, so
wurde sie bös auf mich, und befahl mir,
h weis nicht aus was für ursache, daß
h sie niemals anders als maria heisen sollte.
 . 17.

412 hauptst. xxxix. ankunft
 . 17. als maskikik aus der hütte
seines kranken gegangen war, fo führete man
ihn in eine schwitzhütte, die man für ihn
gewidmet hatte, damit er sich darin zur
ausübung aller seiner schelmereien
zubereiten könnte. das schwitzen ist ein solches
mittel, welches unter den wilden fast
durchgängig gebraucht wird. sie reinigen
sich dadurch von allen überflüßigen
feuchtigkeiten, welche ihre gesundheit verderbet
haben, oder ihnen nachgehends krankheiten
verursachen könnten. es dienet also ,
fowohl für die kranken als für die gesunden.
 . 18. dieser ort bestehet aus einer
kleinen rund gebauten hütte, welche fechs
bis sieben fus hoch ist, und sieben bis acht
menschen in sich faffen kann. sie ist mit
matten, fellen u. f. w., bedecket, damit sie
vor der äußerlichen luft verwahret sei. man
legt eine gewisse anzahl kieselsteine, die man
eine lange zeit in dem feuer hat liegen laffen,
mitten in derselben auf die erde, und hängt
über solche einen keffel voll frisches was
fer, welches darzu dienet, daß man diese
kieselsteine, wenn sie anfangen ihre kraft zu
verlieren, ein wenig damit benetzet. die
schwitzenden spritzen sich auch einander mit
  diesem

es verf, in einem neuen dorfc. 413
 
iesem frischen waffer in das gesicht, damit
hnen nicht übel werden möge  denn dieses
waffer hat nicht sobald gedachte steine
beühret, so steigt es mit solchem dunst auf,
naß die hütte davon ganz angefüllt, und
yie hitze in derselben um ein groes
vermehet wird,
 . 19. diejenige welche schwitzen sollen,
gehen nackend in diese hütte. wenn sie
platz in derselben genommen haben; so
fangen siel an sich auferordentlich zu bewegen,
und ein jeder seine gesänge zu fingen. weil
nun diese gesänge in der weise und in den
worten öfters gar fehr von einander
unterschieden find  so kann man leicht glauben,
daß sie die widerwärtigste musik, und den
unangenehmsten lärmen machen müffen, den
man nur erdenken kann. in einem
augenblick rieselt der leib dieser musikanten an
allen orten. wenn nun ihre
schweisöcher recht offen find, und der schweis am
stärksten ist  so begeben sie sich alle fingend
heraus, und laufen und tauchen sich in den
fluß, wenn es sommer ist, oder, wenn es
winter ist, in den schnee. die kranken
begnügen sich , daß sie sich mit frischem
waffer begieffen laffen. man sollte denken,
  daß

414 hamptt. xxxix. ankunft
daß die einander entgegen stehende heftige
hitze und kälte sie überwältigen, und um
das leben bringen sollte, und vielleicht würde
auch ein anderer ehrlicher mann sein leben
dabei verlieren  allein die wilden haben die
erfahrung für sich, daß ihnen solches wohl
bekommt.  
s. 20. die schwitzhütte in welcher sich
maskikik befand, war, ihrer bauart nach,
derjenigen gleich, welche ich so eben beschrie
ben habe, jedoch mit dem unterscheid,
daß, da diese gänzlich zugemacht sein muß,
jene, welche dem gaukeler zum heiligtum
dienen sollte, von oben her tag empfing,
damit, so zu sagen, der böse geist daselbst
hinein kommen konnte. dieser böse mensch
hatte beschloffen, daß er seines verwandten
tod, an dem ich gleichwohl unschuldig
  gewesen war, an mir rächen wollte. ehe
er sich also in gedachte hütte einschloß,
wendete er sich an eben den wilden der
meine weste trug, und fragte ihn, an welchem
tag, in welcher stunde und in welchem
augenblick, ich in dem dorf angelanget wäre 
worauf ihm dann dieser alles aufrichtig fagte,
was er nur wute, ohne dabei den geringe
ften umstand von allem meinem tun zu
vergeffen.
 . 2 i,
 

des verf in einem neuen dorfc. 415
s. 21. als nun dieser wahrsager so
gut unterrichtet war, als er nur hätte
wünschen können, so fing er an zu singen
und ganz ernstaft rund um die gedachte
wohnung oder hütte herum zu gehen. er
verschloß sich endlich in dieselbe, und hatte
nichts weiters bei sich, als einen sack, in
welchem er, gleichwie unsere taschenspieler,
alles werkzeug so er zu einer abscheulichen
zauberei nötig hatte, fäts mit sich trug;
das ist, er ging niemals ohne sein oiaron
oder seinen manitou, nebst etlichen andern
kleinigkeiten, als köpfen und füßen von
mäusen, maulwürfen, ratten und
kröten, die man als seine talismane, worin
seine ganze kraft wohnete, betrachten konnte.
sein oiaron war nichts anders als ein
ausgetrockneter adler, an dessen hals die
oier pfoten von einem kaninchen hingen.
s. 22. maskikik war nun allein in
dieer schwitzhütte eingeschloffen, und hielt sich,
 einahe eine stunde lang, so still darin, daß
man ihn nicht einmal sich bewegen hörte.
als aber diese zeit verfloffen war  so fing er
ln, auf eine kleine trommel zu schlagen, und
lach dem laut derselben mit offenem halle
a fingen wobei er ein so erschreckliches
gelärm

416 hauptst. xxxix. ankunft
gelärm erregte, daß in kurzer zeit, das
ganze dorf um seine hütte herum
versammelt war, welche von seiner bewegung ganz
erschüttert schien.
s. 23. wie dieses gelärm ungefähr
eine viertel stunde gedauert hatte  fo kam
maskikik wieder zum vorschein, aber auf
eine erschreckliche weise verstellet. er war
nackend, hatte die fäuste geschloffen, und
die adern waren ihm, als einem der
wahrhaftig vom teufel beseffen ist, aufgeblasen,
in diesem zustand drang er durch die mens
ge dererjenigen welche um ihn her funden,
hindurch, und eilete mit starken schritten
nach dem öffentlichen platz. sein ganzes
betragen, mit einem wort, gab mir zu
verstehen, daß er rasend sein müßte. sein
mit gelb und schwarz besudeltes gesicht, und
ein guter teil seines leibes, auf welchem
man, der vermischung der farben
ungeachtet, eine gemalte schlange wahrnahm; alles
dieses gab ihm ein über alle male häßliches
ansehen. ich konnte mir gar nicht
einbilden, wie er, ohne beihülfe fremder hände,
sich auf solche art habe zurichten können.
 
s. 24.

des verf in einem neuen dorfc. 417
 . 24. die spitze des schwanzes dies
fer gemalten schlange, schien an der einen ecke
des mundes dieses rasenden eingeprägt zu
fyn; und der kopf eben dieses tiers reichte
ihm an einen ort, den mir die
schamhaftigkeit zu nennen verbietet. das besondere
hierbei war, daß diese schlange, welche
weiß aussah, nur deswegen diese farbe
hatte, damit man ihre größe auf dem leibe
dieses gaukelers desto beffer fehen konnte 
denn er hatte sich folche wirklich mit
nadeln in die haut stechen, und die stiche mit
schiespulver einreiben laffen, damit siel
allezeit bleiben mögten. aus dieser
beschreibung kann man urteilen, wie geduldig er
müffe gewesen sein, um eine solche
verrichung, vornehmlich an einem so empfindlichen
ort, auszustehen. er ist jedoch nicht der
inzige, der solche ausschweifung begangen
hat; denn ich habe zu quebec einen
canayier gesehen, der so töricht gewesen, eine
gleiche arbeit an sich verrichten zu laffen.
 . 25. als maskikik mitten auf dem
ffentlichen platz angelanget war; fo legte
r sich daselbst, nahe bei einem kleinen haufen
lüender kohlen, die noch nicht recht auss
jedämpft waren, nieder. hier ließ er die
 sweiter teil  dd . zue

418 hauptst. xxxix. ankunft
zuschauer beinahe eine donnerstimme hören
welche aus seinem hohlen bauch hervor kam.
die ganze versammlung war aufmerksam
auf das was er sagen würde, und hatte sich
in einem dreifachen kreis um ihn herum
gestellt. als nun dieser bösewicht einige
abgebrochene worte, die fast nichts bedeute
ten, ausgesprochen hatte  so fing er an zu
fingen, oder vielmehr zu heulen; und solches
dauerte wohl eine halbe stunde lang. alle
töne seiner stimme gingen fosend heraus,
und die versammlung beantwortete solche
auf diejenige weise, wie sie zu tun pflegen,
wenn sie fingen helfen.
 . 26. sein geheul hörete nicht eher
auf, als bis er merkte, daß ihm der atem
fehlete  und es schien auch, als ob er gänzlich
guter atem gekommen wäre. als er sich
hierauf in den halbglüenden kohlen herum
gewälzet hatte  so geriet er in entzückung,
und in ein so wohl eingerichtetes gliederzucken,
daß demselben dasjenige so die anhänger des
abts paris, auf dem kirchhof zu st.
medard, machen laffen, gar nicht bekommt
denn, er erhub sich mit solchen sprüngen
und sätzen in die luft, welche die klügste
und listigste erfindung in der teufelskunst,
  oder

des verf in einem neuen dorfc.419
oder in der kunst die leute zu betriegen,
übertraffen. mit einem wort, sie waren
fähig, sowohl schrecken als verwunderung zu
erregel,  
 . 27. als dieser böse oder jansenistische
tanz geendiget war  so schien es, als ob
maskikik ausruhen wollte  denn er lag auf
seinem rücken. allein, man sah gar bald,
wie sich sein bauch aufblies, sein mund
fchäumete, und seine brust allein redete.
man hätte damals meinen sollen, daß er
einen teufel in dem leib haben müßte, der
ihn innerlich bewegte, und mit ihm redete.
seine arme und seine füse freckten sich
aus, und schienen sich sogar zu verlängern,
und ihn größer zu machen, als er wirklich
war. dieses wird vielleicht den herrn
janfenisten unglaublich vorkommen  ich kann
fe aber, als ein augenzeuge, versichern, daß
solches die wahrheit sei, und daß ich nichts
berichte, als was viele reisende, ungefähr
auf gleiche weise, schon gesehen haben. als
nun einige wilden sahen, daß dieser
sinnlose zu lange in diesem zustand verblieb, ohne
ein einziges wort zu sprechen  so trugen
sie ihn, aus mitleiden, in seine hütte, wo
sie ihn ausruhen lieffen, bis es nacht wurde.
d. d. 2 s. 28.

420 hauptst. xxxix. ankunft
 . 28. es ist nicht begreiflich, ja es
fcheint nicht einmal natürlich zu sein, daß
ein mensch sich freiwillig, und in so kurzer
zeit, in einen solchen zustand sollte versetzen
können. so viel mich betrifft, so fah ich
ihn damals an, als einen der weit kränker ist,
als derjenige welchen er gesund machen wollte.
allein, ich muß gestehen, daß ich durch meine
törichte leichtglaubigkeit sehr bin betrogen
worden. denn, alle die gewaltsamen und
erdichteten geberden, welche er machte,
geschahen nur deswegen, damit er sein spiel
desto beffer verbergen, und ihm die list wel,
che er zu meinem untergang erdacht hatte,
gelingen mögte.  
s. 29. indeffen als dieser boshafte
zauberer in seiner hütte ausruhete,
leifeten ihm zween algonkinen, die seine
freunde waren, gesellschaft, mit welchen
er seine masregeln nahm, wie er seine
wut an mir auslaffen mögte. während
der zeit als sein gemüt in solcher
bewegung war, beschäftigte sich das ganze dorf
seine erste verordnungen zu vollstrecken; bis
auf einige weiber, die, durch seine
schelmerei betrogen, allezeit um seine hütte
herum auf der lauer waren, um den
erwünsch ln

des verf in einem neuen dorfc. 421
ten augenblick auszukundschaften, da er
seine aussprüche erheilen würde.
   . 30. seine erste verordnungen
verpflichteten das dorf, dem kranken ein
gastmahl zu halten; so daß alle wilden dieses
 örts, mehr als zwo dritteile des tags mit
gefängen, tänzen, gastereien, und mit
einem erstaunlichen gelärm in des todkranken
hütte zubrachten. ich habe sogar einige
gesehen, welche so heftig ausschweifeten,
daß sie diesen armen unglückseligen menschen
unter die arme faffeten und ihn zu gehen
nötigten, da indefen andere ihm ein
erschreckliches geheul in die ohren machten,
in der meinung, daß sie dadurch den teufel,
womit dieser mensch beseffen sein sollte,
verjagen oder wenigstens betäuben würden.
alles dieses aber, diente, meiner meinung
nach, mehr dazu, dem unglückseligen
kranken den tod zu verursachen, als ihm etwan
einige erleichterung zu verschaffen. allein,
wenn er auch dabei hätte umkommen sollen,
so würde er doch diese probe haben ausstes
hen müffen  denn der befehl des arztes
brachte es so mit sich.
dd 3    . 3 i

422 hauptst. xxxix. ankunft
s. 41. ich muß hier sagen, daß
dergleichen aerzte unter den wilden, fehr aus
ferordentliche leute find. diese völker
bedienen sich derselben nicht eher, als wann sie
die ursachen der krankheit, womit der
kranke befallen ist, nicht wifen. es sparen
als dann diese zauberdoctors, zu welchen sie
sich wenden, nichts, damit sie ihrem
handwerk ein ansehen machen mögen. ihre
wffenschaft erstrecket sich über alles. sie
legen träume aus, und entdecken die
heimlichen wünsche der seele. sie weißagen
das zukünftige, den fortgang des kriegs,
einer reife, die innerlichen ursachen einer
krankheit, was eine jagd oder eine
fischeren glücklich machen könne; die durch dieb
stahl entwendete sachen, die verhängniffe
und die bezauberungen  kurz, alles was
mit der wahrsagerei einige verwandschaft
hat, damit bemengen sie sich schlechterdings.
s. 32. man hat zum öftern erstaunliche
dinge gesehen, die von ihnen voraus gesagt
worden, und wo der ausgang ihre
weiffgungen wahr gemacht hat. allein derjenige
kranke ist unglücklich, der in ihre hände
fällt  denn, aufer den bacchusfesten, womit
sie ihn betäuben, wie ich durch
obenangen führtes
 

des verf in einem neuen dorfc.423
führtes beispiel bewiesen habe, ist ein solcher
armer betrübter mensch ihrem willen völs
lig überlaffen. sie blasen ihn auf, faugen,
und drucken ihn mit einer unsinnigen
gewaltätigkeit, an denjenigen teilen seines
leibes, wo er den größten schmerzen
empfindet; so daß sie mehr das ansehen und die
verrichtung eines henkers, als eines arztes
an sich haben. zuweilen laffen siel solche mit
sich in die schwitzhütte hinein gehen  auf
ein andermal laffen sie dieselben tanzen und
spielen. oefters führen sie dieselben, mit
langsamen schritten , mitten durch die
glüenden kohlenhaufen in den hütten,
ohne daß sie das feuer nur im geringsten
beschädiget. kurz, siel machen sie so müde,
daß sie vom gaukeln kränker werden als
von ihrer krankheit selbst. die wilden
nennen dieselbe, agotsinnakens, das ist,
die sehenden,
 ffhkf lex
 
  dd 4
vier
festseeser scsi                                
 fffffffffffffffffvierzigstes hauptstück.
lift des maskikik, den verfaffer zu
verderben. fest der wilden zu ehren
ihrer träume. wie der verfaffer
bei demselben aus der lebensgefahr errettet
worden. ankunft des henrichs
in diesem
tonnontouanischen dorf.
 . 1.
4 fndeffen als ich meine zeit mit
betrachh tung dieser seltsamen cur zubrachte,
hatten meine canadier sich auf die seite
begeben, wo ein jeder mit einem artigen
weibchen sich, ergötzete, deren wenig
eifersüchtige männer sich auf eine andere weise, in
des kranken hütte belustigten. ich fuchte
sie allentalben; und wie ich siel endlich vor
dem dorf angetroffen hatte  so lieffen sie,
bei meiner ankunft, ihre weiber in dasselbe
zurückkehren. ich unterredete mich hierauf
länger als eine stunde, mit ihnen, fowohl,
um ihnen meinen wohlgegründeten verdacht
wegen des gaukelers bekannt zu n
   

sift des maskikik, den verfaffer c.425
als auch, um die nötigen masregeln zu
ergreifen, daß ich mich noch an eben
demselben abend aus dem dorf hinweg begeben
könnte,
   . 2. es war ungefähr acht uhr des
abends, und wir kehreten eben nach dem
dorf zurück, als wir die zwei weiber,
mit welchen meine beide canadier gebuhlet
hatten, auf uns zukommen sahen. als
nun diese wildinnen ihre buhler
wahrgenommen hatten ; fo gaben sie ihnen von
weitem ein zeichen, daß sie stehen bleiben
sollten  und, wie sie zu ihnen gekommen
waren; so fagte die eine, in algonkinischer  
sprache, welche die canadier verstunden,
zu ihnen.   es müßte einer unter uns
 , dreien, ein böser mensch sein, weil er
, einen armen kranken, der ihm doch niemals
, einiges leid zugefüget, bezaubert hätte. 
dieses wollte sie damit beweisen, daß der
gaukeler vor der versammlung ausgesagt
hätte     daß die unpäßlichkeit des
kran , ken, vor der ankunft eines fremden in
  diesem dorf, nur von einer bloßen entkräf
 tung der natur hergerühret  da aber
ge  dachter fremde, der ein verderbtes
ge  müt hätte, an dem und dem tage, und
  dd 5   in

4s hauptst xl. list des maskikik,
  in der und der stunde, in die hütte des
  kranken gekommen wäre so hätte er
 , ihm eine so seine zauberei eingeblasen,
  daß der kranke in gefahr stünde daran
  zu sterben.  sie setzte hierauf hinzu,
der mbahrsager hätte erkläret    daß
 , einer von uns drehen gedachter fremde
  wäre, und daß derselbe, bereits anderwärts,
 , einen algonkinen solchermaßen bezaubert
  habe, daß er seinen verstand verlohren,
 , nur damit derselbe gezwungen würde, seine
  frau zu ersäufen, u. fw endlich
schalten diese beide wildinnen überaus stark
über dieses verfahren, und stellten meinen
canadiern vor    es wäre von fo artigen
  guten nicht schön, daß sie ein solches
  handwerk trieben  alle wilden
murre  ten darüber, und sie rieten uns, nicht
 , in das dorf zurück zu kehren, wenn
 , es nicht aus der ursache geschähe, daß
  wir den kranken in demselben wieder
ge , und machen wollten. sc
s. z. nachdem mir diese rede war
verdolmetschet worden, so beschloffen meine
fanadier, welche ihre waaren nicht gerne
verlieren wollten, daß ich mich an diesem
ort verborgen halten sollte  sie wollten
         
mitt
  den verfaffer zu verderben c. 427
mittlerweile in das dorf gehen, und daselbst,
unter dem vorwand den kranken zu heilen,
entweder meine sache beilegen, oder aber
ihre kleine ballen in sicherheit bringen.
sie waren zwar sehr beliebt in dem dorf 
allein die boshafte beschuldigung, womit
maskikik mich beleget hatte, begunte sie
verhaft zu machen; und siel würden vielleicht
bei dem eintritt in das dorf ermordet
worden sein, wenn nicht meine wildin
solches verhindert hätte.
 . 4. dieses junge mägdchen hatte
  damals als ich dem dorf hinaus ging,
sich mit tanzen ergötzet. weil sie mich
nun nicht weggehen sah  so hatte sie sich,
  ohne allen zweifel, eingebildet, daß ich nur
erst vor einem augenblick wegen des
maskikik entwichen wäre. sie war deswegen
sehr auf den gaukeler erzörnet, und erhub
ein so erschreckliches geschrei, daß gar bald
das ganze dorf sich um sie herum
versammelte. sie hielt hierauf wegen meiner eine
rede, und stellete allen anwesenden sehr
lebhaft vor, daß maskikik nur ein bösewicht
und betrieger wäre, der schon seit langer zeit
meinen untergang gesuchet, und daß ich nichts
weniger als ein zauberer wäre. sie bewies
     solches

428 hauptst. xl. list des maskikik,
solches mit derjenigen aufführung, welche
ich, seit dem sie mich kennete, gegen ihre
person bezeigt hätte. sie legte hierauf
deutlich dar, daß gedachter algonkin von
den tsonnontouanen nicht eher wäre
hingrichtet worden, als bis er des verbrechens
deffen maskikik selbst schuldig wäre, über  
zeugt und überführet gewesen. ein jeder
gab ihren gründen beifall.
5. z. sie hatte kaum zu reden auf
gehört, als meine canadier zu dieser
zersammlung kamen. sie waren sehr
verwundert, daß man ihnen allda so viele
freundschaft bezeigt. einige schrien ihnen
die ohren, onnonhouarori.  andere
fragten sie, wo ich wäre; worauf sie aber  
her keine antwort gaben, als bis man sie
versichert, daß ich nichts zu befürchten hätte.
ich wurde mittlerweile aus kummer und
schmerz ganz niedergeschlagen, und machte
mir eben tausenderlei einbildungen in
meinem gemüt, als ich sie plötzlich an dem
ort wo sie mich gelaffen hatten, zum
vorschein kommen sah. sie gingen vor einem
zahlreichen haufen von wilden her, welche
meistenteils auf eine ganz auserordentlich
nons

den verfasser zu verderben. 4,
wunderbare weise angekleidet waren, und
feuerbrände, anstatt der fackeln, in ihren
händen trugen.
 s. 6. sobald sie zu mir gekommen
waren, so erhuben die wilden ein erstaunt
liches geschrei, und riefen alle das wort
onnonhouarori aus  ein wort, welches
ich niemals vergeffen werde. sie wieder
holeten daffelbe ohne aufhören und schrien
mir solches so nahe in die ohren, daß ich
davon ganz betäubet wurde.   dieses
geschrei oder geheul, dauerte den ganzen
weg hindurch, den ich mit ihnen machen
mußte, wobei zween trabanten dieses
höllischen haufens, mich unter den arme nahe
men, und mich laufend bis mitten in das
dorfführeten. da sah ich nun, vermittelt
einiger brände, oder brennenden fackeln
  von rinden, meine arme maria auf der
  erde ausgestreckt liegen, die für schmerzen
ganz ohnmächtig war, und die kraft nicht
hatte aufzustehen, um mir entgegen zu gehen.
 . 7. bei diesem anblick, bemühete
ich mich, denen beiden wilden, die mich
noch unter den armen hielten, zu entrinnen 
aber umsonst. sie hielten mich so   
 

430 hauptst. xl. list des maskikik,
daß ich, der heftigen gewalt, die ich
anwendete, ungeachtet, mich unmöglich von ihnen,
losreißen, und die hände, die mir meine
arme betrübte liebste zureichte, faffen konnte,
als diese zween unmenschen sahen, daß ich
mich, nach ihrer einbildung, allzusehr
zerarbeitete  so brachten oder schleppten sie mich
vielmehr von hütte zu hütte, wo sie, wie
wahrhaftige mit dem manitou beeffen,
onnonhouarori schrien, und keffel,
geschirre, töpfe, päcke, und alles was ihnen
vor die füße kam, mit den füßen über den
haufen sielen. mit einem wort, ich sah
und hörte allentalben nichts als aufstand
und verwirrung.
s. 8. als nun diese zween seltsamen
gführer mich genug herumgeschleppet hatten 
so brachten sie mich wieder mitten auf den
öffentlichen platz, etwa fünf bis fechs klafter
von meiner wildin ab. hierauf kamen alle
wilden, wie unsinnig, aus ihren hütten
heraus, und liefen meistens gerade auf mich
zu. sie hielten brände oder brennende
fackeln, in den händen, umringten mich, und
wiederholten ihr onnonhouarori so stark, daß
ich durch ihr geheul ganz betäubet wurde
und ohnmächtig zur erde siel.  
      . 9.

den verfasser zu verderbene431
 . 9. jhrer waren mehr als hundert
um mich herum, die den kopf und hintern
ausstreckten, und mir bald diesen bald jenen
zukehreten; wobei siel allezeit mit vollem
halse onnonhouarori schrien. einige hatten
  bären  oder elendsfelle über ihr gesicht
gezogen, die an dem mund und den augen
durchlöchert waren. andere hatten daffelbe
mit larven von baumrinden bedeckt.
andere, endlich, waren auf eine abscheuliche weise
befudelt oder beschmieret, und auf eine fo
närrische und teufelhafte art gekleidet,
daß, wann man noch ihr geheul und ihre
befändig seltsame geber den hinzu füget, sie
auch den allerherzhaftesten menschen, der sich
eines solchen schauspiels nicht versehen hätte,
mit schrecken würde eingenommen haben.
5. 10. in solcher betäubung, war
es mir nicht möglich, der geringsten sache
nachzudenken. wie sich aber diese häßliche
larvengesellschaft nach und nach durch das
ganze dorf verfreuet hatte, und ein jeder
darin herum lief, alles zerbrach, zerriß und
über den haufen warf, ohne daß man
etwas dagegen einzuwenden fand, und ich über
das weder meine liebste noch meine canadier
mehr sah  so fing ich nunmehr an, traurige
betrach
432 hauptst. xl. list des maskikik,
betrachtungen zu machen, niemals ist der
pod mit allen seinen abscheulichkeiten
meinem gemüt näher gewesen. weniger
bildete ich mir nicht ein, als daß alles was ich
hörete, mein todengeschrei wäre. ich
siellete mir schon vor, wie ich an einem pfahl
gebunden wäre, und an demselben zerriffen
und an einem kleinen feuer verbrannt würde.
s. 11;   grausame, sagte ich bei mit
 , selbst, indem ich an meine händler
verbo tener waaren dachte, mußtet ihr dann
  die verräterei fo weit treiben daß
  ihr mich diesen unmenschen überliefert, um
 , unter ihren händen die erschrecklichsten
  martern auszustehen  würdet ihr nicht
 genug getan haben, wenn ihr mich den
  franzosen verkauft hättet, bei denen ein
 hohes gefängniß meine ganze marter
  würde gewesen sein  doch nein   fügte
  ich nachgehends um mir wieder einen
  mut zu machen.     diese marter
  würde mir, wegen ihrer länge tausend
 , mal empfindlicher sein, als der erschrecklichste
od  meine seinde, die mit ihrer zu
  weit getriebenen verfolgung nicht
zufrie , den sind, würden nicht müden geworden
 , sein, mich gefangen zu sehen. ich ent
   , pfinde

den verfasser zu verderben c. 433
  finde bereits, nur allzuwohl die
wirkun  gen ihrer strenge. fort  es ist dann
   um mich getan. eile geschwind zu dem
  pfahl; derselbe ist mir rühmlicher  und weil
   ich, durch ihr verschulden, nicht als ein
   mensch leben kann; fo will ich
wenigs  fens lernen, als ein wilder zu ferben  
s. 12. dieses waren meine erbärmliche
entschliesungen, als ich mich endlich
aufrichkete, um zu fehen, ob ich mich nicht irrete
5da ich dann plötzlich meine zween canadier,
in gesellschaft von vier wilden, an meiner
seite erscheinen fah. als mich nun gleich
einer von diesen barbaren, bev dem hals
anpackte, da indessen einer seiner cameraden
mir das gesicht anstrich  so wurde ich immer
mehr und mehr in meiner meinung
gestärket, daß mein todesurteil wäre ausgespro  .  
chen worden. und ich betrog mich auch
wirklich nicht viel; ob mir gleich damals die
wahre absicht dieser anstreichung noch unbekannt
gewesen. dieses neue maas des schmerzes,
war für nichts zu rechnen, in vergleichung
desjenigen, womit mein herz durchdrungen
wurde, als ich bei der anstreichung das
spöttische lächeln meiner canadier gewahr wurde.
weil nun diese mir ihre aufführung allzu
 zweiter teil  ee empfinds

434 hauptst. xl. lift des maskikik,
empfindlich siel  fo wollte ich ihnen durch
einige verweise, meinen verdruß, darüber zu
erkennen geben. ich wurde aber den
augenblick daran verhindert, von einem neuen
haufen wilden, die ein erschreckliches
geheul erhuben, und, indem sie auf mich
eindrungen, mich von neuen mit ihrem
onnonhouarori betäubten,
 . 13. meine canadier kamen mir also
bald aus den augen; und, da kurz darauf,
dieser heulende schwarm sich auch von mir
entfernete  so befand ich mich noch einmal
allein, und konnte in ruhe atem schöpfen.
doch, ach   was für eine ruhe   ich hörete
von allen seiten nichts als schreien,
verwirrung und streit. die feuerbrände
warfen überall funken von sich. viele die
fer barbaren bedieneten sich ihrer, um
gleichsam mit einander zu kämpfen, und
machten durch das zusammenschlagen derselben,
daß die funken davon flogen. einige unter
ihnen warfen siel in die luft, ohne zu
befürchten, daß das dorf dadurch hätte in brand
gesteckt werden können. andere liefen
begierig nach denselben, um sie
aufzuheben, und siel hernach wieder anderwärts
hinzuwerfen. mit einem wort, die auf
  . .
em
den verfasser zu verderben. 43
einander erhitzte teufel in der hölle,
hätten keinen erschrecklichern lärmen machen
könmen, als dieser war.
 . 14. während dieses abscheulichen
gelärms, kam meine betrübte maria, die
von ihrer ohnmacht sich wieder erholet
hatte , zu mir, und berichtete mir, daß
diese erstaunliche verwirrung mit meinem
und der canadier tod, sich endigen soll
te. sie wuste nicht mehr, zu wen sie
sich wenden, noch wie sie sich anstellen sollte,
um mir das leben zu erretten. in ihrer
bestürzung erinnerte sie sich nicht mehr, wo
sie mich gelaffen hatte  sie lief überall hin,
um mich zu suchen; und wie sie mich
endlich fand, so erkennete sie mich kaum, sowohl
wegen meiner beschmierung, als wegen der
falschen klarheit der macht, die nur
stermenhell war.
 . 15. sie sies mich mit dem fus,
und fragte mich, in algonkinischer sprache,
wer ich wäre  als sie mich auf französisch
antworten hörete  so siel siel über mich her,
und sagte, bei dem wiederaufstehen, zu mir,
daß ich mich auf das geschwindelte retten
sollte  ich hatte aber nicht die kraft darzu.
ee2wie

436 hauptst. xl. list des maskikik,
wie nun diese arme und trostlose person
solches fah  so schleppte sie mich, ohne
zeitverlust, bis zu der nächsten hütte, wo selbst
sie, mich , der ich, so lang, als ich war,
ausgestreckt lag, auf das geschwindefte
mit einer langen rinde, die wie eine tachs
rinne gekrümmet war , bedeckte und mich
vermahnete, daß ich mich nicht regen folte.
schwache vorsicht , die mir wenig
ruhe verschaffen konnte   der geringste
stos oder tritt mit dem fus, den der
erste vorübergehende der rinde gab, konnte
solche umwerfen, und mich entdecken. da
ich mich, über das, mitten in dem dorf
befand  wie war es möglich mich aus
demselben zu retten  lafft uns aber zu
meinen canadiern zurück kehren.
 . 16. diesen waren die sitten und
gewohnheiten der wilden bekannt   sie
hatten also an ihrer ganzen unordnung ihre
luft; vornehmlich, da sie schon wufen,
daß diese barbaren jährlich, ihren träumen
zu ehren, ein fest begingen, welches in
etwas unferm carnaval beikommt, weil sich
bei demselben, ein jeder auf seine weise
verkleidet. die wilden nennen es
onnonhouarori, das ist die narrheit, oder die
   
verru
den verfaffer zu verderben c. 437
 
cverruckung des haupts; indem sie alsdann
wahrhaftige narren zu sein scheinen, die den
kopf in der binde tragen, und wo das ganze
dorf in eine beraubung der sinne verfällt.
ein jeder lauft von hütte zu hütte, schreiet
mit vollem halse, daß er geträumet habe,
  und läft diejenige zu denen er kommt,
erraten von was für einer sache er geträumet
habe, die, teils durch die unterschiedliche
sinnbilder seiner hyerogliphischen
verkleidung, teils aber durch etliche rätfelhafte
worte die er in seinem lied entfahren läßt,
vorgestellet wird.
der muß sie der larve geben und ihr verlangen
stillen. er tut solches auch mit
vergnügen, weil ein jeder sich eine ehre und
  einen ruhm daraus machet, wenn er dem
nen. die vermeinte träumer bekommen
siehet sie aus den hütten heraus kommen,
mit aerten, mit keffeln, mit porcelan,
mit hausrat , kurz , mit allem was
ihre begierde sättigen kann  
vornehmich mit fleisch, welches zur unterhaltung
des festes dienet, so zuweilen drei oder
ee3vier
s. 17. wer nun die sache geraten hat,
andern seine schwerigkeit hat auflösen
könauf solche weise viele geschenke. man

433 hauptstxl, list des maskikik,
vier wochen nach einander fortdauert, und
endlich damit beschloffen wird, daß sie, wie sie
sagen, die narrheit zum dorf hinaus
werfen; ungefähr so wie das gemeine volk in
europa den fastnachtsnarrenbegräbet. nach
dem fest gibt man einem jeden alles was
er hergegeben, und worauf das rätel
nicht gezielt hat, zurück.
s. 18. weil dieses fest sehr bequem
ist, seinen haß und rache an jemanden
auszuüben, und weil man dabei ungestraft
denjenigen welchen man von dem brod helfen will,
unter der larve töden kann  so hatte mass
kikik solches verordnet, um mich, nebst meinen
zween canadiern, dabei in stücke hauen zu
laffen. dieser bösewicht hatte die
vollziehung seines vorhabens, seinen beiden als
gonkinischen gefährten aufgetragen. weil
dies aber sich nicht frei unterstehen durften,
solches auszuführen, indem sie fremd in dem
dorf waren so hatten sie drei von ihren
freunden, mit zu diesem heimlichen anschlag
gezogen, und ihnen einige kleine geschenke
gegeben, damit sie desto williger diese verrät
terei mit ihnen unternehmen mögen.
 . 13.

den verfasser zu verderben c. 43,
s. 13. als nun der eine von diesen
drei wilden in seine hütte gegangen war,
um seine art zu holen  fo sagte er zu
sei  ner frau, sie sollte ihn, ehe er wieder
hin  ausging, recht wohl verkleiden oder verlarven,
z, weil er willens wäre einen schlimmen streich
zu spielen, an welchem er doch nicht gerne
mitschuldig scheinen wollte. dieses weib,
welches eine von den buhlerinnen war, von
denen ich oben geredet habe, forschte ihren
mann deswegen aus, und lief, sobald sie
wuste, worin ein schädliches vorhaben
befund, anstatt ihn zu verlarven, auf das
geschwindelte zu den zween canadiern, um
ihnen die große lebensgefahr in welcher sie
z, fünden, anzuzeigen.
 . 20. diese junge leute, welche sich,
mit einigem schein der vernunft,
einbildeten, daß dieses fest nur, aus befehl des
arztes, für des kranken genesung begangen
würde, belustigten sich damals an der
narrheit der wilden  und es war auch eine
wirkung ihrer belustigung, daß man mich,
auf obengemeldete weise, so herumgezerret,
fo gefärdt, und so betäubet hatte. als siel
aber erfuhren, daß diese unordnung sich in
  ee4 ein
 

440 hauptst. xl. list des maskikik,
ein blutiges schauspiel verwandeln würden
wobei sie selbst, nebst mit, das schlachtopfer
abgeben sollten  so gaben sie meiner liebsten
auf das baldigste nachricht davon, und
empfahlen mich ihrer guten aufsicht auf das beste.
sie hingegen überlieffen sich der sorgfalt
ihrer wildinnen, welche sie, bis des andern
morgens frühe, in indianischen kornfäffern
verborgen hielten. aus eben dem
beweggrund hatte mich meine liebe maria mit
einer art von tachrinnen bedecket.
s. 21. einen augenblick hernach, als
ich so verborgen war, ging ein haufe von
mehr als vierzig wilden, hin und wieder
neben mir vorbei. weil nun meine
wildin, die in einiger entfernung von mir faß,
befürchtete, daß ich bei einem zweiten
vorbeigang, gar leicht entdecket werden könnte 
fo machte sie sich die entfernung dieser
schwärmer zu nutz, und befahl mir, mich
ganz nahe an die hütte zu legen. sie setzte
sich auf meinen deckel, des endschluffes,
wie sie sagte, lieber mit mir umzukommen,
als mich zu verlaffen. die zärtlichkeit und
das mitleiden dieses betrübten mägdchens,
nührte mich ungemein, so daß ich mit leiser,
doch verständlicher stimme, zu ihr sagte 
   , armt

den verfasser zu verderben. 441
 , arme unglückselige maria, worzu treibt
, dich deine liebe gegen einen undankbaren,
, der deiner wohltaten nicht wert ist 
 , laß mich allein umkommen   mein tod
 , soll die belohnung meiner undankbarkeit
 , sein. erhalte dich für den henrich; er
 , verdienet dein aufrichtiges herz. warum
 , willst du dich weiter um einen
unglück , feligen bekümmern, den das schicksal zum
 , untergang bestimmet hat   dieses
waren ohngefähr die worte, welche ich von
zeit zu zeit zu ihr sagte, so wie es mir der
lärmen des onnonhouarori erlaubete. denn
diese unmenschen, welche alles über den
haufen warfen, kamen gar oft, und machten
meine wildin mit ihrem geschrei ganz
betäubt. ich kann wohl sagen, daß sie.
meine rinde unfehlbar würden umgestoßen
haben, wenn sie nicht gegenwärtig
gewefen wäre.
 . 22. dieses zärtliche mägdchen
antwortete öfters auf meine reden nur mit
tränen. doch tröstete sie mich auch ein
wenig, indem sie mir von allem was vorging,
nachricht erteilte, und mich bat, bis zu
dem anbrechenden tag geduld zu haben, weil
alsdann das fest, ohne allen zweifel aufhören
ee5würde,

  hauptst. xl. list des maskikik,
würde, und sie mich aus den händen aller
meiner seinde befreien wollte. als der tag
anbrach  so hörete auch wirklich der tumult
allentalben auf, ausgenommen in des
kranken hütte, wo noch mehr als zwo
stunden lang, ein erschreckliches gelärm
fortdaurete. wie dieses junge mägdchen endlich
von weitem wahrnahm, daß sich einige
aeltesten des dorfs friedlich nach ihren hütten
begaben, um daselbst auszuruhen, so lief sie
ihnen nach  und als sie ihrer viele
versammlet hatten; so stellete sie ihnen insgeheim vor,
daß das fest onnonhouarori von dem
maskikik, nicht sowohl für die genesung des kranken
als vielmehr zur ausführung einer schändlichen
list, wäre verordnet worden, welche derselbe
erdacht hätte, um mich nebst meinen cana
diern um das leben zu bringen. sie gab
ihnen dabei , auf eine sehr bewegliche art,
die abscheulichkeit dieses vergehens zu
empfinden. weil sie auch beweistümer davon
geben wollte  so suchte sie die zwo
hüterinnen meine händler verbotener waaren auf
als nun die eine dieser weiber das
geschenk mitbrachte, so ihr ehemann, um mich
zu ermorden, empfangen hatte  so hörete man
sie mit günstigen ohren an, lobte ihre
klugheit, daß sie uns versteckt hätten, indem es
  nicht

den verfaffer zu verderben c. 443
nicht möglich gewesen wäre, uns, während der
großen verwirrung des festes, auf eine
andere weise zu erretten. man versprach ihnen
zugleich, uns gerechtigkeit wiederfahren zu
laffen,
s. 23. ich farb fast für ungeduld und
schmerzen, daß ich meine liebe maria nicht
zurück kommen sah. ich befürchtete allezeit,
daß ihr etwan ein unglück begegnet sein
mögte. als sie aber eine stunde abwesend
gewefen war  so kam sie endlich , des morgens
gegen fünf uhr, wieder zu mir. diese allzu
liebenswürdige beschützerin meines lebens,
nahm mich hierauf bei der hand, und
führte mich in eine hütte, in welcher lauter
weiber waren, bald hernach brachte sie
mir meine flinte hinein, und meine
canadierkamen mit den ihrigen, auch herbei. diese leute
hatten ein so gutes und ehrliches gemüt,
daß sie, wegen der gefahr in welcher siel sich
annoch meinetwegen befanden, gar nicht bös
auf mich waren  sie liefen vielmehr keine
andere empfindlichkeit definvegen von sich blicken,
als welche das mitleiden über meine
betrübmißbei ihnen erregte. ja sie sprachen mir
sogar ein herz ein, und beteureten vor mir,
daß sie sich noch ehe der tag verging, an
  dekn

444 hauptst. xl. list des maskikik,
dem gaukler rächen, oder früh, oder spät,
das ganze dorf zur reue darüber bringen
wollten.
 . 24. es waren kaum zwo stunden
verfloffen, während welcher wir bei diesen
weibern ausgeruhet und mit ihnen
guildivegetrunken hatten, als man uns die
nachricht brachte, daß etliche fremde , freunde
von uns, in dem dorf wären, welche mit
uns reden wollten. bei dieser zeitung
veranderte meine wildin die farbe; und die
bleiche farbe welche sich auf ihrem ganzen
gesicht ausgebreitet hatte, gab mir ihre unruhe
zu erkennen. sie fund gleichwohl auf, und
war eben im begriff, solche zufrieden zu stellen,
als wir in eben dem augenblick ihren jungen
bruder, in begleitung des henrichs, des
springers, und dreier iroquoisen, unter
denen sich der joseph befand, von dem ich in
dem ersten teil geredet habe, an unserer
hüttentür stehen sahen.  
 . 25. henrich, der noch mit
befändiger freundschaft für mich eingenommen war,
hatte nicht einen augenblick gezweifelt, daß
meine entfernung von seiner person , ein
boshaftiger streich seiner treulosen maria
  ware,

   
   
den verfaffer zu verderben c. 44;
 
   
wäre. als er nun nicht wuste, auf welche
seite er sich wenden sollte, um uns zu
fuchen, und über das auch keinen nachen hatte,
uns zu verfolgen  so traffer den joseph und
seine gefährten an. diese drei iroquoifen
begleiteten ihn erstlich nach einem dorf der
goyogouer, und, als er uns dafelbst nicht
angetroffen hatte, so führten siel ihn zurück
nach dem dorf des peter honnouara,
welches ich verlaffen hatte, wo er, zu gutem
glück, den huronen, nebst seiner frau
antraff, mit welcher meine wildin geredet hat,
te. als ihnen nun dieser wilde einige
anzeige von unserm weg gegeben hatte  so
fuhren sie tag und nacht fort, in hoffnung,
daß sie in diesem dorf, wo sie uns
gleichwohl nicht anzutreffen vermeinten, bald
gewiffere nachricht von uns erhalten würden.
s. 26. wie gros war also nicht die
freude des henrichs, als er bei seiner
ankunft vernahm, daß ich an diesem ort
gegenwärtig wäre. er ging gleich gerade nach
der hütte des oberhaupts zu, weil er mich
daselbst zu finden vermeinte. als er mich
aber nicht antraff; so wollte er, so müde
er auch war, von hütte zu hütte laufen,
und mich suchen  er wurde aber von  

445 hauptst. xl. list des maskiki,
chen aeltesten, die sich meinetwegen berat,
schlagten, aufgehalten. diese greifen hat
ten ihm nicht sobald von dem unglück so mir
bevorgestanden, nachricht gegeben  so nahm
er, nebst dem joseph der bei ihm war, sehr
fark die verteidigung meiner sache auf
sich. joseph vornehmlich bewies dieser
verfammlung, daß ich im geringsten nicht ein
zauberer wäre, sondern vielmehr in sei
ner gegenwart einen berühmten manitou,
durch die kraft gewifer heiligtümer welche
ich bei mir führete , zerstöret hätte. mehr
war nicht nötig, den rat zum endschluß
zu bringen, daß er mir gerechtigkeit wieder
fahren laffen wollte.
 . 27. henrich hatte indefen nach mir
geschickt, damit ich in die hütte des rats
zu ihm kommen mögte  weil er aber mich nicht
gleich zum vorschein kommen sah, so wurde
er ungeduldig, und suchte mich, nebst seinen
gefährten, in derjenigen hütte worin ich
war. dieser ehrliche mensch kam mit läche
elnden geber den auf mich zu und fagte
augenblicklich zu mir  ich sollte mich vor nichts
fürchten, vornemlich weil er erfreuet wäre
mich anzutreffen, um in seinem leben noch
mals gelegenheit zu bekommen, mir zu
die  nein,

den verfasser zu verderben. 447
  nen. dieses bewies er mir dadurch, daß er
sich neben mich nieder setzte, und mir alles
erzählte, was er so eben gesagt hatte, und
was er willens wäre, aus freundschaft für
mich zu tun.    
   
.  . 28. meine canadier waren über seine
gutwilligkeit ganz entzückt   sie boten ihm
auf der stelle guildive an, und richteten
freundschaft mit ihm auf. der arme mensch
war nebst seinen gefährten, so naß, fo
kotigt, und aus ermüdung, so sehr entkräftet,
daß er keine larve nötig hatte, um sich zu
verkleiden. ich hatte auch deswegen viele
mühe, den joseph zu erkennen, ob er mir
gleich vielmals die hand geboten hatte.
so
sosovoein und vierzigstes hauptst.
  wie der verfaffer an dem
gauklergerächet wird. er verläßt seine wildin,
und kommt zu den engelländern.
 . 1.  
m  wildin war wegen der gegenwart
des henrichs so verwirrt, daß sie
beständig den kopf vor sich hing, und sich
nicht

448 hauptst. xli. des verfassers
nicht unterstund ihn anzusehen   ihr liebhaber
hingegen wendete ihr den rücken zu, und schien
sich wenig um ihre blicke zu bekümmern.
unterdefen . beratschlagten wir uns mit
einander, was wir für mittel zu ergreifen
hätten, um uns an dem gaukler zu rächen,
dieses geheimniß war nicht wohl ausfindig
zu machen. denn, obschon die meisten wils
den anfangen die schelmereien ihrer gaukler
zu verlachen  so wurde doch dieser, fast von
allen weibern des dorfs, und von einem
guten teil der männer, sehr hoch geachtet
und verehret.    
 
 . 2. ohngefähr um neun uhr, lud
man uns zu einem gastmahl ein, so uns
in der hütte eines von den aeltesten sollte
zum besten gegeben werden , und worzu
auch die ansehnlichsten im ort eingeladen
waren. wie die mahlzeit zu ende war  fo
fragte derjenige so das oberhaupt vorstellete,
einen von meinen canadiern, was für eine
genugtuung er von dem gaukler zu
nehmen gedächte  der canadier antwortete
beherzt darauf  er würde nicht eher vergnügt
sein, als bis man diesem hexenmeister
hundert tausend stockfreiche gegeben hätte. als
nun hierauf einer von den aeltesten erwiederte,
    daß

  rache an dem gauklernt. 449
daß solches ganz willig geschehen sollte,
  wenn er nur ein mittel ausfindig zu
machen wüste, daß man ihm solche geben
könnte, ohne daß das ganze dorf
mißvergnügt darüber würde  so bot mein, von der
  guildive ganz erhitzter canadier alsobald alle
eine waaren an. allein, als dieser
iroquoifische ratsherr darauf versetzte, daß dieses
nicht genug wäre, so wuste mein canadier
nichts weiter darauf zu antworten.
 
 . 3. wie nun meine wildin, die als
eine fremde bei dieser mahlzeit mit
gegenwärtig war, die verwirrung dieses
canadiers fah  so ersetzte sie sehr sinnreich den
mangel seiner einbildungskraft, und sagte
zu der versammlung, daß, wenn man lust
hätte ihrem rat zu folgen, sie ein mittel
erfinden wollte, daß maskikik rechtschaffen
gepeitschet würde, ohne daß es jemanden
das geringste kosten sollte, und womit auch
zugleich das ganze dorf zufrieden sein würde.
 
   . 4. weil diese worte aus dem
munde eines jungen mägdchens gefloffen waren 
so wurden sie anfangs als ein nichtswürdiger
einfall angesehen. ein jeder fing darüber an
zu lachen, und versprach ihr , spöttischer
 zweiter teil.  ff weise,

 so hauptst. kli. des verfassers
weise, sie in ihrem anschlag zu unterstützen,
und sie wohl zu belohnen, wenn sie
denselben zu ende bringen würde. als nun das
gelächter allentalben aufgehöret hatte  fo
sagte diese schalkhafte zu den anwesenden
daß, weil sie in furchten stünde, daß
jemand verdächtiges an der hütte sein und
sie anhören mögte, sie ihnen ihren anschlag
nicht eher mitteilen könnte, als bis sie alle
mit ihr vor das dorf hinaus gegangen
wären.   weil sich aber die aeltesten schäme
ten, wegen einer solchen sache aus der
hütte zu gehen  so verwarfen sie ihren
antrag. die maria fuhr, defen
ungeachet, fort, auf der wichtigkeit des geheim
niffes, so bei ihrer list erfordert wurde, zu
beharren, und versicherte dabei, daß sie an
dem ort, wo sie sie hinführen würde, sich
selbsten williglich wollte peitschen laffen, wenn
ihr anschlag nicht wert wäre, daß er aus
geführt würde. sie richtete dadurch so
viel aus, daß ein jeder alsobald auf und
get hatte, damit unser unternehmen keinen
argwohn in dem dorf erwecken mögte.
     . f.
und sich fertig machte ihr nachzufolgen3oder
es ging vielmehr ein jeder absonderlich nach
demjenigen pplatz, welchen sie ihnen
angezei
rache an dem gauklerc. 45
 . 5. nachdem wir auf dem bestimmten
platz zusammen gekommen waren  so führte
uns diese listige wildin noch weiter an einen
fehr abgelegenen ort, wo siel alle anwesende sich
niedersetzen ließ, und zu ihnen sagte, daß das
rechte mittel den maskikik wohl zu bestrafen,
wäre, daß man sich eben derselben waffen
gegen ihn bediente, welche er gegen mich
gebraucht hätte. zu dem ende stellete sie ihnen
vor, daß die aeltesten in dem dorf
verkündigen müßten, wie es wahr sei, daß ich den
kranken bezaubert hätte, weil ich ihnen
gefanden, daß ich bereit wäre, ihn davon
wieder zu befreien, wenn man meinen
verordnungen folgen wollte. sie setzte hinzu,
daß mittlerweile, als die aeltesten dieses
gericht ausstreueten, es nötig wäre, daß
meine canadier, henrich, joseph und der
springer, ein anderes ausbreiteten,
wodurch sie den wilden und wildinnen zu
verstehen gäben, daß sie mich wunderbare
curen hätten verrichten sehen, und daß ich,
mit einem wort, einer der geschicktesten
aerzte, oder, ein französischer gaukler, wäre.
sie setzte hinzu, daß alle anwesende das
dorf bereden sollten, daß die vermehrung
der unpäßlichkeit des kranken, keine
bezauberung wäre, die dem kranken schaden würde,
ff 2. sondern

  m 
452 hauptst. xli. des verfaffers
sondern vielmehr eine wohltat meiner kunst,
damit die vortrefflichkeit meiner wissenschaft,
von welcher maskikik nichts verstünde, ruchs  
bar werden mögte; indem die französischen
aerzte mit den natürlichen krankheiten so
umgingen, daß siel öfters die kranken
auferordentliche schmerzen ausstehen lieffen. sie
beschloß endlich ihre rede, mit der verfi
cherung, welche siel den zuhörern gab, daß
es ihnen um so viel leichter sein würde,
mich für einen gaukler auszugeben, weil ich
die stimme des oiaron  sie wollte sagen
der eule oder des käuzleins  vollkommen
nachmachen könnte, indem ich in dem
stande wäre, alle vögel in den wäldern mit
einem stückchen gras zu mir zu locken,
s. 6. weil ich mich in frankreich fehlt
oft mit einer gewissen art des vogelfangs
ergötzet hatte, den man daselbst la pipee    
nennet  so vertrieb ich mir auch manchmal
in diesen wäldern die zeit, und machte mei,
ner liebsten diese belustigung, wann ich
 harz fand, woraus ich leimruten machen
      konnte.
    wird derjenige vogelfang
veran den , wo man die vögel mit psei
herbei locket, s pseifen

rache an dem gaukler ac. 453
konnte.   daß ich noch nichts davon
erwähnet habe, solches ist nur deswegen
geschehen, damit ich dem leser nicht mit einem
zeitvertreib beschwerlich fallen mögte, der in
europa ohnehin genug am bekannt ist. diese
art vögel zu fangen, war es also, welche
meiner wildin anlaß gegeben hatte,
itztgedachte list zu erfinnen.
 . 7. als mir nun dieses junge
mägdchen selbst ihre rede erkläret hatte  so ging
ich alsobald, und suchte etliche blätter
hundsgras, die ich auch ohne sonderliche mühe fand.
ich legte ein stück von gedachtem gras
an den rand meiner lippen, und fing an,
den schrei der eule und des käuzleins
nachzumachen. den augenblick sahen meine
wilden mit verwunderung zween heher
und drei aelfern herbei kommen, die, ohne
sich vor ihrer gegenwart zu fürchten, ganz  
ungescheuet auf diejenige aeste, welche
meinem kopf am nächsten waren, sich niedersetzten.
 . 3. diese probe bewegte alle meine
zuschauer zum lachen, und machte ihnen
gute hoffnung, daß die list meiner wildin
wohl ablaufen würde. ein jeder wünschte
ihr dazu glück, und freuete sich schon zum
. . ff3p0
us
454 hauptst. xli. des verfassers
voraus, über das traurige lustspiel, so wie
vorstellen würden. sie wollten alle einen
versuch machen, ob sie die eule und das
käuzlein nachmachen könnten  ich hielt sie
aber davon ab, indem ich ihnen vorstellete, wie
sie mich in gefahr setzen würden, daß mir
das allerschönste von meiner rolle
fehlschlagen könnte, wenn sie anfingen alle vögel
also zu verscheuchen  indem dieselben gemei   
niglich insgesamt, von dem kleinsten an bis
zu dem größten, den allgemeinen seind ihres
geschlechts ansielen, und öfters fo listig
wären, daß sie sich durch den schein nicht
betriegen lieffen, wann nicht der vogelfeller
wenigstens alle nötige vorsicht gebrauchte,
um sie zu berücken. ich ließ derohalben,
ohne weiter zu laufen, an diesem ort eine
kleine wohnung von zweigen aufbauen, in
welcher ich mich verbergen könnte.  
s. 9. dieser ort verschaffte mir, wer
gen seiner lage, den vorteil, daß ich vor
den augen des dorfes ganz gemächlich ein
schauspiel vorstellen konnte, welches eben
fo ergötzend für mich war, als es den
amerikanern, welche durch das geringste geschrei
einer eule oder eines käuzleins, in schrecken
können gesetzt werden, wunderbar
vorkomnek
   

rache an den gaukler c. 453
d
mmen mußte. indeffen als einige wilden
mir eine wohnung allda aufrichteten, gingen
andere hin, um harz für mich aufzusuchen
und wie sie mir ein ziemlich dünnes
herbeigebracht hatten, so machte ich von demselben
ungefähr zwanzig leimruten, und steckte
solche nachgehends in den baum der über
meine hütte sich ausbreitete.
s. 10. als nun die maasregeln mit
meinen canadiern und meinen wilden,
wohl verabredet waren  so verlieffen sie mich,
und kehrten nach dem dorf zurück.
wzährend ihrer abwesenheit zierete ich mich selbst
mit laubwerk, aus welchem ich mir eine art
von kleidung machte, damit ich den
gaukler, auf eine etwas seltsame weise,
nachahmen mögte. denn da ich das
jansenistiiche gliederzucken nicht nachmachen, und
dadurch den vortrefflichen anschlag meiner
liebsten unterstützen konnte   so war mir
doch viel daran gelegen, daß ich mich auf
eine solche weise verkleidete, welche die
betriegerei deffelben bedecken könnte.
s. 11. als ich nun zwo stunden lang
so allein zugebracht hatte  so kam henrich
zu mir, und gab mir nachricht, daß das
ff4dorf

456 hauptst. xli. des verfassers
dorf sehr geneigt für mich wäre, und daß
es zeit sei, mit meinem gaukeln , wie er
sagte , anzufangen, weil alle wilden auf
dem weg wären, und mir zuhören
wollten. ich fing demnach alsobald an, den
schrei der heher mit einem epheublatt,
und wechselsweise, den schrei der eulen
und der käuzlein, mit einem blatt von
hundsgras, nachzumachen. indem ich
nun damit beschäftiget war, kamen alle
wilden und wildinnen, des dorfs, mit
langsamen schritten, auf mich zugegangen.
als sie alle eine gute strecke von meiner
hütte zitternd stehen blieben     fo befahlen
ihnen diejenige welche sich mit mir verstum 
den, daß sie sich auf den bauch niederlegen  
sollten, und bedeckten sie mit sehr dicht
belaubten zweigen, doch so daß sie gleichwohl die
vortreffliche kraft meiner vermeinten
gauklei gemächlich fehen konnten.    
  .  
s. 12. alles schlug nach meinem wunsch
aus.   ich glaube, daß ich, in weniger als
einer halben stunde, mehr als zehntausend
vögel, sowohl um mich herum, als über
meinem kopf hatte. eine jede gattung
derselben, hat denjenigen schrei welche
ihr eigen ist, und half also eine der wundet
       
barsiel

  rache an den gaukler t. 457
barfen vermischungen der stimmen zu
machen, die dabei einen größern lärmen
verursachten, als wohl zwanzig trommeln und
hundert trompeten nicht hätten anrichten
können. die zwanzig leimruten so ich in den
baum gesteckt hatte, taten diejenige
wirfung welche ich von ihnen erwartet hatte;
denn ich war so glücklich, daß ich, ohne
mühe, alle vögel, die auf denselben
gefangen waren, mitten in meine hütte
zusammen brachte. nunmehr fing dieses geflü
gelte heer, welches durch meine list war in
schrecken gesetzt worden, an, sein
musikalisches geschrei zu verdoppeln, und seine
tapfersten helden anzufrischen, daß sie die
gefangenen befreien mögten. es waren auch
einige wirklich so kühn, daß sie von allen
seiten mit ihren klauen mich ansielen,
ich begab mich aber geschwinde in meine
hütte und erwürgte sogleich alle meine und
glückliche gefangenen, bis auf eine amsel,
die ich am leben ließ, teils, weil ihr schna
bel nicht so beißend war, als derjenige ihrer
gefährten, teils aber auch, weil sie mir an
tüchtigsten schien, mir in dem was von mehr
nem vorhaben noch rückständig war, zu.
dienen.
  ff s. 13.

458 hauptst xli. des verfassers
 . 13. ich tratt, wegen meines kleinen
siegs ganz triumphierend aus meiner hütte
hervor, hielt alle getödete vögel an dem
hals, und warf sie weit von mir weg,
nach demjenigen ort zu wo meine
canadier sein mußten, welches das zeichen für
sie war, daß sie mit allen anwesenden näher
herbei kommen sollten. die bewegung
welche siel machten, setzte das gefiderte
geschlecht in eine solche furcht, daß siel auf
das geschwindelte den kampfplatz verlieffen,
und mich in ruhe lieffen; weil sie mich,
ohne zweifel, für einen andern cyclopen
werden angesehen haben. nunmehr fing
ich an, zu fingen, zu tanzen, oder vielmehr
luftsprünge und einige auserordentliche sätze
zu machen, damit ich wenigstens auf einige
weise, die person eines gaukelers
nachahmete. während dieser verrichtung stelleten
sich alle wilden und wildinnen ganz
friedlich um mich her. einige blieben stehen,
andere fetzten sich nieder, und bezeigten sich
fo ernstaft, daß ich bald darüber in ein
lautes gelächter ausgebrochen wäre.
  s. 14. als ich endlich glaubte, daß ich
wohl genug mögte getan haben, um von
ihnen angehöret zu werden  so ging ich
wieder 
 

  
rache an dem gaukler t. 459
, der in meine wohnung, und nahm
meine amsel zu mir. ich wendete mich
hierauf zu ihr, als meinem oiaron, und
 , fragte sie, in gegenwart der versammlung 
 , was für eines mittels man sich bedienen
müßte, um den kranken gesund zu machen 
bei jeder frage zwickte ich sie in den schens
kel oder flügel, so daß ich aus ihrem
gefchrei, alles was ich wollte, und was zum
 glücklichen fortgang meines unternehmens
nötig war, erklären konnte. ich sagte
derohalben zu dem henrich, der mir als
dolmetscher dienete, wie mir dieser vogel
nachricht gäbe, daß ich dem kranken uns
  möglich die gesundheit wieder verschaffen,
könnte, wenn nicht maskikik, der die
wirkung meines mittels gestört hätte, das
gefährliche gift, womit er ihn durch das
fest onnonhouarori vergiftet, zu sich selbst
zurück nehmen würde. als dieses dem
maskikik, der mit gegenwärtig war,
überlaut erkläret wurde   so ließ mich dieser
schelm, der für verwunderung, daß er
mich beffer gaukeln sah, als er, ganz ents
uckt war, bitten, ich mögte doch meine
amsel fragen, wie er seinen fehler wieder
gut machen könnte  ich zwickte alsobald
meinen vogel und als ich ihn ein
atte 

460 hauptst. xli. des verfassers
 
hatte schreien lafen , so antwortete ich 
er könnte ihn nicht anders wieder gut
machen, als wenn er sich gutwillig so
vielmal zwanzig streiche auf den buckel geben
lieffe, als mir die vögel kleine ruten voller
federn gebracht hätten. da sich nun meine
leimruten, die ich gleich zählete, auf
zwanzig beliefen  so hätte er vierhundert streiche
zu empfangen.   damit ich auch demjenigen
was ich gesagt hatte, ein ansehen geben
kuögte   so zog ich meine advocatenbriefe
aus der tasche , eröffnete ihre siegel,
hängete sie oben an eine stange, und
fagte  daß er gedachte streiche in
gegenwart meiner heiligtümer empfangen müßte,
weil er wider ihre kraft gesündiget hätte.
               
s. 15. diese antwort war kaum aus
geleget, so wurden alle anwesende gegen den
maskikik dermaßen aufgebracht, daß sie ihm
nicht einmal zeit gaben, etwas zu antworten.
ein jeder schrie ihm in die ohren, er sollte
sich auf das geschwindelte entschlieffen, dem
kranken linderung zu verschaffen. es kam
auch ein jeder zu mir, und machte mir ein
geheul vor den ohren, aber mit folcher
verwirrung, und mit fo abscheulichen
geberden, daß ich nicht wußte, was ich davon
    denken

  rache an den gauklerc. 461
 
 
denken sollte. indeffen als diese unordnung
sich geleget hatte , sagte henrich zu
mir  die wilden lieffen mich bitten, ihnen
auf das baldigste zu wissen zu tun, wie
lang, wie dick, und von was für einem
holz , die spitzruten oder ruten sein
sollten, welche sie sammeln müßten  wors
auf ich ihnen, vermittelt meiner amsel,
antwortete, daß sie von birken sein
müßten   es wäre aber übrigens nichts an der
länge und dicke gelegen; wenn sie nur sein
durchbiffen und nicht zerbrechlich wären.    
    , 16. weil nun maskikik vermuteit
hatte, daß er mit keinen andern ruten, als
mit solchen, wie meine leimruten waren,
würde gepeitschet werden; so schrie er, wie
er diese worte gehöret hatte  ich wäre ein
betrieger und lügner, und daß mir meine
amsel dieses nicht gesagt hätte; angesehen
dieser vogel, nebst einen cameraden, so
gütig gewesen wären, und die ruten, womit er
geschlagen werden sollte, felbst hergebracht
hätten. er wurde aber nicht angehöret,
einige junge leute liefen auf das
geschwindeste, und kletterten auf die birkenbäume,
womit die kanadischen wälder ganz angefüllet
sind. als sie nun genug lange ruten
gesammelt

462 hauptst. xli. des verfaffers
sammelt hatten  so brachten sie solche
geschwinde mitten in die versammlung. indeffen
als viele von den anwesenden in großer
stilfe die blätter von denselben los machten, so
zerarbeitete, oder zankte sich vielmehr
maskikik, mit etlichen guten weibern herum,
die ihm auf dem halle waren, und ihn
vermahneten, daß er die sache gutwillig
geschehen laffen mögte.
s. 17. bei dem anblick der
zurüfungen wollte dieser gaukler sich retten, und
beharrete auf seiner rede, daß er nimmers
mehr einwilligen würde, daß man ihn mit
etwas anders als mit meinen leimruten
peitfchete. nachdem aber die aeltesten gesagt
hatten, wie die verordnungen meiner amsel
von punct zu punct vollzogen werden
müßten  so schleppten vier von den stärksten
tsonmontouanen diesen unglückseligen bis zu eis
nem kleinen baum, und banden ihn mit den
ledernen riemen, womit sie sich gegürtet hat,
ten, mit dem leib und den armen an den
selben vef. hierauf peitschten sie ihn aus
allen leibeskräften, und gaben ihm mehr als
acht hundert streiche; woran die bosheit
meiner canadier schuld war, als welche den
aufsehern oder ausrechnern mehrere
steckchen

  rache an den gauklerc. 463
 chen gaben, als nötig waren, um bis auf
vier hundert zu zählen. als man ihm die
erften streiche gab  so kam es einem meiner
canadier in den sinn, onnonhouarori zu
schreien, worauf alle wilden verbunden zu
sein glaubten, ihm hierinnen nachzufolgen.
sie verhinderten also durch ihr unaufhörliches
 geschrei , daß man das klägliche geheul des
armen gepeitschten nicht hören konnte.
 . 18. als nun dieses vermeinte gegengift,
welches zur genesung des kranken gebraucht
wurde, seinen arzt ganz blutig gemacht
hatte; so verordnete ich zu seiner erleichterung,
daß man alle vögel die ich getödet hatte,
nupfen, und ihm die federn auf den leib
freuen sollte, welches auch alsobald in das
 werk gerichtet wurde. ich nahm fodann
meine briefe mit einigen ceremonien wieder
 zu mir, und setzte meine amsel in freiheits
worauf man mich in das dorf bis in des
kranken hütte begleitete. ich befahl das
selbst sehr ernstaft, daß man ihm sogleich
das herz von meinen gerupften vögeln, und,
 zu einer nahrung, alle stunde einen
gebratenen oder gesottenen vogel zu effen ges
ben sollte. die köpfe und klauen nahm ich
ausreich davon aus, und verordnete, daß
amma

464 hauptst. xli. des verfassers
  man sie dem gaukler als ein geschenk zusiel
ken sollte, damit er solche, als ein bewährtes
mittel wider die sinnlosigkeit des hauptes
welche durch lärmen entstehet , in seinem
sack forgfältig aufheben mögte. dieses
wurde auch vollzogen  man brachte sie die
fem unglückseligen hin an den ort wo er
gepeitschet worden und liegen geblieben war.
 . 19. die rache welcher er damals nach
fann, lief auf nichts wenigers hinaus, als
wie er mich in gegenwart des ganzen dorfs
ungescheuet um das leben bringen wollte.
weil nun meine wildin solches merkte, und
henrich ihr frei heraus gesagt hatte, daß sie
sich entschlieffen sollte, nach ihrem dorf zu
rück zu kehren, weil er mich noch diese nacht,
auf geheis der aeltesten, aus diesem ort
herausführen und zu den engelländern
begleiten folte; folgeriet dieses junge mägdchen
in eine so heftige verbitterung gegen ihren lieb,
fen, daß sie sich den zorn des maskikiks
den er gegen mich hatte, zu nutzen machen  
und durch denselben den armen henrich, wer
gen seiner verwegenen erklärung, bestrafen  
wollte. sie ging deswegen zu dem gau,
keler und sagte zu ihm  ich wäre ein
verrater, der siel schon mehr als einmal hätte
  verlass
   


rache an dem gaukeler c.
48verlassen wollen  und wenn er sie und sich
selbst, wegen der übeln begegnung so er auf
meinen befehl erlitten, zu rächen verlangte
so wollte sie mich noch diesen abend in
seine hände liefern. der gaukler war
  ganz erfreuet, einen solchen vorschlag zu
hören, und nahm denselben willig an.
das junge mägdchen kam zu dem ende
  zu ihrem liebhaber, und sagte, auf eine
arglistige weise, zu ihm  sie sähe wohl,
daß sie nur für ihn gebohren wäre, und
sie würde sich für das glückseligste
mägd  chen von der welt halten, wenn er sie
nur überzeugen könnte, ehe er sie verließ,
daß er eben sowohl als ich, das käuzlein
nachzumachen im stande wäre. diese
forderung schien dem jungen menschen von
so geringer erheblichkeit zu sein, daß er es
anfangs nicht der mühe wert achtete,
sie anzuhören. allein, das arglistige
mägdchen richtete mit ihren tränen und
reizungen so viel bei ihm aus, daß sie
alles von ihm erhielt, was sie nur von
ihm begehrte.    
 . 20. des abends gegen zehn uhr,
führete diese ungetreue liebhaberin das arma
   zweiter teil   gg felige


466 hauptst. xli. des verfaffers
felige opfer ihrer liebe nach dem
unglücklichen ort hin , wo ich meine gaukelei
ausgeübet hatte, und wollte daffelbe,
fatt meiner , der wut des gaukelers
aufopfern. derselbe lag schon, nebst sei
nen zween algonkinischen gefährten, an
gedachtem ort in einem hinterhalt und
sie hatten alle drei ihre flinten mit auf
gezogenen hahnen auf den henrich gericht
tet, den sie für mich ansahen. sie
würden ihn auch bei seiner ankunft uns
fehlbar getödet haben , wenn sie sich
nicht hätten in den sinn kommen laffen,
zu warten, bis er in meiner hütte wäre,
und darin das käuzlein nachahmen würde.
der allzugefällige liebhaber, war nicht
fobald hineingetretten, so legte er sich in
derselben, so lang als er war , auf den
rucken nieder, damit er desto beffer in der
luft sehen mögte, ob auch wirklich einige
vögel über sein haupt kommen würden,
wenn er die eule, oder das käuzelein
nachmachte.
s. a. kaum hatte er einen versuch
getan, auf dem gras zu blasen, so sie
len augenblicklich drei flintenschüff, welche
    durch

rache an dem gaukeler c. 467
   
durch die hütte fuhren, und diesen armen  
unschuldigen menschen unfehlbar würden
getödet haben, wenn er sich nicht auf den
boden geleget hätte, so wie ich eben
ge 
fagt habe. als die schüffe geschehen
waren, liefen die drei mörder auf das
ihnen preis gegebene opfer zu, um ihre
wut vollends an denselben auszulaffen,
wenn siel es etwa nicht wohl getroffen hät
ten. allein, henrich gab, nach seiner
ihm angebohrnen unerschrockenheit, nichts
als seinem edelen mut gehör   er eilete
derohalben aus der hütte, erwischte fogleich
denjenigen seiner seinde, welcher ihm am
nächsten war , bei dem kragen, riß ihm
die flinte aus den händen, und schlug sie
auf defen rücken entzwei. er schleppte
ihn hierauf halb tod bis an das dorf; da
mittlerweile defen cameraden, die wegen
ihres irrtums in schrecken waren gesetzet
worden, die flucht anderwärts hinnahmen.
 . 2 2. der , durch die empfangene
schläge, bis auf den tod verwundete
mörder, offenbahrte noch , ehe er die
seele ausblies , die beschaffenheit der
  gg 2
verrä
468 hauptst. xli. des verfassers
verräterei , welche meine wildin , er
und seine gefährten, gegen mich
angesponnen hätten. das ganze dorf bezeugte
einen abscheu davor  als aber die reihe
zu reden, an den henrich kam so zeigte
er, daß die bosheit dieser lastertat blos
seine eigene person anginge. es befahr
len daher alle wilden und wildinnen,
der maria capatagamipi, auf das eilfertig
fe das dorf zu räumen, und sich, bei
strafe der steinigung, niemals wieder in
demselben blicken zu laffen. auf folche
art bin ich dieser armen unglückseligen los
geworden, die ich gleichwohl noch jederzeit
sehr bedauert habe. sie begab sich weg
mit ihrem bruder und mit meinen beiden
canadiern, die ich auch an diesem ort
verließ. ich selbst entwich noch in eben
der nacht ihrer abreise, auf anraten der
aeltesten, aus dem dorf, und henrich
mit seinem gefährten, dem springer,
führete mich , mit fast unüberwindlicher
mühe und schwerigkeit, bis zu den
engelländern. dieser unglückselige liebhaber
konnte sich nicht entalten, von zeit zu
zeit seufzer auszustoßen, die nur allzu
wohl zu erkennen gaben, wie heftig er noch
     
alle
rache an dem gaukeler c. 469
allezeit in seine braut verliebet war. vor
meiner ankunft bei den engelländern
begegnete mir nichts auferordentliches, ja ich sah,
wenig sachen, so einige aufmerksamkeit
verdienet hätten, ausgenommen an
einem ort, wo ich eine menge schildkrö,
ten antraff, und viele bäume bemerkte, an
welchen so mancherlei bildhauerarbeit oder
figuren waren, daß ich es der mühe
wert achte, hier einige erklärung davon
zu geben.  
 . 23. wenn ein wilder aus dem
krieg zurück kommt, und den benachbarten
völkern dererjenigen oerter wo er
durchziehet, seinen sieg zu erkennen geben will 
oder wenn er diejenige gegend welche er zu
seiner jagd erwählet hat, bekannt zu machen
willens ist   so hauet er mit seiner art
etliche splitter an dem stamm des baums
hinweg, und ziehet, wann er solchen wie
eine ebene tafel zugerichtet hat, eine bloße
linie wie ein kopf, ohne schier einen zug
beizufügen, der die augen, die nase, die
ohren, und die andern teile des gesichts,
zu erkennen geben könnte. an deren stelle
setzt er diejenigen zeichen hin, welche er in
gg 3 . sein

47o jpmiuptit. al1. deb viettuilte
sein gesicht und auf eine brust hat stechen
laffen. da ihm nun folche zeichen eigen  
find  so machen sie ihn, nicht allein
demenjenigen kenntbar , fo ihn gesehen haben,
fondern auch allen denen, welche ihn nur
den ruhm nach kennen, und sein
bilderschriftliches sinnbild wifen  so wie wir in
europa ein geschlecht durch seine wappen
unterscheiden können.
s. 24. ueber seinen kopf malet er
diejenige sache, welche seinen namen und
das sinnbild einer völkerschaft und seines
geschlechtes ausdrücket. kommt folcher
wilde aus dem krieg zurück  fo fetzt er
unter seine figur, die zahl der helden
aus welchen seine partei bestanden hat,
und unter die helden, die zahl der
gefangenen welche er gemacht, und die
zahl derjenigen welche er mit eigner hand
getödet hat. auf der linken seite werden  
seine taten, und die von einer partei
gemachte gefangene oder eroberte
hauptaare , angezeigt. die kriegshelden
werden mit ihren waffen, oder blos durch
linien, die gefangenen aber, durch
stäbe, welche mit federn gezieret sind,  
   , dur
 

rache an dem gaukeler 2c. 471
durch die chichikoue, welches die figur
von einer gedörrten schildkröte ist,
vorgestellet. die hauptaare oder die toden,
werden durch figuren von männern,
weibern oder kindern, ohne kopf
vorgestellet. auf folche weise unterschieden
sie auch vormals die rühmlichen taten
dererjenigen welche sich in ihrem leben
hervorgetan hatten, indem sie große pfähle,
welche mit verschiedenen bilderschriftlichen
figuren geziert waren, auf ihre gräber
steckten.
 . 2. dieses ist es, was ich von den
wilden zu sagen hatte. was ihre
heiraten angehet, so bin ich zwar niemals fo
glücklich gewesen, eine davon zu sehen  allein,
es muß die begehung derselben, deme
zu folg, was ich davon gehöret habe, sehr
schlecht sein, indeme solches in nichts anders
bestehet, als in gastmahlen, in tänzen,
und öfters ohne den geringsten pracht.
zum exempel, ein wilder sagte vor diesem
zu einem mägdchen oder zu einer frau die
zu verheiraten war    willst du mich 
 , ich will dich.  worauf er denn zur
antwort bekam     wohlan, sei getrost 
s.   gg 4  , es

472 hauptst. xli. des verfassers
 , es wird gut gehen; ich willige drein. 
allein, diese einwilligung war nicht
unauflöslich  siel währete nur eine zeitlang, das
ist, so lange als beide teile mit einander
zufrieden waren. denn, das weib,
welches allentalben der veränderung
unterworfen ist, konnte zu ihrem mann frei
heraus sagen    du schickest dich nicht mehr
für mich, und vielleicht fehe ich dir auch
  wohl nicht länger an. glaube mir also,
  und laß uns von einander scheiden. gehe
  du zu einer folchen über welche ihr mann
  mißvergnügt ist  was mich betrifft, so
 , werde ich beffer mit ihm zurecht kommen;
 , und vielleicht magst du auch seiner frau
  beffer gefallen als mir.  alsdann war
nichts mehr zu tun  siel schieden auf folche
weise von einander, unter dem vorwand,
daß diese ehescheidung weit beffer wäre,
als eine unauflösliche vereinigung, die sie
für ihre übrige lebenszeit unglücklich machen
könnte.
s. 26. obgleich dieses nicht mehr so
oft geschiehet, seit dem sie von den
mißionarien zu dem christentum sind bekehret
worden  so verlaffen sie gleichwohl noch bisweilen
 
 
ein
rache an dem gaukelert. 473
einander, und vereinigen sich wieder, nach
verlauf einer gewissen zeit, oder fahren
fort, mit vieler gleichgültigkeit, und ohne
eine neue heirat zu treffen , abgesondert
von einander zu leben. das weib behält
als denn jederzeit die kinder bei sich, welche
der mann gemeiniglich nicht für die seinigen
zi erkennet, und sich auch hierin nicht allemal
betrieget. die annehmung an kindes
statt ist auch unter ihnen zugelaffen.
  wenn ihre kinder von einem europäer
herkommen  so erkennet man sie, entweder
an dem gesicht, oder an den augen. der
augapfel an den kindern der wilden, ist
  überaus schwarz , und man wird keinen
ring in demselben gewahr wie bei den
europäern. sie können auch in den
wäldern weiter sehen als wir, und
beffer bis auf den grund der flüffe durch
schauen.
s. 27. nach einer fechstägigen reise,
kam ich endlich, in begleitung des
hen, richs und seines gefährten, den 14. juli,
in der ersten englischen schanze an, welche
bei dem ufer des st. johannesfluffs liegt.
s ich glaube nicht, daß der eifrigste israelit,
  gg jemals

 , hauptst. xli. des verfassers
jemals eine so große freude empfunden habe,
als er in das land der verheißung getret 
ten ist. der befehlshaber der schanze
empfing mich sehr wohl, und verschaffte mit
die mittel, daß ich meine führer allda bes
lohnen konnte, die ich wegen meiner
erkenntlichkeit, ganz vergnügt nach hause
schickte. der freigebige officier ,
welcher sich völlig einbildete, daß ich ein
jesuit wäre, bat mich daß ich zehn tage
lang bei ihm verbleiben sollte. während
dieser zeit überhäufte mich wilson , von
dem ich hauptst. xxviii. s. 6, 9 
redet habe, mit seinem edelmütigen bei
stand und freigebigkeit. mit diesem
grosmütigen dolmetscher war es bereits so
weit gekommen, daß er von den wilden soll  
te gemartert werden.   er war schon an
einen pfahl gebunden, an welchen er eben
lebendig, sollte verbrennet werden, als durch
einen unversehenen zufall ein französischer
officier in dem dorf wo er eben sollte auf
geopfert werden, ankam. dieser officier
hatte eine bedeckung von zwölf soldaten
bei sich, die er in eine französische besatzung
welche sehr tief in den wäldern lag, füh
rete. bei seiner ankunft tat er alles
        was

  rache an den gaukeler c. 4,
was er nur konnte, um dem unglückseligen
swilson das leben zu retten   allein f
diese gnade wurde ihm abgeschlagen, und
man verwilligte ihm nicht mehr, als daß er
  nur sollte tod geschoffen werden,
s. 28. der officier bot hierauf den
häuptern einige kleine geschenke an, um
zu erhalten, daß sowohl sechs seiner
solldaten die ehre hätten, das urteil an
dem verdammten auszuführen, als daß
man ihm denselben nach seinem tod
auslieferte, damit er ihn, wie er sagte, zu
dem wundarzt seiner besatzung bringen,
und dieser ihn zergliedern könnte. die
häupter machten keine schwerigkeit, ihm
sein letztes begehren zu verwilligen  was
aber die ausführung des urteils anlangte 
so wollten sie solches nicht eher zugestehen,
als bis er die geschenke verdoppelte. der
officier tat solches, und der verurteilte,
dem man heimlich von der angestellten list
nachricht gegeben hatte, wurde gegen den
abend vor die palisaden des dorfes
geführet , wo selbst die soldaten ihre
nur mit pulver geladene flinten, auf
den wilson, welcher fund, abfeuerten.
    dieser

     
476 hauptst. xli. des verfassers
dieser hatte kaum den knall gehöret, so
siel er auf die erde, und stellete sich an
als, ob er tod wöäre. hierauf schleppeten
ihn alsobald einige soldaten ein wenig  
weit von dem dorf hinweg, und der
officier nahm indessen von den häuptern
abschied , damit er den vermeimten
leichnam des wilfons desto geschwinder nach
seiner besatzung bringen mögte.
 , s. 29. dieser engeländer war für
diese wohltat, welche er von den
franzosen empfangen hatte, so erkenntlich, daß
er nicht wuste was er mir für
freundschaft, erzeigen sollte. er ließ mich so
gleich, von dem kopf bis zu den füfen,
sehr sauber kleiden   und, als er mir noch
einige andere geschenke gegeben hatte;
fo ließ er mir eine bedeckung von acht
soldaten geben, die mich bis zu
derjenigen schanze führeten welche am nächsten
bei derjenigen lag , worin ich ihn gefunden
hatte. sie war ungefähr zwanzig meilen
von derselben entfernet. von dieser
zweiten schanze wurde ich noch, auf eine
ehrbare weife, bis zu der stadt boston,
      der

rache an dem gaukeler. 477
 
der hauptstadt der englischen colonien,
geführet , wo ich endlich zu schiffe ging,
und dafelbst , nach einer glücklichen
schiffahrt, dem himmel sei dank,
in europa wieder angekom,
men bin.  
ende



kurzer entwurf
hon
der nu zbar keit
de
tneuen sammlung
merkwürdiger
reife gefchichten,
insonderheit der bewährtesten nachrichten
von allen ländern und völkern
des erdkreises,
von einer gesellschaft gelehrter leute
zusammen getragen,
mit landkarten und kupferstichen
versehen,
und zu frankfurt am mayn
bei den gebrüdern van düren
  herausgegeben.
von diesem werk sind nunmehr fünf teile in gros
medianequarto, welche einen allgemeinen haupts
plan der welt, zur aufklärung aller reife get
fähichts  und weltbeschreibungen der ersten
zeiten, in sich faffen, völlig fertig, und ist, bis
zur nächsten meffe, jeder teil umdrei und einen
halben rtlr. zu bekommen, nebst dem recht sich,
vermittelt zwei rehlr, bei obgedachten gebrü
dern van düren und bei allen herrn buch
händlern, als pränumerant auf die fortsetzung
anzugeben und einschreiben zu
laffen
  nx tnfn zettnanzzfinanzzffzf
        a          et  y ni
     
sz, s  sa, b
isizenzernkeinzzfinanzzfnstnets
 
ss gibt in unsern aufgeklärten zeiten
unter unstudierten leuten so viele vers
nünftige gemüter, daß man sich nun
ly  mehr allentalben bemühet , die ers
kenntniß gottes, der menschen und der welt zu
erweitern. besonders gehet die einhällige meis
unung dahin, daß man einen so edeln endzweck
nicht füglicher, als vermittelt der bewährtesten
.. nachrichten von jedem land und volk, erlangen köns  
ne, wenn nämlich solche in einem ordentlichen zus
fammenhang, und zwar auf eine so lehrreiche,
als deutliche und annehmliche art, vorgetragen
  werden. ein werk, woraus dergleichen all,
gemeiner nutzen zu schöpfen sein solle, müßte
demnach der ganzen menschlichen gesellschaft über
haupt brauchbar sein, auch eben solche
eigenfchaften an sich haben, welche man insgemein
von den geschichten erfordert ; d. i. es müßte
daffelbe zur aufklärung der wahrheit in den ges
schichten, zur richtigkeit in der erkenntniß aller
  dinge, zur anleitung in der weisheit und klugheit,
und, mit einem wort, zum unterricht in verbes
ferung des verstandes und willens aller stände
unter den menschen, dienlich gemachet werden.
weil es nun den verfassern der englischen
allgemeinen weltgeschichte nicht gelungen ist,
ihr werk zu einem allgemeinen, am wenigsten
aber, zuobgedachtem gebrauch, nützlich zu machen;
indem die darin gehäuften gelehrten streitigkeit
ten zwar den gelehrten, keinesweges aber den
unstudierten, genüge tun können, so haben letzt
tere noch immer einem für sie brauchbaren und
nützlichen werk fehnlich entgegen gesehen. sie
erfreueten


 30 kurzer entwurf der n samml.
erfreueten sich daher, als der ruf in engelland
entstund, daß eine gesellschaft gelehrter leute
den  endschluß gefastet hätte , eine allgemeine
reisehistorie, als die aller beliebteste art von
büchern, in einem historischen und geographie
fchen zusammenhang zu verfertigen. sdr an vier
mutete, dieses würde ein fo allgemeines und
nügliches werk sein, als man sich wünschte und
bisher noch nicht gehabt hätte,
ob nun gleich einige vernünftige bald einfahen,
daß die verfaffer dieser sogenannten allgemeinen
reisehistorie nur bemüht gewesen waren,
den nutzen der seefahrer zu befördern , und
ihr werk, aus schmeichelhafter liebe gegen ihre
glation, blos auf diejenige zeiten einzuschränken,
in welchen die engelländer sich in den seewesen
hervorgetan haben   fo erhielt doch der ehrgeiz
dieses volks dadurch ein völliges genüge. man
ließ daher nicht nur die entschuldigung gelten, der
ren sich gedachte verfaffer wegen der einschränkung
ihrer historie bedienten; sondern es wurde auch
der ruhm dieses werks so vorteilhaft
ausgebreitet, daß fast eine jede haushaltung ein buch
haben wollte, welches engelland in den
geschichten der schifffahrt den vorzug vor ihren,
 diese ehre   eifernden nachbarn, in ein so
glänzendes licht setzte. es kamen daher die er
sien  teile desselben sehr geschwind zur zweiten
und dritten auflage.
die gute aufnahme dieser reisehistorie in
engelland, veranlasfete den herrn prevost d exiles,
sen  berühmten verfaffer des lebens cleveland
und anderer beliebten romanen, den franzosen
eine uebersetzung dieses so angenehmen werks
anzubieten. das vorurteil gegen dasselbe ging
auch so weit, daß der verleger schon zur dritten
auflage

unerkwürdiger reisegeschichten. 481
aufläge fchreiten mußte, ehe noch der erste teil
gelesen werden konnte. kurz, die mode erforders
te, daß man sich ein folches buch anschaffen mußte.
der wind dieser mode wendete sich auch nach hols
land, von dar nach den hanseestädten und andern
deutschen staaten. es fanden sich alsobald
buchhändler im haag und zu leipzig, welche sich dieses
vorurteil zu nutze zu machen und ihre auflage
an den mann zu bringen wuten, ehe die l fer
überzeugt werden konnten, daß dieses werk ihnen so
dienlich nicht war, als sie sich eingebildet hatten.   
bei so bewandten umständen hat eine ges
fellschaft gelehrter deutschen übernommen, eine
  allgemeine reisegeschichte zu verfertigen. sie hat,
dem rat verschiedener vornehmer deutschen und
auswärtiger gelehrten zu folge, die nachrichten
  vorausgesetzet, wie die menschen die länder bes
völkert, und sich nach und nach in der welt aus
gebreitet haben.
der grund oder der anfang der weltgeschichs
  te, ist zwar durch viele streitigkeiten, fowohl als
durch die poetischen erdichtungen, verdunkelt wors
den   allein, gleich wie man dem morastigem grund
verschiedener der prächtigsten seestädte, die gehös
  rige vestigkeit zu geben gewust hat; also kann man
auch, vermittelt eines unermüdeten fleifes, von
den ersten zeiten, eben sowohl als von den neuern,
etwas tüchtiges zusammen bringen.  
auffolche art entält der erste teil dieses haupts
plans der welt, die ausbreitungen der japhiten
in den gegenden des caspischen und schwarzen meers,
in klein asien, tracien, macedonien, griechens
land und auf dem peloponnes. in
    von den verschiedenen sammlungen der reifen   welche
bisher bekannt geworden sind, befindet sich eine umstände
liche nachricht in dem brief oder der antwort des herrn
von w       welche der aus dem englischen übersetzten
geschichte der verwirribten königin in spanien   berges
druckt  und bei den gebrüdern van düren zu hekommen ist,
 zweiter teil  hh

432 kurzer entwurf der m. samml.
in dem anhang dieses ersten teils wird
von der natürlichen beschaffenheit des erdbodens,
und von der abgöttere  gehandelt. 
der zweite teil faßt die bevölkerungen der
chamiten, in syrien, phönicien, canaan, phili
fäa, arabien, aegypten, aetiopien und auf den
africanischen küsten, in sich.
der anhang dieses teils, entält. ab
handlungen von dem gebrauch der sinnbilder in
aegypten, von verschiedenen ägyptischen alter,
tümern, und von der beschaffenheit der reli
gionsduldung bei den heidnischen völkern.
der dritte teil begreift die geschichte des
volks gottes , als abkömmlingen des sems,
nebst einer zugabe von anmerkungen über die
religionsgeschichte unter dem mosaischen gesetz, vor
und nach der babylonischen gefangenschaft, in sich,
der vierte teil handelt, in dem ersten stück,
von den bevölkerungen der nebengeschlechter des
haufes abraham, als der moabiter, ammoniter
und derer von diesem erzvater abflammenden ara ,
ber; wobei zugleich ein auszug aus den arabischen
nachrichten von dem ursprung und der geschichte
dieser arabischen völker bis auf den muhammed,
wie auch, in einer zugabe, eine abhandlung von
dem hiob, mitgeteilet wird. das andere stück
eben dieses teils, entält eine abhandlung von
den pflichten vor dem geschriebenen gesetz, von
den mosaischen gesetzen, und eine zugabe zu den
abhandlungen von den göttlichen gesetzen vor dem
gnadenlicht, oder eine vergleichung des alten
bundes mit dem neuen.  
    dem fünften teil, endlich, werden die
bevölkerungen der semiten in persien, indien
und china, angeführt, und zugleich diese länder,
    gleichwie
       

merkwürdiger reisegeschichten. 483
gleich wie in den vier vorhergehenden teilen ges
fchehen ist, nach der ordnung ihrer lage, und
nach ihrer ersten verfaffung, beschrieben. den
beschluß dieses fünften teils, womit zugleich der
gegenwärtige hauptplan der welt geendiget wird,
macht eine abhandlung von der zeitbestimmung
der geschichten, und ein kurzer begriff von dem
historischen zusammenhang der vornehmsten
begebenheiten, von der sündflut an bis auf
constantin den grefen.
  da nunmehr dieses werk so weit veranstaltet
, und eingerichtet ist, daß es, unter göttlichem bei
fand, seinen gewünschten fortgang hat  fo
wol  len wir den leser hiermit ersuchen, die erstlinge
dieser arbeit mit gelindigkeit und güte zu
beurteilen; in erwägung, daß man hin und wies
der nicht geringe hindernisse im wege gefunden
hat, bis in die älteste zeiten hinauf zu steigen und
die erste gestalt der welt zu entwerfen. es ist solches
eine zeit, worin der aberglaube bei den
gefchichtsschreibern selbst herrschte , und wovon man
so viele wider einander laufende nachrichten an
trifft, daß die wegweiser öfters eben solche
fremdlinge im land find, als diejenige welche sie
zurechte weisen sollen.
  die herrn verfaffer haben sich vornehmlich
an solche schriftsteller gehalten, deren ruhm
der gelehrsamkeit und einsicht, eine scharfe
prüfung, vor andern geläutert hat. vor als
len aber haben siel den büchern der heiligen
schrift, als den sichersten urkunden der ältesten
zeiten, den vorzug gelaffen; welche ihnen öfters
allein zum   gedienet , um sich aus den
verwirrtesten umständen heraus zu helfen,
diese erklärung, sowohl als der titul neue
sa lung der merkwürdigsten reisegeschichten,
unter welchem dieses werk herausgegeben wird,
    hh2hätte
   
a

484 kurzer entwurf dern. samml.
hätte hinlänglich sein können zu beweisen, daß sie
die arbeit anderer verfaffer sich nicht zuschrei
ben, sondern die ihnen gebührende ehre gerne las
fen wollen. es ist auch bekannt, daß die
anführung der schriftsteller vielen lefern mehr
verdrießlich als nützlich ist. nichtsdestoweniger haben
sie die quellen der einen oder der andern. nach
richt, an denjenigen orten, wo es ihnen nötig
geschienen, unter dem text beigefüget.
die hin und wieder eingestreuete anmerkung
gen und erläuterungen, werden hoffentlich dem
lefer nicht misfallen, weil sie öfters die ernstaft
tigkeit der sachen, durch eine aufgeräumte eritik,
ein wenig aufheitern, und den einfallenden ges
danken eines nachfinnenden geistes nicht felten
begegnen. man wird sich auch in den folgenden
teilen angelegen sein laffen, den vortrag, so
viel als möglich, mit lebhaften schildereien und
artigen begebenheiten zu ermuntern, mitin die
nlnmut mit dem nutzen bestmöglichst zu
verbinden. im gegenteil wird man sich aller gar zu
weit ausschweifenden erzählungen von dingen, die
nicht viel zu bedeuten haben, mit fleis
entalten. die geschichte der länder und der menschen
find ohne dem reich genug an stoff, um zu merke
würdigen erzählungen und nützlichen betrachtung
gen anlaß zu geben. im übrigen hat man sich durch
gehends einer reinen deutschen schreibart befliffen.
wenn wir den plan dieser neuen samme
lung betrachten , fo fehen wir einem folchen
schatz von nützlichen und erhabenen dingen ents
gegen, daß wir keine gattung von menschen uns
vorstellen können, die nicht allhier , nebst der ans
mut der geschichte, auch eine nachricht und
unterweisung für die umstände ihres lebens, für
die erkenntniß der wahrheit, und für die
gefchäfte denen sie obliegen, finden sollten.
  die wichtigste unter allen wiffenschaften ist
die erkenntniß gottes. auf dieser erkenntniß bei
ruheit

n
merkwürdiger reisegeschichten. 435
i 
 
s
11
einheit die glückseligkeit unfers ganzen lebens. die
natur preiset allentalben die herrlichkeit ihres
schöpfers. die himmel erzählen die ehre gots,
tes, und das firmament zeiget das werk seiner
hände. ein tag erkläret folches dem andern,
und eine nacht verkündiget es der andern. alles
redet und spricht davon mit erhabener stimme.
sie ertönet in allen landen, und die gränzen des
erdkreises wiederholen ihren prächtigen schall.
die sonne glänzet von seinem licht, wenn sie
des morgens, als ein bräutigam , aus ihrer
kammer tritt, und mit stolzer freude die schnelle
bahn beschreitet, die siel zu vollenden hat.    
die handelschaft, schifffahrt und reifen
gaben den gesitteten europäern die bequemste
gelegenheit an die hand, einen so schönen und wichtigen
endzweck zu erhalten. die spanier und portugiesen
waren die ersten, welche aus europa die schifffahrt
nach indien einrichteten, und zu dem endesichauf
das große weltmeer wagten. die italiener hatten
bis dahin nur die mittelländische see befchiffet, und
die orientalischen waaren aus der levante nach ihs
ren ufern gebracht.
das größte hülfsmittel in die entfernteste
gegenden zu schiffen, war die erfindung der mas
gnetnadel; wobei man zugleich die sternkunde
wieder hervor fuchte. die portugiesen verursachs
ten also, durch ihre schifffahrten nach indien,
daß nach und nach in den meisten ländern von
europa eine lust zu reisen erwecket wurde; weil sie
dadurch zu großen reichtümern gelangten. dies
fes war genug, die künste und wiffenschaften
wieder empor zu bringen. man feegelte getrost
in die unbekannte länder   man entdeckte einen
neuen erdstrich, und eine neue art von n 
no2iche
tc  psalm 19, v. 1 6.
hh 3

436 kurzer entwurf dern. samml.
welche solchen bewohneten. man brachte aus dies
fen entlegensten ländern allerhand seltenheiten
nach den europäischen küsten,  
also wurde die neugierde der menschen zu
weitern untersuchungen und nachforschungen ges,
reizeit. verstand und witz wurden dadurch ges
fchärft, und die gelehrsamkeit stieg mit der zu
nehmenden handlung. man erfand darauf die
kunst bücher zu drucken; und durch dieses mittel
wurden die wiffenschaften , die man bis dahin
nur in den klöstern noch ein wenig getrieben hat
te, allgemein. die reisende machten täglich bei
ihren seefahrten neue entdeckungen. die ges
kehrten selbst wagten es, in die entfernteste länder
zu fähiffen, um darin die denkmäler des alters
tums, und die wunder der natur , nachzusuchen,
alles dieses geschah ohne fonderbare gefahr, nach
dem man den compaß, die ferngläser, und die
kunst nach allen winden zu fegeln, erfunden
hatte. selbst fürsten und mächtige staaten wurz
den von einer rühmlichen begierde gereizeit, die
uns unbekannte länder und weltgegenden genauer
ausforschen zu laffen   sie verwandten große gelds
fummen auf seefahrten, und gebrauchten dazu
die geschicktesten leute, um von ihnen gründliche
 
und sichere nachrichten zu erlangen. diese bei
flüssen sich in sonderheit, die länge und breite der
länder auf das genaueste abzumeffen und zu bestims
uen ; wie auch die veränderung des climats, und
den unterscheid desselben, ingleichem die verhältniffe
des einen gegen das andere, nach dem lauf der
sonne auf den sonnenzeizern, zwischen dem
fogenannten tierkreis, oder auf dem wendekreis,
wo die sonne sich drehet, u. f. w. zu bemerken.
in ansehung der luft, haben sie die verschied
dene grade der wärme , des trockenen und der
feuchtigkeit beobachtet; ob sie leicht oder f ,

merkwürdiger reisegeschichten. 487
dick oder dünn, rein oder unrein sei  ferner ihre
veränderungen nach den jahrszeiten, von einem
tag zum andern, vom morgen zum mittag, und
vom mittag zum abend, nebst der dauer dieser
veränderungen. man hat auch acht gegeben,
was für zeichen die luft verursache, in welcher
ordnung, und in welcher zeit; welchen winden
diefes oder jenes land mehr oder weniger ausgesetzet
ist, und ob dieselbe angewifen oertern, und zu gewiß
fer zeit im jahr, allemal wehen oder nicht; ferner,
auf was art man die winde genau beobachten
müffe, ob ansteckende kranckheiten dafelbst
regieren, und wie diese beschaffen find, wenn sie durch
die luftverursachet werden; in wie fern die luft
gesund oder ungesund ist, und welche arten
derselben der eigenschaft des menschlichen leibes am zu
träglichsten find.
in ansehung des waffers, hat man die ties
fe und schwere des meers, und ob es an einem
ort mehr oder weniger gefalzen sei, als an einem
andern, genau erwogen. man hat ferner die
pflanzen, das ungeziefer, und die fische, welche in dem
meer angetroffen werden, untersucht; auch das vers
fchiedene fallen und anwachsen des meers, in ans
fehung der verschiedenen ufer; die ströme und
wirbel im waffer, nebst allen ordentlichen und
auferordentlichen zufällen der ebbe und flut,
z. e. zu welcher zeit siel nicht nur in dem meer,
sondern auch in den flüffen und an den vorgebir
gen und klippen, vorgehen ; welchen weg der
strom nimmt, welche entfernung, nach der
senkfchnur, zwischen der höchsten und niedrigsten flut
sei, und also alle zufällige begebenheiten, welche bei
der flut nahe an den häfen, oder um die inseln,
können beobachtet werden, angemerket.
man hat auch die größe, den strom, das
ergiesen und den salzigen geschmack einiger flüffe;
hh 4 ferner

488 kurzer entwurfdern. samml.
ferner die ursachen der fruchtbarkeit, welche sie
auf dem land verursachen; ihren lauf unter der
erde u. fw; bei stillstehenden waffern, welche
man seen, teiche, weiher und pfützen nennet,
ihre quellen und ihren ursprung untersuchet  ins
gleichem bei den erzhaften wafern, wie das
erdreich beschaffen, wodurchsie fliefen, was für einen
nutzen und welche eigenschaften sie haben; was
für gattungen von fischen in den verschiedenen
waffern sind, wie selbige beschaffen, was sie für
jahrszeiten halten, wie man sie fängt u.fw.
  die erde an sich betrachtet, hat man auf das
enige gefehen, was sie aus, und inwendig hervor,
ringt. man hat die beschaffenheit des erdreichs
untersucht, ob es leimig oder fandig ist; woran
es einen ueberfluß, und welche besondere eigens
schaffen es habe. in ansehung eines besondern
erdreichs, hat man desselben länge und breite,
höhe und tiefe, lage und gestalt bemerket; auch,
ob seine oberfläche eben oder bergigt ist; ferner
die höhe solcher berge, sowohl in anfehlung der
  des meers, als derer täler, welche daran
ofen; ob diese berge nebeneinander, oder abge
sondert, und hier und dort verteilt liegen; ob
sie sich gegen norden oder süden erstrecken;
von welcher seite man dieselbe besteigen, oder
übersteigen kann u. f. w.; wie die vorgebirge die
fer erde beschaffen find; woher die erdbeben
entstehen, nicht weniger, was auf den inseln fos
wohl; als auf dem vefen land, zu betrachten,
wie die magnetnadel vom nordpol abweicht, wie
sie sich verändert, und wodurch das abweichen ders
eiben verursacht wird; ob dieses abweichen von
einem unterirdischen feuer, von einem gewäffer,
oder von einem eisenbergwerk entsteht. alles dieses
ist fo wesentlich, daß es fast unnützlich ist, ein
auehrers davon zu sagen,
haupt

 w     
 unerkwürdiger reisegeschichten. 439
hauptsächlich hat man die einwohner bei
erachtet, die eigenschaften ihres leibes , ihre
leibesübungen, die beschaffenheit ihres gemüts
und verstandes, ihre sitten, und wie fern
felibige der erziehung oder der leibesbeschaffenheit
zuzuschreiben find ; ihre lebensart ; die kranks
heiten, welche bei ihnen im schwange gehen;
die fruchtbarkeit der weiber, und dergleichen.
erner hat man beobachtet die pflanzen, die
äume, die früchte, und welches erdreich zu
ziehung derselben am bequemsten ist; wie die
tiere in dem land beschaffen sind, was sie
für nutzen in der arznei und heilkunst schaffen,
wie auch, was sie zur unterhaltung der mens
fchen u. ff. mit beitragen. und da dasjenige
was der mensch aus dem eingeweide der erde
hervorzieht, ihm vielen nutzen, aber auch gross
fen schaden, zuwege bringt   so hat man den
gebrauch desselben, und die arten wie es hers
ausgezogen wird, genau erforschet. hierunter
werden verstanden die metalle, die mineralien,
die kleinodien und andere kostbare steine. man
hat auch auf die anzeigen acht gegeben, nach
welchen man die metalle in den bergwerken ents
deckt, und die wunder, welche unter und üben
der erde sich zeigen, geprüft.  
sehet, alle diese nachrichten, alle diese wif
senschaften, haben wir den reisebeschreibungen zu
danken, ohne welche wir noch immer in der uns
wiffenheit unserer vorfahren würden verblieben
fyn; ohne, durch die erfahrungsgründe, die
wahrheit der christlichen religion zu behaupten 
ohne den bau der welt zu kennen; ohne die
reichtümer zu wissen, welche die natur in iha
rem schoos heget , und die herrlichkeit des
schöpfers darin zu preifen; ohne den geift durch
künste und wissenschaften zu erheben, und uns
hh ferer

490 kurzer entwurf der n. samml.
ferer bestimmung, als vernünftige wefen, uns
gleichförmig zu verhalten. plutarch war bereits
von dem nutzen der reifen und schifffahrten
dergestalt überführet, daß er meinte, ohne dies
felbe würde unser leben noch einmal so unwiffend,
fo übelgesittet und so unartig sein.      
diefe und dergleichen vorteile bewegten, schon
in den ältesten zeiten, die weisefe männer, frem
de länder zu besuchen, um fowohl die selten
heiten der natur, als die sitten und
lebensweife der völker, die einrichtung ihres
gemeinen wesens, ihre gesetze, ihre gottesdienste,
u. f. w., zu betrachten. so reiften die philoso
phen, die geschichtsschreiber, ja die helden felbst,
welche sich daraus den größten ruhm machten,
rohe und in der wildheit herumirrende mens
fchen, durch eine vernünftige verfassung, zusam
men zu bringen, ordnungen und gesetze unter
ihnen einzuführen, und die laster, welche die
glückseligkeit der menschlichen gesellschaft stören,
auszurotten.      
es haben aber die reifen noch darin vor an
dern geschichtsbeschreibungen einen ausnehmen
den vorzug, daß siel uns die lebhafteste bei
spiele von der liebreichen und wundervollen fürs
forge gottes allentalben recht rührend vor die
augen stellen.
man kann kaum glauben, wie viel die reifen
und handelschaften allen ländern und völkern
ur aufnahme und zum nutzen gedienet haben.
 . völker, welche die rauhefte gegenden in den
unfruchtbarsten weltteilen bewohnten, wurden das
durch von dem ueberfluß, der sich in andern ländern
befindet, ernähret und erquicket. die bande des
gefelligen lebens verknüpften sich durch die anal
  ol
  , plutarch.de igne  aqua.
 

                                      . . .       
interkwürdiger reisegeschichten. 49r
als die freundin der völker, immer stärker. ein
  volk teilte dem andern seine künste und wiffen,
  schaften mit; allesamt aber wurden siel dadurch
fähig gemacht, zu der erkenntniß des wahren
z  sottes und seines evangeli zu gelangen.
die aegypter und phönicier haben schon in  
den ältesten zeiten, die wichtigsten reifen und
schifffahrten unternommen. sie haben nicht
  allein die weinstöcke aus indien in europa ges
bracht, fondern auch verschiedenen völkern ges
wiefen , wie sie die felder bauen und das ges
traide ziehen sollen. sie haben ihnen ferner die
erste buchstaben zu der sprachlehre und der
schreibkunst gegeben  sie haben ihnen dabei die
leutseligkeit und ein gesittetes wesen, wie auch
die sternkunde, die erdmeßkunst, die rechenkunst,
und andere dergleichen wiffenschaften, beigebracht.
die beschreibungen der indischen und europäis
fchen reifen, welche die kaufleute in den alten
zeiten bereits unternommen haben, können nicht
anders als überaus angenehm und lehrreich zur
  lesen sein. man siehet daraus, wie viele vers
pflichtung die gelehrten den kaufleuten fchuldig
find; indem diese, durch ihre handelschaften und
   
seefahrten, die erste nachricht von den entlegens
ften ländern gegeben, und dadurch zu der auf
nahme der schönen künste und wiffenschaften das
meiste mit beigetragen haben. demostenes hat
deßwegen, schon zu seiner zeit, von den
kaufleuten gemeldet, daß sie, sowohl überhaupt als
insbesondere für die nützlichste menschen zu halten
seien, und daß kein volk, so witzig, oder roh,
oder unerfahren es auch immer sein mögte, ge 
funden würde, welches die kaufleute nicht
geliebet , geehret , belohnet, und zu erheben
getrachtet hätte. die zölle und abgaben, womit die
aus und eingehende waaren beleget wurden  
     ulla

49 kurzer entwurf dernsamm.
fanden sich allein von einer solchen erheblichkeit,
daß damit alle und jede kosten und angelegen
s  eines staats füglich konnten bestritten
rden,    
da, im übrigen, die reife, und weltbeschrei
bungen einen der wichtigsten teile der historien
ausmachen  so ist leicht zu schliefen, wie viele
vorteile daraus auf das menschliche leben über
haupt, und auf eines jeden betragen insbeson
dere, fliefen. die historie ist das auge der welt,
das alles siehet und betrachtet, was von anbes
ginn der zeiten, bei allen völkern und in allen
ländern, sich zugetragen hat   sie lehret durch
exempel, und durch die erfahrung. diese leh
ren laffen sich nicht widersprechen. die historie
eröffnet die schätze der natur; sie entdecket ihre
reichtümer, und zugleich die unbeständigkeit
des glücks. sie bestraft den hochmut und
die laster der menschen  sie entwickelt ihre
geheime absichten durch ihre taten, und zeigt
ihre torheit in ihren anschlägen. die historie
unterstützet die wahrheit der religion, und bei
währet die richtigkeit ihrer sätze, durch die bes
gebenheiten, welche sich allentalben zutragen.
die historie hat also ihren nutzen in allen
ständen, in allen wiffenschaften, und in allen
zufällen des menschlichen lebens  sie schildert die
menschen und die zeiten. sie faffet alle res
geln der klugheit in sich, und beweiset dieselbe
durch unleugbare proben. sie lehret, wie
man sich, sein haus, seine geschäfte, und ein
ganzes volk, regieren müffe; um sowohl seine
eigene , als gemeine wohlfahrt, zu besorgen.
mit einem wort, der nutzen der historie ist
allgemein. kein vernünftiger kann bei sich dem
verlangen entfagen, geschichte zu lesen,  
ull

merkwürdiger reisegeschichten. 493
 
z
r
kein gelehrter kann etwas würdigers
unternehmen, als solche zu schreiben.
man muß sich, bei lesung der schriften,
welche, unter andern, der berühmte bischof von
avranches, huetius, wie auch der gelehrte abt
blafius caryophilus, ingleichem morisoti, ris
vius, und noch neulich der herr boismesle, hers
ausgegeben haben , nicht wenig verwundern,
wie viele merkwürdigkeiten von den reifen und
schifffahrten der ältesten völker, nämlich der
aegypter, phönicier, chinefer, indier, wie
auch der griechen und römer, noch könnten
aufgebracht werden.
es haben sich demnach die herausgeber der
englischen historie der reifen darin geirret, daß
sie ihr werk für eine allgemeine sammlung aus
gegeben, da siel doch den schönsten und wichtigsten
teil von den reisegeschichten weggelaffen haben;
welche um so viel merkwürdiger sind, weil sie
uns die anfänge der republiken und handels
fchaften, famt der ersten gestalt der welt, entdecken.
es hat sich auch in der tat bald gezeigt, daß
die herrn engelländer ihre sammlung von reis
fen, wie gesagt, nur hauptsächlich ihren
landsleuten zugefallen, zusammen gebracht, und in
denjenigen zeitraum eingeschränket haben, worin
sich alles auf den endzweck ihrer handlung und
seefahrten beziehet. man findet deswegen in
ihrem werk manche sehr weitläufige stellen und
anmerkungen, die einem fremden leser durchaus
gleichgültig sind  es sei dann, daß er sich durch
die gar zu gute meinung, welche diese nation
von sich selbst, zum nachteil anderer, heget,
beleidiget finden mögte,
in erwägung alles defen, hat sich dieses neue,
nützliche und angenehme werk eines mehrern bei
falls zu versprechen, und kann das bisher angeführt
ts

494 kurzer entwurf der n. samml.
te hinlänglich sein, die liebhaber nützlicher bücher  
zu bewegen, vor allen andern von dieser art heraus,
gekommenen reisegeschichten sich daffelbe anzuschaf
fen. wir wollen aber gleichwohl noch folgende urtei,
lebeifügen, welche davon im druck erschienen sind,
 0sssssssssssss36auszüge
aus denen zu leipzig, ham
burg, berlin, paris u. f. w. ge
druckten nachrichten von gelehrten
sachen, wegen der neuen sammlung der merkwür
digsten reisegeschichten, welche von einer gesel
fchaft gelehrter leute verfertiget, und zu frank
furt am mayn bei den gebrüdern van
düren herausgeben wird.
ie herrn leipziger merken wegen der englischen
e2 reifesammlung, unter andern, folgendes an 
  es kann, sprechen siel in ihren zuverläßigen
 , nachrichten, eine reisebeschreibung bei den en
, gelländern den größten beifall verdienen, weil
 , dieselben für sich großen nutzen davon haben
  können  aber eben dieselbe wird vielleicht einem
 , deutschen verdrießlich zu lesen sein, weil das
 , beste darin für ihn unbrauchbar ist.  sie
gestehen, daß gewiffe leser von den weitläufigen
beschreibungen und wiederholungen von den nwzins
den, einige nutzanwendungen würden machen kön
nen     allein, merken siel dabei an, wenn wir
 , den reisebeschreibern folgen, so fehen wir sie,
bei ihrer fahrt, immer das senkblei   der 
          , hand

merkwürdiger reisegeschichten.  495
 , hand haben. es ist kein haven, keine bucht,
 , keine küste, wo sie daffelbe nicht vielmal
einz, werfen, und die höhe des waffers, nach der
 , zahl der klaftern , angeben. hier ist kein
 , zweifel, daß sie den seefahrern dienste das
,, durch leisten, worzu werden aber alle der
 , gleichen dinge den deutschen lesern dienen 
  derjenige ist bald des lesens fatt, der dieselben
, weder verstehet, noch zu kennen verlanget,
  wenn er so oft damit aufgehalten wird.
  es sind noch andere sachen, mit denen es
, gleiche bewandniß hat. aus allen diesen
, und andern ursachen mehr, fahren diese hers
  , ren fort, wird es nicht schwer fallen zu urteilen,
, daß eine neue, und mit einer geschickten wahl
, verfertigte deutsche sammlung der
reisege  schichten, nicht nur als etwas nützliches,
 , sondern auch als etwas nötiges anzusehen
 ,   sei. 
 
  von der neuen sammlung
hingegen, melden eben diese gelehrte
  folgendes 
  der plan derselben hat einen viel weitern
 , 2  umfang, als derjenige der englischen ausgabe.
  die deutsche allgemeine neue sammlung der
, merkwürdigsten reisegeschichten fängt von den
  ersten zeiten an. es ist eine reisegeschichte der als
 ten, mittlern und der neuen zeiten; und ist dersel,
 ben eine beschreibung aller anfangs bevölkerten
, reiche und länder vorgefetzet, worin man
, zugleich die nachrichten findet, wie die mens
, fchen sich nach und nach auf dem erdboden
, ausgebreitet haben. von jedem land wird
  der luftstrich, die größe und die gränzen,
 , sowohl als die beschaffenheit des erdreichs
  und

496 kurzer entwurf der m. samun,
 , und andere natürliche merkwürdigkeiten defels
, ben, gemeldet, und von jedem volk das sony
  derbare in den begebenheiten, gesetzen und
 , regierungsarten defelben, betrachtet.
vor , nehmlich wird von den wiffenschaften, den
  künften, der handlung und schifffahrt, der
 , religion, dem aberglauben und der abgötter
 , rei, mit einem wort, von allem, was zur
  erkenntniß des zustandes dienen kann, worin
  die welt in den verschiedenen zeiten gestan
 , den, eine nachricht gegeben, die hinlänglich
  ist, allen arten von leuten beiderlei ges
 , schlechts das werk beliebt und nützlich zu
  machen. wir haben bereits im 109. st. uns
 , ferer monatsschrift, von dem vorhaben, der
 , einrichtung und der ausarbeitung des ganzen
    werks, zureichende nachricht gegeben. weil
 , wir damals unsere meinung von dem weit
 , läufigen plan der geschickten und fehr fleifigen
 , herren verfaffer bereits eröffnet, fo können
  wir uns hier nach allen stücken darauf bezies
, hen, und unsere leser dahin verweisen; weil
 , es sich deutlich an den tag leget, daß in dem
 , einmal gemachten entwurf nicht die geringste
  aenderung gemacht worden. man gehet näml
 , lich in der untersuchung der bevölkerung des
 , erdbodens immer fort, und zwar so, daß man
 , zeiget, wie es damit zugegangen und wie es
 , auf dem erdboden damals ausgesehen; wobei
 , man sich bemühet, die erste geschichte, nebst
 , der beschaffenheit der einwohner, aufzuklären 
 , und es wird jeder liebhaber dieser sammlung,
 , den herren verfaffern des wegen dank fchuldig
 , sein, weil dieselben da, wo sie nichts gefuns
 , den, lieber fchweigen, als sich blos mit mögs
  ligkeiten und etymologischen poffen aufhalten
  wollen, womit bei solcher gelegenheit pedans
m ten ihre quartanten anzufüllen pflegen. d
  e

merkwürdiger reisegeschichten. 497
 
der herr prof. kraft fügt hinzu  es heißt
 , neue sammlung der merkwürdigsten
reisege , schichten; zum unterscheid anderer, die man schon
, hat   und es kann, mit großem rechte, eine allge
 , meine erdbeschreibung, fowohl der alten, als
 , mittlern und neuen zeiten, heiffen. doch, es hat
, die gestalt einer reisegeschichte, info fern, daß
 , das merkwürdigste in jeder gegend angemerkt
, wird. der leser lernet darin, fowohl die älte als
 , neue welt, famt den völkern die sie bewohnet, in
 , einem geographischen und historischen zusammen
 , hange kennen. hiermit ist denen ein großer
, dienst geschehen, welche nicht bei dem schulstaus
 , be erzogen, oder nicht im stand find, die alten
 , schriftsteller selber zu lesen, aber doch auch hiers
an, von unterrichtet sein wollen, da siefonst freunde
 , von wohlgeschriebenen büchern in
französisch  oder deutscher sprache sind. für diese scheine
 , auch das buch hauptsächlich eingerichtet zu seinz.
e, da die herren verfaffer ihre leser nicht weniger
 , zu vergnügen, als zu unterrichten fuchen. doch
, leugnen wir hiermit nicht, daß es auch ein ges
 , lehrter brauchen könne,  
  es wird in diesem werk eine gute wahl der
  sachen beobachtet  die strittigkeiten, die den
leser unnötig aufhalten können, werden über
  gangen, und man sucht ihn, auf alle weise, bei
  munterkeit zu erhalten  
. . der vortrag ist durchgehends fliefend, reizend
  und aufgeweckt. die herren verfasser betracht
enten zwar die falsche religionen vom anfang des
am ersten aberglaubens an, als eine erfindung der
an grofen, ihre herrschaft über die völker zu bestätig,
  gen  aber, sie reden, desto ehrerbietiger von der
 n wahren religion, und bedienen sich bei der
geschichte der heil. schrift, die sie in den entfernten
  zeiten zum leitfaden brauchen, keiner unerlaubten
  freiheiten. sie folgen lieber der bahn der
 , umeisten schriftausleger, .   
 zweiter teil.  ji , das

493 kurzer entwurf der n. samm.
  das äußerliche ansehen des buchs ist prächtig,
  und bringt deutschland ehre. die kupfer fallen
  schön in die augen, und des berühmten piccarts
stich dient dem werk zu einer schönen schilderei 
diesen stimmen, unter andern, die gelehrten zu
berlin  mit bei, und erklären sich folgendermafen 
  ohnerachtet, schreiben sie in ihren nachrichten von
gelehrten sachen,  dieses werk langsam verfertis
get worden  so können wir doch, ohne einigen
  schein der parteilichkeit, versichern, daß der
  kleine verdruß, den man über die verzögerung
 , bei sich gespüret hat, durch das in dem werk ents
 , haltene, wieder ersetzet und gut gemacht wird.
  wir lieben diejenigen schriften, hauptsächlich die
  historischen, welche in einem zusammenhangenden
  fortrage verfaffet find, und wo man bemühetges
 wesen ist, allen lefern ihren gehörigen teil des
  vergnügens zu verschaffen. dieses treffen wir in
der obengemeldten neuen sammlung wirklich an
die herren verfaffer der hamburgischen berichte
von gelehrten sachen, teilen ihren lesern nicht wes
niger vorteilhafte begriffe von diesem werk mit
und erklären deffen einrichtung, unter andern, also 
 dieses werk, schreiben sie, führet den namen 
 neue sammlung der merkwürdigsten reis
 , segeschichten, insonderheit der bewährtesten
nachrichten von allen ländern und völkern
  d. i. einer allgemeinen reisegeschichte. der
leser kann, vermittelt derselben, ohne aus seinem
zimmer zu gehen, gleichsam einen reisenden ab
geben, der alle völker bestehe, alle länder durch
  wandert, und alle zeiten durchschauet. so erlangt
  er, bei seiner ersten reise, einen ordentlichen und
  deutlichen begriff, beides von der bevölkerung
  und der beschaffenheit der welt in den ersten zeiten,
  es wird, fahren sie fort, um nichts merkwür
 , diges zu übergehen, der leser, nicht nur in einer
  geograf
   
             

merkwürdiger reisegeschichten 499
 
 
 
g
s
 r geographischen ordnung, aus einem land in das
andere, sondern auch von einer stadt zur andern,
  geführet. die verfaffer begnügen sich also nicht,
  die beschaffenheit der länder und die geschichte
  der völker, überhaupt zu beschreiben  sondern ihr
   entwurf bringet mit sich, daß sie solche, in der bei
2, fondern gestalt worin dieselben in den verschiedenen
   weltaltern sich befunden haben, vorstellen; folg
   lich einer jeden beschreibung gewisse schranken
 , fetzen, ihr werk in verschiedene zeiträume einteis
s, len, und den abwechselnden zustand der welt fo
 , beschreiben, daß der leser eine ordentliche und
  vollkommene kenntniß davon erlange. zugleich
s  zeiget der zusammenhang der
hauptveränderuns  gen und die mannichfaltigkeit der naturfeltenheis
  ten, daß die heiligen wege, die unermeßliche güte,
so die unendliche fürfehung, und die wundervolle
  allmacht des herrn, in seinen geschöpfen allents
las halben hervor leuchte,
  die ganze welt, schlieffen sie, von der ersten
an, zeit an bis auf die gegenwärtige, ist der große
 , schauplatz, welchen die herrn verfaffer, vermittelt
 , der züge und der reifen zu waffer und zu lande,
  aufmerksam zu betrachten sich vorgenommen
ha  ben, und gedenken, bei einer so allgemeinen bes
s     der weiten welt; alles auf eine fo lehrs
 , reiche als ergötzende art vorzustellen.   
des gelehrten herrn hofrat von o. urteil
über dieses werk, lautet folgendermaßen   die
 , allerschönste weisheit, spricht derselbe, hat sich
 , insonderheit durch die unendliche verschieden 
 , heit ihrer geschöpfe und deren unendlich, mans
  nigfaltige bestimmung, offenbahret. die
erfah  rung bezeuget auch, daß der menschliche verstand,
 , durch die kenntniß solcher verschiedenheiten und
 , deren nützliche anwendung, am meisten erhoben
 , und aufgeklärt werde, und dadurch seinem ersten
urbilde sich wieder nähere. diejenigen, denen es
ji 23  , umw

300 kurzer entwurfdern. samm.
 , um die gewißheit ihres heiligen glaubens vors
  nehmlich zu tun ist, werden, aus der
gegeneinan derhaltung ihrer gereinigten begriffe mit den uns
  ählichen abgeschmackten meinungen, welche der
 , berglaube und die verderbte vorstellungen der
  wölter von gott und göttlichen dingen, her
  vorgebracht haben, jederzeit auf neue und sichere
gründe für die bereits angenommene wahrheit
  ten, und dadurch zu einem desto reinern und
 , lauterern gottesdienst geführt. andere, welche
die vorsicht zur regierung und aufrechtaltung
der staaten bestimmet hat, vermögen, aus der
  kenntniß vieler verschiedenen staatsverfassungen,
die schicklichsten mittel abzusehen, und wählen zu
 , lernen, wodurch der flor und die wohlfahrt eines
 gemeinen wesens am besten befördert werden
 , fann, weltweit, deren vorwurf ohnehin auf die
  betrachtung aller möglichen dinge und deren ur
  fachen gerichtet ist, erhalten, durch die entdeckung
z, unzähliger arten von geschöpfen, welche der große
schauplatz der natur an allen orten täglich
verschieden hervor bringen, den schönsten stoff zur
vergrößerung ihrer wiffenschaften. daher äußert
sich der nutzen einer weitläufigen kenntniß der
verschiedenheiten jeden gegenstandes, überall im
 gemeinen leben. selbst die beobachtung vielerlen
flirten von menschen, und die einsicht in ihre und
 , terschiedene denkensarten und deren triebfedern,
  leiten uns am sichersten auf unsere eigne prüfung 
  und das gute und böse, so wir an andern wahr
nehmen, lehren einen aufmerkenden und lehrsamen
  verstand, das eigne gute und die eignen schwach
 heiten unsers herzens am besten zu bemerken,
32   solchen absichten hat man, in allen zeiten,
 , die reisen nach fremden ländern als eine vortreff
  liche gelegenheit angesehen, wodurch eine nützliche
in kenntniß des mannigfaltigen in allen teilen
des menschlichen wissens befördert und permehl
zu ret werden könne. so hatte griechenland den
reifen des pytagoras den anfang allerä
 ftet

merkwürdiger reisegeschichten. for
  schaften und sittigkeiten zu danken. und unsere
vorältern sahen darum die verschickung junger
 , leute nach der fremde, für nichts weniger als
  gleichgültig an; teils, weil das, von einer rauhen
 , oder auch verzärtelten erziehung, anklebende und
 , gehobelte wesen, durch den umgang mit vielerlei
, arten anderer leute, am sichersten abgeschliffen
, werden könnte; teils auch, weil es felbigen die
  unschädlichste gelegenheit verschaffte, ihren, nach
, durchgebrachten jugendjahren, erlangten schuls
 , witz die letzte probe zu paßiren, und von denen,
  noch von der kindheit anklebenden tändeleien auf
, das nützliche und vorteilhafte im menschlichen
  leben sich leiten zu laffen.  
      unsern zeiten werden große reifen in frems
de länder, wegen der damit verknüpften gefahr
und geldkofen, nicht mehr so viel geachtet;
zu, malen, da auch noch überdieß allerlei leidige ers
empel die wahrheit des alten deutschen
sprichworts verschiedentlich bestärket haben, daß eine
gans fo, über den rhein fliege, auch als eine
 , gans wieder heim komme, da indeffen niemand
 , den nutzen einer vielfältigen kenntniß von frems
 , den dingen und deren klugen anwendungen, zu
 , leugnen vermag  so haben die leute nunmehr in
 , ihren stuben zu reifen angefangen; und die reis
 , febeschreibungen von allerlei arten, find die modes
 bücher worden, wodurch man die vorteile von
 , den reifen felbst mit weniger beschwerlichkeiten
 , zu ersetzen vermeinet.
  unter diesen modebüchern ist infonderheit dies
 jenige sammlung von reisebeschreibungen unges
  gemein wohl aufgenommen worden, welche die
 , engelländer vor einigen jahren veranstaltet has
 , ben. es fehleten aber daran folche geschichten der
  völker und die beschreibung der länder, die den
  leser, der etwas vollständiges verlange, weit mehr
 , ergötzen, als die vielen nachrichten, welche diese
u, herren zusammengetragen; und man kan, bei des
  ji z zu t l

50z kurzer entwurf der m. samml.
ren durchblätterung, gar leicht wahrnehmen, daß
e, die absichten der herausgeber blos auf solche
com  merzirende nationengerichtet gewesen, welchen an
w, einer genauern kenntniß von ihrer art gelegen
sein muß. um so mehr muß man sich wundern,
 , daß dieses buch, auch in deutschland, von einer
  unglaublichen menge von leuten gekauft und ges
6 lesen worden, denen es gänzlich einerlei sein
  kann, wo der caffee oder pfeffer wächst, oder ein
  waffer  und windgelehrter zu werden.
 die herren gebrüder van düren haben, bei der
  allhier ans licht getretenen neuen sammlung
  der merkwürdigsten reisegeschichten, weit ges
1, mein nützlichere absichten gehabt; indem diejenige
w, gelehrte leute, fo, auf ihre veranlaffung, folche uns
e, ternommen, nicht nur die beschaffenheit aller und
v, jeder länder, wie solche, von den ältesten zeiten bis
 , auf unfern tag, ausgesehen, darzustellen vorhaben,
v, fondern auch zugleich willens sind, die unzählige
 , menge von religionsarten, von staatseinrichs
e, tungen und demnächst von allen sonderheiten,
r, welche die geschichte der natur und der mens
v, fchen entalten, in dem werk anzuwenden. folg
  lich wird nicht allein der handelsmann hierin sein
 , genüge finden; fondern auch der geistliche, der
2, staatsmann, der arzt und alle die, fo nur immer
an ihre wiffenschaft zu erweitern wünschen, bekommen
e, dadurch jederzeit neue anleitung, die unendliche
z, weisheit des schöpfers bei. hervorbringung so
v, vieler unendlich verschiedener vorwürfe, zu bewun
v, dern und zu verehren, zugleich aber auch solche
1, vergrößerte wiffenschaft zur verbesserung ihres
 , eignen zustandes und zum besten des
nebenmen , fchen anzuwenden. 
die gelehrten verfaffer der memoires pour
l hifoire des sciences   des beaux arts, fchreiben von der
englischen reisehistorie und von der deutschen reife,
9eschichte, also    wir haben geglaubt, daß das
 ,       wer

merkwürdiger reisegeschichten. 503
, werk, welches man zu paris übersetzet, viel voll
  kommener würde gewesen sein... man entäle
    uns die nachrichten von den ersten reifen, so wie
21 uns folche herodotus, diodorus siculus, fenos
 , phonu. a. hinterlaffen haben. wir dürfen sagen, daß
  dergleichen zu übergehen, ein ansehnlicher schade
 , für die leser ist. wir ermahnen demnach die
ge , lehrten verfasser der deutschen allgemeinen
rei , segeschichte, welche von den gebrüdern van düs
  ren heraus gegeben wird, nachdrücklicht, daß sie
 , diesen teil der reisegeschichten nicht übergehen
 , mögen, welcher fo sehr merckwürdig ist. was wir
  von ihrem werck gesehen, das gibt uns davon einem
d, solchen begriff, daß wir dafür halten, es sei würdig
 , in die französische und in andere europäische spras
 , chen ohngesäumtübersetzet zu werden. 
, der berühmte erdbeschreiber, herr de la marti.
ni re, hat sich, unter andern, folgendermafen erkläs
ret   ich sehe mit vergnügen, schreibt derselbe, den
  unterscheid der deutschen allgemeinen
reifege , schichte vor der englischen reisehistorie, und lobe
  diejenigen, welche eine, unsern zeiten und der nachs
 kommenschaft fonützliche arbeit, unternommen hat
 , ben. ich hege von den verfaffern derselben und
 , von ihrem ganzen werk, die größte hoffnung in
 , dem ihre gelahrteit und geschicklichkeit aus dem
z, jenigen erhellet, was siel nunmehro herausgeben.
 ich vermahne. sie demnach, in ihrer edlen
unterz, nehmung, welche deutschland sehr viel ehre brina
z, get, eifrigst fortzufahren.   
wir bescheiden uns billig, hiervon ein
mehreres zu fagen, und den angeführten zeugniffen,
auch andern mannigfaltigen vorteilhaften urteit
len, die teologische recension beizufügen,
welche denselben in allem, auf eine besonders
vorzügliche art, beistimmet. das werk selbst
 ih 

504 kurzer entwurf der n. samml.at.
aber vernünftigen lesern den vorteilhaften
unterfcheid unserer deutschen neuen sammlung merke
würdiger reisegeschichten,  bei welcher die
vorfälle der welt aus ihren ersten urkunden  
ten, und dieselben in einen ordentlichen zusammen
hang zu bringen, mitin allen gattungen der leser
nützlich und angenehm zu machen, weder kosten
noch bemühung ersparet worden find,  für denen
zum vorschein gekommenen gleicher art schriften,
insonderheit aber der ohnedieß in stecken geratenen
englischen reisegeschichten, nicht nur zur gnüge zu
erkennen geben, sondern auch fattsam vor augen
legen, daß der in der vorrede des ersten teils
von dem entwurf oder der fortsetzung desselbenges
machte begriff vollkommen erfüllet worden sei.
da nun solchemnach dieser allgemeine hauptplatt
der welt, welcher die bis anhero sehr verwirrt vor
getragene nachrichten von den ländern und völkern,
entwickelt und in sich faffet, dadurch auch den neuern
geschichts  und weltbeschreibungen sehr dienlich ist,
   völlig zu stande gebracht worden; so hat
en verschiedene dererjenigen, welche sich mit der englis
fchen reisehistorie bereits in unkostengesetzet, verlan
gen getragen, daß wir als die verleger, den preis der
davon herausgekommenen teile in etwas mindern,
und sie als pränumeranten auf die fortsetzung an
nehmen möchten. es ist also, wie wir anfangs
emeldet, jeder teil, bis zur nächsten meffe, ans
att vier rtlr., um drei und einen halben rtlr,
u bekommen, nebst dem recht, sich, vermittelt
zwei rtlr, bei uns gebrüdern van düren, und
bei den andern herrn buchhändlern, welche wir
hiermit darum ersuchen, als pränumerant auf die
fortsitzung anzugeben und einschreiben zu laffen.
sig
    

 
zur
druckfehler im ersten teil.
p. 24. lt. vielen andern, lese, viele andere.
37. 21. säule, l. seile.  
51. 3. fluß canada, l. fluß in canada.
55, 19. so sehr, l.fehr.
61. u. hinterwärts, l, seitwärts.  
63. 7. vortrefflich war das gebot, i. wahr das
gebot sei.
67. 1. in die luft empor zu halten, i. die sich in
die luft emporhoben, zu halten.
68. 10. einen zehrpfennig, l. eine zehrung.
80. 22. 1601. 1. 1608.    
84. 2. viele haben ja, l. ja, viele haben.
86. 22. nonnengemeinden, l ordensgemeinden
103. 15. maulesel fische, l, muschel fische.
104. 3. keine, l. eine.
115. 1. hure, l. hüre.
165, 15. breit, l. weit.    
166. 19. zu sagen, l. fagen.
169. 20. stand, l. rand.
      26. sein sinken, i. seinen rücken.
      27. wenden konnte, l.sich wenden konnte.
1 87. 20. stand, l. rand.  
s     26. aber, l. der aber,
197, 19. hätte; i. hätte; indem derselbe noch
ganz warm, und mit einer menge bär
ren  und bieber klauen, und mit kal
baunen von verschiedenen tieren an
gefüllt war.    
207,

  zhf   0  
ssssp207l23. joseph, l. joseph, der den ausgeriff
nen von welchem er redet, felbsten
nicht kennet.
209. 6. flüffe, l. flüffe aufzuhalten.
218, 16 oiaeon, l. oiaron.
224. 2. caccajouä, l. carcajouä.
23 2. 22. 600. l. 6000.
233. 6. ihnen, l. ihm.
236. 11. huronischen, lies synodischen.
im andern teil.
p. 59. l, 1. bei den mannspersonen in einem fell
bestehen, lese, bestehen bei den manns
personen in einem fell.
70. 2. durch, l. dadurch. 
10. 10. wilden, l. wildinnen.
193. 6. einen, l. ihnen.  
197. 17. asche, l. asche nebst einem.
203. 23. welche den, i. welche siel den
264. 21. wilden, l, wäldern.  
275. 18. furchtbar notwendig, l.furchtbar als
uotwendig,
      kn





   


österreichische nationalbibliotek
                                   
 z17858070x








