d
 
 
     
 
       
   
   
 
   
   
b
6
   







 

iv    kirk
s     
ssssssss
spf mittm
w

sn. fenrich myrike .
gewesenen reformierten predigers
zu constantinopel  
seife nacß
jetüfalen
und dem land
. fans an  
anslicht gegeben und mit vielen
anmerkungen erkläret und aufs
  neue vermehret 
auch mit einigen kupffern gezierer,
    von
fohann henrich reitz.
joshogos 33g 
 kos testitzstein   
der sodann jakob haug,

   
   
     
       
   
   
   
       
       
               
   ,  
     
   


  ka     
4444 hahaha
 k ft
irrit fffffff
suschrifft.
allen  
botsfürchtigen herzen
mefel,
die ihr angesicht nach dem himml.
schen jerusalem gewendet haben,
gnade und friede von gorr,
unserm vater und unterm stern 
leichwie für die äußere
sz sinnen nichts luftgers
als das reisen  so ist kein studium,
    2 nebst


zuschrift.
nebst dem historico, angenehmer als
das geographicum, oder welches die
erde und länder beschreiber. denn
mansiehet hie gleichsam vor augen 
und als ob man felbst auf der reife
wäre  allerlei menschen   länder 
städte  dörffer  berge  hölen 
flüffe  felsen und felder  auch
allerlei nationen religionen sitten
und smanieren. wobei man
zugleich vielen nutzen hat. gestalten
man daraus erlernen kan  erstlich
des großen schöpffers allmacht und
manchfältige weisheit; zweitens 
seine große gedult und langmut 
in vertragung so vielerlei felzamer
smenschen und religionen. zu
ge  drittens  daß  
darausersehen mag  wie man sich in die
verschiedenheit der smanieren bei
gelegenheit zu schicken habe. denn 
daß ich mit corn. nepote spreche 
que  nostris moribus funt decora,
      apud

zuschrifft.
apud alios turpia putantur  was
nach unseren sitten schönste
het wird bei andern für
häßlich geachtet. also gehet bei uns
die rechte  hergegen bei den türken
die linke hand vor.                        
keine land  und reise beschrei
bung aber ist für einen christen
nutzlicher und erquickender  als diese die
da handelt von dem land  1  wo die
h heiligen erz väter könige und
propheten gewohnet;  2  wo der herr
jeus ins fleisch gekommen  
auferzogen  gekreuziget  begraben 
auferfanden und gen himmel gefahren;
 3  und welches   blos um das läre
  grab christi zu besitzen   so vieler
5 millionen smenschen blut gekostet 
die durch die heilige  oder vielmehr
heillose  kriege und züge  so die
päpfe erwecket  auf die schlacht   
banck geliefert worden   4  wohin
auch noch endlich das jüdische volck
    3 gx
s

zuschrift
expoftliminio wieder kommen wird
wie dieses die beständige obschon von
andern unbillig verkäzerte sneimung
nicht nur vieler teologen in
engeland  vid william allens of te state
of te church in futures ages, d. i.
von dem stand der kirchen in
künftigen zeiten   sondern auch
desfürtrefflichen lehrers cocceiund
seiner schülerist die sieschöpffen aus
3. b. mof 26 44.45. pfal8. psal.
106 47. hof 3 5. luc.2 24. röm 11 
16.26. c.  vid cocc. confid. adult.
moß s. 1480.  und welcher hoffnung
die judenfovestankleben daßalle dte
ihnen solchen trost wollen absprechen 
an ihrer bekehrung zu christo jefit
hinderlich seind; wie dieses leicht er
wiesen werden könte. welchen wir
dann auf ihrer reise die vielleicht
näherseinkan als wir oder sie selbst mei
nen  durch solche reise
beschreibungenhintennachfehen mögen.
  worzu

fuschrifft,
worzu noch konnt  daß  wenn wir
des landes canaan und der stadt
jerusalem historien und ihren jetzigen
betrübten zustand wissen und mit den
weissagungen der h.5männer gottes
vergleichen  wir einen großen vorteil
gegen ateistisches menschen haben
können. denn wie ifs möglich. daß der
herr jesus darin
folgebohren gecreutzi   ein;  welches
seine seinde selbst gestehen müffen  
item daßeine so gräuliche verwüstung
des landes und der stadt  und eine
gänzliche verstoffung der einwohner 
  zugetragen  c. und dieses alles lange
jahre vorher geweifaget sein  wenn
keingott und die h. schrifft nicht
von ihm wäre  und dergleichen
zeugniffen von der wahrheit von christo
jeu  und von der göttlichkeit der
schrifft  können wir selbst nehmen
und schöpffen aus den vielen  
alten und neuen wallfahrten
 worunter auch gehöre diejenige, welche einige
   x   4 bürs
l

zuschrift.
bürgere aus wesel annozco getan 
bei deren zurückkunft eine
brüderschafft von calvarien allhier
angefellet und selbige von dem in den
historienübel berufenen papst julio ii.
mit vielen privilegien und ablaffen
befätiget worden   und aus
andernaberglaubischen abgöttereien diebei allen
oertern  wo jefus gewesen und
gewandelt folange scculagetrieben
worden ; wie nicht weniger aus denen
steinhauffen  riffen und ruderen
des landes; und denn aus dem
fehnlichen verlangen und ungezweifelten
hoffnung der juden  worinsie gott
gegen alle vernunft erhält   in
ihrvalterland dermaleins wiederzukommen,
vid. die hoffnung israels
beschrieben von menaffh benlfacl.
  daß ich nun dieses wercklein ew.
l. l. liebden zuschreibe  ist die
urch  oweil der autor, hr. myrike 
  . fo
       
           

zuschrifft,
fobeim holländischen consulzu
constantinopel prediger gewesen  und
anno 1684, den 14. jan. diese reife
angetreten  aus dieser stadt bürtig
wäre auch dieselbein einem journal an
seine verwandtenallhierüberschrieben,
hat;  2  weil derfelbe eine und andere
gleichniß auf diese stadt darin
gemacht  und also in der fremde sein
auge auf dißsein vaterland gerichtet
gehabt.
nächstdem bitte den großen gott 
daß er diese liebe stadt  die
allezeiteine herberge frommer und devoter
leute gewesen, wie dieses die exempel der
nach jerusalem von hier gereiften 
und anderer in der welt berufener
leute nicht nur fondern selbst die
remarquable und zweiffelsfrei mit
vorwilfen der obrigkeit gemachte auf
schrifft an hiesiger stadt pforten 
dem frommen stehe ich offen 
öffentlich ausweitet, wolle ein
wahr    5 hafft

zuschrift.
es jerusalemfyn und werden las
ent nicht da christus gerichtet und
gecreuziget wird, sondern daerin voll
ier. krafft auferstehet  und denn daß
er uns alle auf der reife die wir nach
dem himmlischen jerusalem und
vaterland das droben  aber vielen ja
einiger maffen uns allen terra
incognita, ein unbekanntes land ist 
beständig wolle fortführen, bis daß
wir zu ihm kommen und eingehen in
sein salem  frieden, freude  und
ruh stätte  so wünschet
               
eurer l. l. lichden
. . . . . . . . . . . 
wesel den 22. juli,
  . . .   173 1  
      
ganzergebener oiener
 
vor   
.       

in 3   0   zu.  
taktiken
esao d zß  oßer
fffffff
vorrede
an den christlichen leser,
s  jefe reife beschreibung
  und journal des herrn ny
rike ist nicht in weniger leute
händen dieser stadt allein
bei so vielen abschriften zimlich undeuta
lich und corrupt. da mir nun dieselbe
auch zu gesicht kommen, waren meine
gedanken  es würde dessen hinterlassen
nen verwandten ein plaisir sein, wenn
man durch den druck und publicirung die
fes werckleins sein gedächtniß erneuerte,
und daneben nicht ohne nutzen abgehen,
 wovon in der zuschrifft meldung getan 
wenn ich einige anmerkungen dabei fügte
gestalten mir ein und andere umstände des
landescanaan der stadt jerusalem und
der 





   yoorrede.  
der griechischen kirchen zc. die herr my   
rike entweder gar nicht  oder gar zu kurz 
berühret aus verschiedenen der
glaubwürdigten reise beschreibungen und
büchern, die ich ehmals gelesen bekannt
waren. also habe beides zutun mir
vorgenommen.                      
wolltenuniemand gedenken, dergleichen
wercklein sei weder meines tuns noch
berufs  und man erwarte vielehender von
mir was teologisches   fd kam er die
antwort schon aus vorhergehender
zuschriff nehmen und im durchblättern
fhen, daß diese reise beschreibung sowol
die heilige schrifft überall anziehe, als auf
teologische und himmlische dinge eine
relation habe und ziele, wie
einverständiger leser finden wird.         ,
  weiter habe nichts zu erinnern, als nur
daß man einige wenige im manuscript
undeutlich geschriebene worte erraten
undersetzen und die darin ausgelaffene
schrifftstellenbeitragen müffen      
der

toorrede.  
der christliche leser laffe diese reisee
beschreibung, bevorab aber die heilige
schrifft selbsten darinnen uns dieses
irdische land und stadt bei ihrem fluch und
verstörung zum exempel und warnung
werden vorgestellet sich dienen tanquam
facundum pro vehiculo comitem, als einen
gesprächlichen und den dornichten
weg verkürzenden reise gesellen.
     
  p. s.    
man hat auf vieles nachfragen na
diesem büchlein die müh genommen und
es revidirt und mit noch mehrern
anmerkungenundnotenvermehrt
wesel anno 1719.
joh. hett. reitz

                                               
           
 
die erklärung des titel kupffers 
vor die des verlangen mögten  
  ist mit wenigem defe  
das eine bedeutet den calvarien berg 
und die drei religionen in den drei
männern  den christen den juden
  und den mahometaner, ...    
das andere den oel berg.
das dritte eine caravan der christen
   
 
die gen jerusalem reisen,
das vierte den jordan,
das fünffte das grab christi, wie es i
der capell lieget und zu sehen ist.
das sechste stellet vor eine moschee.
das in der mitten bedeutet die mütter 
welche die römer schlagen laffen, als
das jüdische land von ihnen bezwuns
gen worden, wovon zu sehen p. 34.

 
    kurzer journal          
von demjenigen, was herr henrich
  myrike auf seiner reise nach jerus    
     falem gesehen und gefunden.
e.
s en 15. jan. 1684., bin
sw ich gekommen an die
f  ,  von
z   konstantinopel.
n s      . den
 a  die dardanellen bei constantinopel seind
zwei schlöffer auf beiden seiten der meer enge
und strafen zwischen asien und
europen wordurch der eingang nach constantinopel verwahret
wird. vorzeiten hieffen sie seltos und
abydossie fynd mit türkischer besatzung und mit ere
schröcklich großen cartaunen besetzt. vor diesem hiels
te man sie für sehr vefe. aber heutzutag sollte man
sie wenig achten. das in europa ist ein schloß mit
3 dicken türnen und einer schlechten mauer herum,
unten am fuß liegen die gräulichsten cartaunen 
aber ohne afüiten, daß man schwerlich viele schüffe
damit ihun kam. das in afig ist g









  ger johannis, gemartyriftet worden. sie ist eine
      rei beschreibung        
 den 17. dito in b ts noos.
und den 28. in e  smyrna allwo
ich mich aufgehalten bis auf den 9. febr.
den
und hat verschiedene kleine türne an der maur 
gleichmäffig besetzt. hier geben die schiffe zoll 
und nehmen eine wacht auf mit nach
constantinopel  welche stadt die schönste situation von der
welt und von ferne wegen ihrer größe und wegen
ihrer vielen mit vergüldetem blei bedeckten
mofcheen und weil sie von einer höhe zum meer zu
abhangt  ein gar schön ansehen hat. dahero auch
der sultansie in seinem titullführt und sienennet
das verlangen der königen auf erden.
 b  teneoos ist eine kleine insul auf dem
archipelago, nicht weit von dem versten lande natolien 
und zwei meilen von dem alten troja, virgil.
eft in confpe tu tenedos, notifima fam 
infula, dives opum, priamidum regnamanerent.
man hat vor diesem trefflich irden geschirr darauf
gemacht  dahero tenedia vala, sie ist annoch
wegen des delikaten muscateller weins berühmt
und nun in türkischen händen.
 c  smyrna ist noch im flort und eine große
handel stadt in natolien oder klein asien und der
ort, wo die europäer den levantischen handel
treiben von wannen die coffy bohnen und ans
dere türkisch  perfisch  und arabische guter zu
uns überkommen. hier ist polycarpus, der jünas
y,

  ital  
den 16. febr.fynd wir vorbei der
insul  d  rousgesegelt  und den 18.
sahen wir schon das heilige land.
den
von den vistädten, die sich rühmen, daß
homerus bei ihnen gebohren.   statius 
ne tat honoraras   smyrna   mantua lauros.
sie liegt wie genua in form eines amphiteatri,
an einem abhangenden hügel in einer fruchtbaren
gegend   von weinstöcken  citronen  und oels
bäumen; der insul scio, die sich auch rühmet
homeri vaterland zu sein  gegenüber.  die
venetianer besaffensie bis 1428. man rechnet, daß bei
60000 mahometaner.  15.000 griechen, 8ooo
armenier 7000 juden und viel tausend europäis
sche christen von allerhand religion und nation 
dafelbst wohnen  und ihre gewissens  und äuferlis
chen gottesdienstes freiheit haben. anno 1688.
ruinierte ein grausames erdbeben fast die ganze
stadt  da dann zugleich der engländer holländer
und franzosen, pulver magazinen angingen und
großen jammer verursachten.  
 d  rhonus ist eine insul auch gegen natolien
und hat eine stadt gleiches namens. hier
und das welt wunder und sonnen colofluss
70 ehlen hoch auf zween felsen zwischen welchen
ein enger eingang in den hafen der stadt rhodus
war. das bild war der sonnengewidmet, weil
die luft daselbstgemeinglich hell ist, und fast kein
tag ohne sonnenschein . daher
     
 
  2d

4 rei beschreibung
sie bei den poeten clara, item domus solis.
aber le sieur d.m. in einem nouveau voyage
lettre xvi. will mit vielen gründen beweisen, daß
unmöglich bei dem eingang des hafens folch ein
bild von 70 oder 80 ehlen hoch könne gestanden
haben  dieweil der eingang 324 fußbreit  
notwendig ein bilde von 560 schuh oder von 280
ehlen fo hochnämlich als der straßburger turn
müßte gehabt haben. solches bild aber aufzu
richten fy unmöglich. 2c.  
    es war diese insul wegen ihrer schönheit
und fruchtbarkeit7die retirade der edlen rös
mer und anderer   die sich der häuslichen oder
obrigkeitlichen last entschlagen wollten   und gieng
 
also lustig darauf mit tanzen und springen  
her.  dahero kam das sprüchwort  hic rhodus,
hic saltus   die johanniter ritter nahmen diese
f  denen saracenen anno 1309. ab   nachdem
erusalem, und darnach ihr sitz ptolemais oder
acre, verlohren gangen. sie behielten dieselbe bis
anno 1522. solyman ii, aus liebe zu dem daselbst
herrlichen wein siel den hospitaliern oder
johanmitern iedoch durch verräterei ihres cantzlers 
weil er nicht war zum gros meister erwählet
worden  abnahm. worauf die ritter nach candia 
von dar nach sicilien und anno 1530, auf
verordnung caroli v. sich nach der insul malta retirirten,
so vor diesem melita hieff. ist also rhodus fehr
fruchtbar an weinstöcken, granat 
pomeranzenund anderen bäumen und früchten. ihre alte
setordnung, weil die einwohner vormals in der
seefahrt wol erfahren hat man nachgehends in die
  ankte pandetas gebracht, d  
      k
v


  nach jerusalem.
           
den 28. febr. seind wir gekommen
nach jafa oder jopp, eine alte und in der
schrifft und historien berühmte
stadt  und einen hafen von ganz
palaestina  wohin der könig hiram
cel
dern und steine vom berglibanoüber
see zum bau des tempels gesandt
  die von darzu lande aufwartsgen
erusalem gebracht worden.   hier
gieng jonas zu schiff. hier hat
petrus die tabea von den todten auf
erwecket  apost. gefäh.9. und nicht
fern von hier als man nach jerusalem
gehet wurden uns noch die rudera des
aufs der tabea gezeigt. hier hat
ch petrus bei simon dem gerber
lang aufgehalten, apost. gefäh. 10.
diese stadt e  joppe liegt
heutzutag ganz wüste eheider einem
steinhaufen, dann einer stadt  s 
oie
z   
r  e  die stadt fer haben
ttm  cabaeus, darnach titus, und endlich anno 11 38.
saladinus oder sultan es zerstört, d 
  j

6 reiseschreibung  
die einwohner seindarm meift
araber und ernähren sich von reiß 
katun  und seiff machen die von dar
in europa und anderswohin in großer
smenge gesandt wird. smansiehet hier
noch gräber  und ein
castellaufseinem hohen berg gelegen welches
dienet auf die corsaren und see räuber
achtung zu geben und sie zuentdecken.
wann man den alten poeten
glauben will föistie andromeda, des cephei
  
und
die saracenen alle see häfen am heiligen land dars
um ruinirten, damit sie denen christen aus europa  
die das heilige land mit gewalt zu behaubten so oft
ankamen, alles anländen beschwerlich machen
mögten. der rest des orts bestehetietzt aus schlechten
häusern und einem kleinen fort mit zweien
türnen, die durch eine steinerne maur zusammengehenckt
fynd, und von einigen türken und ärabern, die uns
ter dem baffa von gaza stehen bewahret werden.  
  der ort hieff schon vor alters wie noch heutzus,
kag jafa. und weilen die holländer und sonders
lich die von harlem vor diesem die züge ins gelobte
landmitgetanhaben, so ist bei ihnen im gebrauch
geblieben, daß sie sagen, na jafa gaan, von
denjeni gen, die wegreifen und schwerlich et,

nach jerusalem,
wund der caffiopes tochter  durch die
nymphen an die klippen dieses hafens 
oder an einen stein am ufer nahe bei
diesem hafen mit ketten angebunden
worden, um von einem sneer tier
 f  verfehlungen zu werden; die aber
von percodarnachfoll erlöfet sein c.,
doch wiewolviele stein klippen in
diesem hafengesehen werden. fokonte
doch niemand von den einwohnern
mir diesen stein der andromedae
anzelgenoder was davonfagen.        
ditonachmittagsyndwirvon
joppegereift  durch einen
    es
        
 f  gleich wie die mündliche traditiones in der
menschen mund nicht lang rein bleiben und viele
biblische historiendardurch verdorben und zu fall
beln worden, so scheint es auch mit der historie
von jona, der zu joppe zu schiffgangen, von
einem meer tier oder grossmauligten delphinvers
fehlungen worden und wieder eben daselbst
follerrettet und ausgeworffen fern eine bewandniß zu
haben. vide adrian. reland, palaest, illustr,
liby1,865. .     . .    
                        a 4          g 
     
 

z    
rei beschreibung
f tal nach kana oder
amla gleichwie die einwohnersie
alfonennen. es war dieselbe ehemals
eine fehrfürtreffliche reiche und
wolbewohnte stadt bevestiget mit
türnen und mauren und woleine
haubtstadt in judäa   gleich wie die große
stein hauffen der gebäuen und
verfallenen häuser ihre alte herrlichkeit
gemugamanzeigen. jetzund aber ist sie
ihres alten prachtsberaubet hat weder
   
pfor   
 g  die türken heißen dieses rama oder
ramata ramla oder ramola. es seind aber
fonderlich zwei rama in heiliger schrifft berühmt
1  das eine so im stamm ephraim und nahe bei
oppe gelegen  welches eine levitische stadt und
amuels 1.sam. 15 34. und wie etliche
dafürhalten auch josephs von arimatia  vaterland war.
matt 27 57. zwarmeinen etliche  baß dißletzte
  nicht sein könne, weil luc. 23 50. 51. stehe, daß
arimatia gewesen seine stadt der juden.
allein diese stadt ist schon vor christo denen sas
maritern oder dem stamm ephraim entzogen und
dem stamm juda gegeben worden, 1.macc. 11 
32 37.  2  das andere rama lag weiter ab von
joppe im stamm benjamin  und war   
      ers
 

nach jerusalem. ,
pforten noch mauren. hier seind
verschiedene türkische smoscheen 
darunter die zwo grösesten vor diesem
chrifen kirchen waren die eine dem
jünger christi johannes gewidmet  die
andere den xl smartyrern welche aus
sebafte dahingebracht waren.
beide diese kirchen zu rama oder
ramla werden von den
römisch gefinnten noch heutzutagin großer  
vaterland. die traditiones sagen, daß joseph 
ein frommer und gerechter rats herr  und
heimlicher jünger des von den schriftgelehrten
verworffenen jeu von diesem ramlabei joppe nach
jerusalem gezogen und daselbst sich ein feld gut
gekauft, um dem tempel gottes nahe zu sein;
woselbster in den großen rat sanhedrimgezogen
und weil er durch   und einlegung
seines lehrers in sein eigen grab sich entdeckt von den
seinden ins gefängnißgelegt, aber von einem engel
daraus befreit worden  worauf die
schriffgelehrten ihn nebst maria  und marta
und lazaro auf ein schiff gesetzt und den wellen
überlaffen hätten, welches in provence angelangt
und von dannen josephin england gegangen wäre.
andere jedoch erzehlen sein fatum anders.
a 5  h 

io reis beschreibung
  am emma
betigkeit gehalten siedärffen aber nicht  
ineingehen. die stadt ist gar nicht
 
chön noch sehenswürdig  und scheint
mehr ein flecken als stadt zu sein.
alle häuserseindoben zugewölbt und
  sehr niedrige türen  damit die
lraber mit ihren pferden nicht mögen,
hineinkommen.  h  das feldherum
ist das beste und fruchtbarste im ganzen
lande. hier ist ein schön und artig
kloster der römischen   welches fo
man der tradition glaubt auf den platz
des hauses  i  nicodemifoll
aufgeführet sein. es dienet zu einer herberg
für alle  k  franken die nach jerusalem
aus andacht reien ohne unter 
  er
 g  drunten wird mehr von dieser fruchtbaren
gegend und feld gesprochen werden.      
. .    
   diß ist vielleicht verschrieben und soll
jofephsheiffen.  
 k  kranken. carolus m., der ganz francka
reich italien teutsch  und niederland besaß
defden eltern zwar franzosen er aber auser zweifel in
deutschland und wie die meisten dafürhalten, 
  q
   
   

nach jerusalem. i
der religion.  ich habe hie bei einem
niederländischen kauffmann henrico
 hlu, von amsterdam gebürtig  acht
tage   logiret,  der mir ungemeine
freundschafft erzeigert hat.      
den smärz bin ich
vondarmittelnem m  araber dieses herrn    
pfalz zu nieder ingelheim, wo an noch ein großer
hoff in einem castell, so der kayserliche saal
heißt item sogar seine bettlade gesehen und
gezeiget wird oder wie andere vorgeben zu aken   
bohren ist, als woselbst er meistens residirt und bee
graben liegt   ich sage dieser große kayser brachte
den namen der franken oder franzosen, welchen
namen diese von denen bis an den rhein wohnen
den teutschen und in franckreich eingebrochenen
franken oder freien anken bekommen, so weit
und hoch, daß alle europäer von der zeit bis dato in
asia franken geheffen. sie haben auch bis dato
unter den türken vor denen griechen und juden
große freiheiten  müffen aber zum unterscheid eis
nen hut und keinen türkischen turband tragen.
 l  dieses herrn lubs gedenket mit ehren der
berühmte relandus in seiner palaestina illustrata,
lib. 1. cap.45. p288. und anderswo.  
 m  2raber.  1  was arabia für ein land
und wie sinkelien das glückselige
 ,
   

reiseschreibung          
fuß nach lidda gegangen, so eine
stund von ramagelegen. hie
mach  t 
das steinigte und desertam, das wüste,
eingeeheilt werde, und der erste teil das reichste und
edelfe landsei auch sabaea und die einwohner molles
sabri und molles arabesheiffens ist bei allen
autoren zu finden. manil.
14      molles arabes terramqueferentem
delicias, variaeque novos radicis odores.
diß teil heißt heutiges tagesaiman  und bei den
türken gemen oder giamen; gleichwie das
seinigte barraab und bengaucal, und das wüste beriara.
das ganze landgränzt gegen morgen an persien 
gegen abend an das rohe meer gegen mittag an,
das arabische meer und gegen mitternacht an
syrien heutzutag soria genannt, wozu canaan
gehöret. das land gegen morgen und mittag gebt
perlen weihrauch, myrrhen den köstlichen balsam
wovon hernach bei jericho soll gesprochen werden. 
 coffy bohnen und dudaim, 1.b. mose 30 14 16.
hohel. 7 14.  welches eine frucht ist, die die araber
muza oder mauza heiffen, so auf einem strauch,
  wächst wie eine melon so gross und wegen der
mengeund gewichts sich auf die erde beugt auch wegen
ihres guten geruchs und geschmacksals eine rarität
nach constantinopelkofft; vid, ep. 2. peregrinatio ,
nis hierosol. radzivilip. 36  und anders mehr fo 
nach alexandria in egypten und von dar nachsmyr ,
mal gebracht wird,  2  das volck war ehemals

  nach jerusalem, 13
  ,
te petrus den aencam gefund. apost.
gesch9 3. weßwegen die päpste vor
  diesem
ist noch sehr räuberisch. dahero einige meinen, daß
das wort arabs auf hebräisch einen raben oder
räuber  gleich wie das wort canaan einen kräus
mer und chaldäer einen sternseher und
matematicum, artis   gentis vocabulo, bedeuten solle.
dann weil in chaldäa keine berge seind   ccelum
ex omnipartepatens apertum, wie cicero redet
lib.1, de divinat. folgten siel sich auf die
astronomie und matematique  c. da nun hiob
gewohnt zwischen den chaldäern  sabäern und den
edomtern, allwo elphas zu haus war, so
scheinet, daß er gewohnt nächst am land
canaan jenseit des jordans hiob. 1 15 19. zwischen dem
teinigten und wüsten arabien  zu welchem steinigten
arabien die edomiter amalekte  moabiter und
andere völker gehörten. der unart dieses volcks
ungeacht, soseind von hiobs zeiten an bis daher in
arabien verständige gelehrte philosophi und medici
gewesen; und betrügen wir uns sehr, wann wir
meinen, daß unter den heiden und türken nicht
fast alle scientien gelehrt würden.  3  weil nun
also diese nation, bevorab die in arabia deserta
  petraea, arm, faulenzer rauberisch diebisch und
lügenhafft   welches die rechten eigenschaffen der
knechte so vor alters fureshieffen  und dahero sich
zu knechten annehmen lieffen; so kam das lateinische
sprüchwort arabicus tibicen, ein arabischer
sänger und pseiffer. denn die römer  

14 rei beschreibung  
                                 
diesem diese stadt zu einem
bischofflichen sitz gemacht. ehmals fund hie
eine
die knechte und keine freie leute, die musik lehren.
item arabicus nuncius, ein arabischer bot;
das ist ein schwarz  und lugenhafter bot.  4 
pkutzutagfynd siel ihrem landsmann mahomet nach
alle mahometaner zum heil den persern zumteil
den türken unterworffen; zum heil aber haben sie
ihre eigene emirs oder fürsten, die zuweilen mit den
türken krieg führen und die caravanen  di. die
grose und offt aus viel taufenden bestehende
kauffmanns  und pilgrims gesellschaften  felbst die
nach der geburts stadt mahomets mecha  wels
ches in arabia felici liegt jährlich wandern räubes
risch und wo gar mörderisch, antasien. ist also
kein wunder, daß sie sich für knechte bei türken
und christen, die im turkischen reich wohnen ges
brauchen laffn  und ganztruppenweis in syrien
zu pferd  welche die besten in der welt seind, und
davon sie selbst die genealogie und
geschlecht register beffer als die von den menschen aufheben 
herumvagiren, um zu plündern, wo sie können und
also ein vock seittd wie die tartaren  und
wie die nomades, di ti  pascendo, quod
pationibus praecipu  vacarent, herbisque in uno loco
depaftis, papiliones fuos curribus ali  veherent.
jedoch welche unter den türken und in städten
wohnen, die wollen für ehrbare leute paffren  gehen
aber starck mit wahrsagerevum und werdenofft
sowovon christen als türken um rat gefragt   

es  nach jerusalem.   15
eine herrliche und große kirche, dem
 n s. joausgewidmet und an demselben
platz aufgerichtet wte man vorgiebt 
daer entaubtet und gemartert worden.
sie ist heutzutag fast ganz verwüstet. 
und davon nichts mehr übrig als ein
teil des chors. hie haben die  o 
chaldäer eine wohnung  da sie  
    , lyin
es dann nicht selten geschicht, daß ihre wahrsagerei
eintrifft. vid. le sieur d, m. nouveau voyage du
levant, lettre xvi.    
 n  st. joris odersgeorgius fol tribunus mil,
unter diocletiano gewesen sein   und eine große
schlange ertödtet und damit eine jungfrau, die
ihr zum raub gewidmet war erlöft haben, und aus
cappadokien gewesen sein. die meisten teologi
unter den protestanten halten es für eine fabel  und
daß die alten damit christum, der seine gemeine
mit seinem blut vom teuffel erlöstet hätten wollen
vorstellen. doch die catoliken, weil diesem
s joris viel kirchen dedicirt und die engeländer weil
ihr ritter orden anderst einen schlechten grund
hätte halten es für eine wahrhaffte historie. wie
dann petrus heilnius einen aparten tractat davon
geschrieben, um die wahrheit der geschicht zu
be währen unterm titul  te history of saint george.
 o  chaldäer, die auch die syrische christen
hiffn  seind  1  nestorianer und n 
          qad

16 rei beschreibung
                 
dienstun. und hier wurde uns von
ihren smönchen der ort gewiesen, wo
das haubt joris soll begrabensein.
den
neftorium, wie andere einen andern heiligen  an 
fatuirem zwei perfonen in christo. allein, daß
diß ein wort streit sei, haben selbst reformierte
teologiund catoliken erkannt. vid. hornbek.
s.c. de graecis,   histoire critique des nations
du levant. les nestoriens, fagt dieser gelehrte
catolique, prennent le nom de personne d une
autre fa on, que me font les latins. die päpste ,
haben großen fleiß  kunst und gelt angewandt 
diese chaldäer mit sich zu vereinigen und felbigeofft
gewonnen. allein est graeca illorum fides. sie
erstrecken sich fast durch den ganzen orient, sonders
lich durch chaldäa und babylonien  und haben
ihren patriarchen zu muzal oder mosul in diarbek
oder mesopotamien am tigerfluß, so das alte
nimive sein soll  und dieser nennt sich den patriarchen
von babylonien. im übrigen seind sie  2 
meisiens einerlei meinung mit den andern griechischen
secten ja selbst mit den eutychianern;
als cophten abyffiniern jacobiten  c. wovon hernacht aus
fer daß sie ihr brod zum abendmahl mit oel und
salz backen und weniger ceremonien beim
confecriren und gebrauch desselben haben item keine bila
der verehren, und nur das creuz gebrauchen und
ihren priestern die zweite und dritte ehe erlauben.
wie man aber mit netoris so leicht zur   

nach jerusalem. 17
den 6. märz zwo stunden vor
tag seind wir mit einem araber der
uns begleitet  von rama nach 3 
   im
mung geeilet, so hat er felbst mit andern eben also vers
fahren, die er des apollinarimi beschuldigte. es war
zu seiner zeit und hernach modell alles mit synoden
und concilien  da offt stolze heuchler und gelehrte
zänker zusammenkamen, und mit anatematen zu
bevestigen. welches dann eben fovest hielt, als ein
haus von stoppeln und sand aufgebaut. zu
diesen chaldäern und nestorianern gehören  3  auch
die indische sogenafite st. tomas christen die
zu goa cochim angamala 2. wohnen, als die eben
den patriarchen von babylonien erkennen  gegen
welche die portugiesen vor diesem gräuliche gewalt
geübet sie dem papst zu unterwerffen, wie sie dann
in indien anietzo päpstisch seind  und einen
päpstisch gesinnten bischoff aufm st. tomas berg 
wo der apostel sich aufgehalten haben fol  haben.
diese fagen  4   daß der apostel tomas in indien
kommen und ihnen gepredigt und weisen auf den
st. tomas berg, der ins gros mogols lande
liegt noch viele reliquien und spuren von
demselben. und so bezeugen auch die malabaren, daß ein
mann mit einem langen bart zu ihnen gekommen 
und ihnen lehre gegeben vor unzählbaren monden.
hornius . 3. 6. 19. de orig. americ. glaubt, daß
der brasilianer ihr meire humane, und der guaraier
ihr peucuma oder erster prig  wie sie dann
     

13 neis beschreibung
lemgegangen  alwo wir gegen zwo
uhrennachmittag angekommen; und zwar
vor der pforten von  p 
damascuswo wir ein wenig verziehen n
  ub
die spanische gekleidete und bartige pfaffen
peucumas nennen; indem die americaner und mohren
ohne bartseind   der apostel tomas gewesen,
der als ein gekleideter bartiger fremder mann den
ost  und west indianern geprediget. nach dies
fem tomasberg, wo st. tomas defen tag
diefe tomas christen dom. 1. nach ostern seiren 
begraben sein foll  wallfahrten sie farck hin  und
nehmen was von der rohen erdendaselbst gegen
allerlei kranckheiten mit. welcher aberglauben nicht
beffer ist als der da sich die heidnische malabaren
mit der asche von kühmift bestreichen.
  weil herr myrike zu damascus nicht
gewesen, noch diese große stadt beschrieben, die doch
in heiliger schrifft und noch heutzutag  fehr bes
rühmt ist; wollen wir aus dem herrn tevenor ein
weniges davon anzeigen. sie liegt in einer fehr
fruchtbaren gegend  siehe judit cap. 2 17  und
hat8pforten  und im umkreis 5
viertel stunden; davon aber die vorstädte zweimal so gros
fynd. von der pforte von osten gegen westen
ist vicus rectus, oder die richtige gaß, wovon
apost. gesch. 9  11. andertalb
viertel stunden lang. an der pfort babcharki oder
ost pforte liegt auf der maur ein großer stein mit   
w09

nach jerusalem, ig
  mm mens     
bis daß ein araber kam mit einem von
den patribus, der uns hinein führete.
diese stadt ist umgeben mit einer
fehr fhönen smaur fark und
neu bestehend ausgrofen gehauenen
viereckigten und geschliffenen steinen
versehen mit türnen foingewiffer distanz
voneinanderstehen und schießlöcher
haben. sie ist5  6fadenhoch und
drei fußdick und hat inwendig einen
wall von erde damit sie von hinten
angefüllt ist. inwendig ist oben auf
dem wall eine fhöne gallerie  daß
man bequem rundum die stadt
wandeln kan wie zu utrecht.    
    diese
buchstaben  und das soll der ort sein, wo paul
lus herniedergelaffen worden; weßwegen sie auch
heft paulus pfort. man weist auch noch vor
gelt das haus ananid darin jetzt ein scheikwohnt
und worin ein keller wie eine kirch auf
mosaische weise  das ist mit kleinen steinen c 
einen flor hat foietzt eine moschee ist. man
weifet auch das grab amaniät, welches die türken  die
in den historien des a. und m. test. sogar unwiss
send nicht eind  als wir meinen  mit einem grünen
  b2tuch

zs rei beschreibung
diese heutige synaur  g  der stadt
jerusalem  wie auch die pforten und
das catell  seind anno 159. durch
befehl solymann gemacht  oder, wie
einige wollen  nur verbefert  nachdem
sein vater sclimus ums jahr 157. die
stadt jerusalem und das ganze land
eingenommen  und dem sultan von
egypten
tuch bedecken,   mit arabischen buchstaben
diese worte genähet stehen  der heilige gottes
achmed schläft albier. siehe apost, gesch. 
io 25.
 q  die stadt jerusalem wird von den türs
ken selbst codsbarich, item elcodi, die gefegnete
und heilige stadt, genannt. nachdem sie
titus verstöret  blieben nur einige türne übrig  als
zeichen der vorigen herrlichkeit der stadt. anno
z,32. sieng adrianus ansie wieder zu bauen. doch
fchleiffte er berg und tal, zerbrach stein und als
les  damit man nicht wissen sollte, wo jerusalem und
der tempel gestanden. der neuen stadt gab er
den namen aelia capitoline, und ließ ein schwein
ans tor in steinhauen zum spott der juden 
und wo christus auferstanden, anderefagen, wo das
allerheiligste gestanden  bauete er jovi einen
tempel, und wo er gecreuziget richtete er der venus eine
seule auf. darum rebellirten die juden  
en

nach jerusalem. 31
egypten entzogen. wir haben hie 6
pforten gezählet; worunter4die für
nehmste seind  und die 2. übrige
kleiner  als; die pforte st. stephans
des ersten martyrers  die pforte von
betlehem die von damafus  die
    pforte
dem falschen messias barchocabh  wurden aber
von adriano geschlagen und aufs grausamste vers
folgt sogar  daß sie nach jerusalem nicht sehen noch
gehendorfften. von der zeit sonderlich wurde das
ganze land wüft und ein nest der
strauch mörder  und blieb lange jahre also. constantinus m.
besetzte die stadt wieder mit einwohnern und baues
te durch seine mutter helena zu jerusalem und
überall im lande kirchen. darauf kam cofo s
der perfer so ein großer christen seind war  und
zerstörete die kirche am grab christi plünderte die
stadt und nahm das vermeint gefundene creutz
weg. allein 12 jahr hernach zwang heraclius die
perfer das creuz wieder herbeizubringen  welches
heraclius anno 629. am fest der creutz erhöhung
wieder aufrichten ließ. dißgeschah ums jahr 615.
bis 628. nachgehends kam das land an die
saracemen bis zum zeiten caroli m. anno 807  nach deft
fem tod wurden die saracenen wieder meister  bis
herzog godofredus von bouillon, nachdem schluß
des concilizu clermont, auf des papfis
antreiben mit einer großen armee nach dem heiligen land
bzgings

22 reis beschreibung
pforte des bergs zions  die
snistpforte und die pforte herodis. alle
diese pforten seindoffen  und gehören
zur stadt undfynd nach
orientalifcher weise mit eisernen platten zu
mehrer verstärkung   und um s 
 
wmjeng und anno 1999. zu jerusalem sich krönen
ieß. anno 1137. den 2. oct. nahm saladin aus
egyptenden christen jerusalem wieder ab. und ob
schon fridericus ii. anno 1229. das land in person
wieder eroberte so bemeisterten sich doch dessen die
türken nach seiner heimkehr wieder  da dann die
christen nur einige städte sonderlich acre oder
prolomais, welche vor diesem aco in h. schrifft
b. richter t, hieß behielten. nachdem aber auch
dieses anno 129. durch sturm verlorengangen und
die christenmaffacrirt worden; ist zeiterokein
feldzug mehr von den christen nach canaan geschehen
sondern nur die pilgrime dahingereist.        
diese stadt jerusalem stehet unter dem baffa zu
damasco, und ist heutzutag nicht gar stark bewohnt.
der größte teil der einwohner bestehet aus der
türkischen garnison dem cadi oder richter und seinen
dienern vielen türkischen priestern, juden und
aus allerhand glaubens und landes christen; als
griechen armeniern cophten
abfiniern maroniten nestorianern franciscanern.
 
                   
        aus
 

nach jerusalem. 23
arabern das plündern zu verwehren 
beschlagen und gleich den europäischen
kirchen portalen gemacht durch
welchemannicht von vornen sondern von
dereinen oder der andern
seite eingehet  fodaß man durch die tore nicht
in die stadt fehen kan wenn man
auerhalb stehet.   z  
ausgedachten vielen verheer  und veränderuns
gen der stadt und des lands kam man leicht schlief
sen   1  wie öde und wüst das schöne land worden
und wie der gedrohete bann und fluch es getrofs
fen; mal. 4 6.  2  wie gott nicht wolle zugeben,
daß die christen dieses landes befizere sein follen.
ewiger gott was würde von dem großen und ros
hen hauffen vor abgötterei an denen heiligen
oerlern geschehen und die armen seelen von dem ins
nern christentum abgehalten und nur aufs
aeufere gezogen werden    3  wie mißfällig es dem
höchsten gewesen, daß so viele heilige oder vielmehr
heillose kriege und züge darüber getan worden;
wovon bald ein mehrers  item, daß so viele unwiss
sende menschen dahin reisen und christum in der
ferne vergebens suchen, der ihnen ganz nahe ist und
dabei ihr haus in confusion ihre weiber und kins
der, oder doch sich selbst in gefahr setzen hurer
ehebrecher diebe und mörder zu werden; wie
viele exempele ausweisen.  
b 4  r 

24 reis beschreibung
 mm as                      
 min dem höchsten teil der stadt
zwischen der pforte des castells und
der pforte damaseiftehet ein kloster 
gemeinglich genannt conventus s.
salvatoris. es gehört den franciscanern
zu  und ist eine gewöhnliche herberge
für alle g  pilgrims die aus europa
dahin kommen   sie mögen
römisch 
gefinn r  das wort pilgrim kommt vom
französischen pelerin, und dieses von peregrinus,
peregrinari, und heifft ein reifender wallfahrts mann.
constantinus m., der eine ganze veränderung und
corruption, wie coccejus, spanhemius, und
andere beklagen, in die christliche einfalt und kirch
mit seiner pomp gebracht, da er mit erhebung der
bischöfflichen autorität und tronen mit bauung
so vieler prächtigen basilicarum und
kirchen palästen mit einführung so vieler ceremonien c. dem
christentum ein äußerliches ansehen machen
wollen  hat zugleich die tür zu fo unzählig vielen
wallfahrten geöffnet, da er durch seine mutter hes
lena im anfang des iv, seculi eine kirche übers
grab christigebauet und dieselbe auf guteidnisch
  und jüdisch prächtig eingeweihet  auch ein jährliches
fest darüber gleich wie über die vorgegebene
creutzerfindung angeordnet   und daneben andere
reliquiem famt den körpern der heiligen aposteln auf
suchen und verwahren lassen; als wodurch die
ar  ne

nach jerusalem.   3s
auch viel mehr seiten unter als in europa 
gesinnte oder calvinisten sein.
 jedoch müffen sie franken sein. die
 s  griechen  cophten  armenier 
und andere nationen haben ihre
besondere conventen. sman wird allhierfehr
wolund freundlich empfangen folang
man zu jerusalem ist ohne daß es
zugelaffen wird in einen andern ort zur
herberg zu gehen.  
hier
me menschen gelockt worden, solche heilige oerter
und sachen zu besuchen worgegen verschiedene
väter der ersten kirchen sich schon zu ihrer zeit gee
fetzet. vid. greg. nyff epist. de euntibus
hierofol. hieronym.  c. welches wallfahrten aber
bis auf diesen tag gewähret, da alle jahr so viele
devoten und große sünder hinreisen und zu
nazaret betlehem und fast überall, auf viele jahre
  bekommen. hier mag der spruch j. lipsi
lien  .
. . sapiens, ubicunque est, peregrinatur
fatuus femper exulat.    
 5  griechen.  1  es ist zu wissen, daß in asia
africa und europa fast mehr griechischer christen
seind  als papisten luteraner und reformierten in
europa. denn man zählet bei 5000 erz bischöfe
und bischöffe allein unter dem gros türken. es sind
ppm

a6   rei beschreibung
 hier haben wir unserer neugierig
keit ein. genügengetan und um alles
wol zu besehen  uns vier wochenlang
aufgehalten und solche civilitäten und
ehregenoffen alsaniemand sonst hätte
können bewiesen werden; ja.felbst von
den griechischen patribus, die mich mit
einem ansehnlichen präsent weins c.
wie in diesem land gebräuchlich 
bewillkommt haben, weil wir mit einem
recommendations schreiben von dem
griechischen patriarchen zu
constantinopel versehen waren.  
den
von welchen iededamochmeinet sie sei die reinefe
und ortodoxeste. da seind dann in europa die
moscoviter und die eigentliche griechen, die von der
walachei und dalmatien an bis nach
constantinopel auf der einen seite und auf der andern bis in
morea und in allen inseln des archipelag,
wohnen;  wie denn in der einigen und kleinen, iedoch
herrlichen inful scio bei zoo christliche kirchen
und beizo klösterseind   in africa die abyffinier
und cophten oder egyptische christen; und in asia
die armenier, die maroniten, die georgianer die
jacobten die melchiten... von welchen meis
        femteils
l.            

nach jerusalem.     27
den 7. 8. 9. dito haben wir
verfähiedene heiligtümer zu jerusalem
besichtiget  als; den palast herodis 
das haus hannä den teich
betesda und den ort wo kchristus
folgegeiffeltfyn. . .  
den 10. märz befahen wir das grab
unfers heilands. diß grabstehet in
einer kirche  welche heutzutag den
ganzen berg  c  calvarien er 
90t
siemteils wir was anzumerken haben werden.
was nun die griechische kirch überhaubt bei
langt, so ist selbige für die mutter kirch aller
orientalischen und africanischen, gleich wie die
lateinisehe von allen europäischen anzusehen. und
darum haben alle seiten das meiste in der lehre und
ceremonien mit ihnen und unter sich gemein.
 2  die griechen die unter den türken wohnen
werden sehr verächtlich gehalten von ihnen und an
en als ihre sclaven   därfen dahero nicht
geeidet gehen wie die türken, sondern müffen kleine
blaue oder rohe hauben  kurze röcke und rote
stiefiger tragen, da hergegen die tulbanden der
f  weiß die kleider lang und die stiefelgelb
 r  weil der bergcalwarät der sonst auser
der stadt war ich mittendrimm liegt  
  

23 rei beschreibung  
gata zum wenigsten ein großes teil
davon  in sich schlieffet; als den ort
des grabes und den ort des creuzes
shrift. der eingang dieser kirche
ist gegen smittag. or demselben
liegt ein vorhoff von ungefähr 25
schritten in die länge  und 20 in die
breite  der mit großen viereckigten
weiffen smarmorsteinen gepflastert ist.
ehemals war dieser vorhof wie die
ruderaausweifen mit verschiedenen
bogen und pseilern versehen;
fonachderhand durch die türken ruiniert
   su
                   
auch von der burg und berg zion wenig anzeige
siehet; zu geschweigen, daß auch selbst das grab
christiieztin der stadt ist, da sonst kein grab dar 
innen, zumalen der zum tod verurteilten  sein
mogte  foerhelet daraus, daß jerusalem seinen vor
rigen platz nicht mehr habe. also daß dahero auch
ein billiger zweifel entstehet ob das grab christi
selbst an dem alten ort und nicht vielmehr alles ein
fund menschlicher vermunft und aberglaubens
ei. demsei aber wie ihm wolle die christen und
türken respektieren es dafür, und diese halten es im
schutz und machen viel gelt davon. ein ieder
        euros
 

nach jerusalem.     9
 
zur linken stehet ein turn der ehde
fen zu einem glocken turn gedienet 
so aber oben nicht gedecket  und die
eine seite seines gipffels eingefallen ist.
recht gegen demselben
über aufderandern seite des vorhofs siehet man
einekleine capell von welcher man auf
einer treppe von stein fo an die
grofe kirche angelegt  hinaufgehet. auf
diesem platzstunden  wie man sagt 
maria johannes  und andere
weiber  zu der zeit als der herr jefus
4 5tritt davon am creutzhieng. zu
welcher sache gedächtniß die
römisch gefinnten daselbst sneßhalten 
wie ich etliche mal gesehen habe.
wenn
europäischer pilgrim, der zum grab eingehen will,
muß9zechini oder ducaten bezahlen. und obs
wollen die wallfahrten von den reichsten leuten und
sündern so stark nicht mehr gehen so bekommen
doch die türken annoch zimliche intraden von
diesem grab und wie man darfürhält jährlich über
hunderttausend ducaten. vid.curiösen
antiquari afiamp. 52. die historie von der wallfahrt
emmerici aus görlitz geschehen. anno 1465   
       o

3g  rei beschreibung  
wennmannundurchdiegrose tür
in die kirche nach dem chor gehet  so
kommt man nach8 10 schritten an den
stein der salbung. welchen man
sonennet weil man dafürhält  daß
alda nicodemus und joseph von arima
tia  andere jünger den leichnam
chrift hingelegt   um ihn nach
jüdischer weise zu balsamiren,
weßwegenauch dieser steinbeiallenden
einwohnern der salbsteinheifft. die
fer stein wurde zum zeiten königs
godefredi, der hier auch begraben liegt 
nachdem er anmoto99. jerusalem hat
te eingenommen   durch die christen
   
rundalso 35 jahr für der wallfahrt einiger bürger
aus wesel  welcher emmeric aufer der stadt auf
einer höhe das heilige grab nach dem modell zu
  gebauet ist bekannt. im letzten
türkenieg nahmen es die türken denen franciscanern 
und übergabens den griechen allein  worgegen der
könig in franckreich fehrfarck arbeitete; die türs
ken aber forderten von den franciscanernfo viel gelt,
daß es unterblieb. dochietzt will man sagen, daß
es auf anhalten ludovici xiv. denen francisca
    ner


rundum mit einer maur beschloffen 
und hernach mit einem weißen oder
alschfarbigen geflammten marmor blat
oder steinbedeckt  damit die christen
denselben nicht mögten schänden durch
abbrechung einiger stücklein, ueber
demselben hangen verschiedene filberne
lampen  die dahin von
unterschiedlichen christlichen prinzen aus devotion
verehret seind; darunter die größte und
köstlichste vom könig in franckreich
dahin kommen. das chriften volck
dieses landes als
griechen  u cophten armenier  und andere  üben
nern wieder eingeräumtsei. aber von diesem grab
. drunten ein mehrers.
 u  cophten oder copten seind egyptische
christen und der griechischen kirchen oder
religion zugetan und glauben was die jacobiten und
andere eutychianerin orient glauben, von welchen
ein mehrers hernach.  1  ihr name kommt entweder
vom griechischen wort kopto, beschneidens oder
von der haubt stadt copte in tebais, deren
strabo gedenket, davon etwa der name egyptens
selbst mag gekommen sein. ihre sprach im
gottesdienst ist teils alt egyptisch  teils er

32 rei beschreibung
diesem stein große superstition und
aberglauben  nehmen das synaas
davon mit einem tuch  und machen nach
der länge defelben noch beileben ihr
todtenkleid davon foals ich
mehrmalengesehen.
oluf
die gemeine land sprache aber ist iezt arabisch.
rom hat sie offt gesucht sich unterwürfig
zumachen  allein alle patriarchen der griechen wollen
nicht weniger sein als der papst zu rom felbst.
 2  sieseind von den andern griechischen secten
in besonderen ceremonien  deren sie alle viel und
mehr als die römisch gesinnte  haben  und dann in
gewiffen lehrstücken unterschieden. zum exempel 
sie halten den sambstag so heilig als den
sonntag; wie auch gar viele der ersten christen getan,
haben sie beschneiden sowohl die kinder als daßsie sie
tauffen;  d.i. nicht besprengen  sondern ganz
eintauchen iedoch nicht fowolden juden als der
uralten gewohnheit des landes, nachzufolgen  sie
entalten sich alles erficktems und des bluts; aus ap.
gesch  15. welches aber auch andere griechen beobs
achten. aus diesen stücken haben einige aber
gar unrecht, schlieffen wollen sie und die abyffinier
seien halbe juden. ferner  sie haben und ehren
die gemahlete bilder fehr  aber keine statuas, 
zünden vor ihnen lampen an und küssen sie, sie haben
viele traditiones und fabeln teils von w 
    am 21.

nach jerusalem. g
 
  aufderrechten hand dieses steins
der salbung  unter der capelle des
berges golgata ist noch eine andere
kapelle  johanni dem evangelisten
gewidmet  und wird auch die capelle
der salbung genannt  weil sie nahe
bei dem salb stein liegt. aber
inwendig in derselben capellsiehet man
hinter dem altar einen großen ritz und
spalt in einem felsen auf dem berg
golgata fo wiemanfügt bei dem
tode khristi geschehen fyn folle,
att. 27 5.
in
andern. sie setzen unter die sacramenten den glau
ben, das gebät und das fasten. wer streiche in
die lufft tun wollte, könte mit ihnen drüber
disputiren.  3  die abyffinier, oder, beffer zu reden,
habefner und mohren christen glauben eben das
was diese egyptische christen und haben auch eben
denselben patriarchen, der zu gros cairo ordinair 
wohnet und sich patriarch von alexandria und jes
rusalem schreibt. der metropolitan der abwfinier
dependiert von ihm in ecclefialticis, welchen diese
mohren christen abbuna oder unf rn vater nenen
nen. jedoch heilen die abyffinische kayser, die bev
den unwissenden priester 3. heißen die se
fa
34 rei beschreibung
in dem eingang gegen
smittaatehet eine schöne marmorne grabstätte
herzogs godefredi von bouillon,
ersten christlichen lateinischen königs
zu jerusalem  der ums jahr christi
1996, das heilige land einnähm  und
hernach zu jerusalem gekrönt wurde,
iefes monumentum ist dreieckigt
gemacht  in gestalt einer todten wade.
smansiehet auf der einen seite dicht
ander maur diese auffchrifft  
    .   ot s
beneficia aus und seind in der heiligen schrift
und in den concilius zimlich exercier wie sie denn
mit den je suiten und denen portugisischen
gefandten sehr fertig disputiert haben die großen herren
und ihre kinder lernenden walter. die meifens
auswendig. nur in einigen wenigen stückenseind
sie von den cophen unterhä  
justalionis gilt bei ihnen noch. sie rufen mit den
moscopitenden erz engel michael an anfatt 3
persnen sagen sie.  edoch ortodox   3 milanen.
 die   ist bei ihnen erlaubt. ihre spras
che, die sie im gottesdienst gebrauchen, ist die alte
achiopische die einige die chaldäische nennen, und
ist was different von der gemeinen aetiopischen
sprache, die der arabischen sehr nahe kommt, und auf
euro
nach jerusalem, sy
                               
gotischen buchstaben in latein 
gleichwie ich daffelbe abgeschrieben 
hic jacet inclytus dux godefredus de
bullon, qui totamistam
terramacquifivit cultui christiano5cujus anima
regnet cum christo. amen.
gegenüber nach der nord seite
fehet das grab seines bruders 
balduin
et weise von der linken zur rechtenges
schrieben wird. der papst stellt diesem kayser und
seinem volck offt und starck nach sich mit ihm zu
vereinigen. bißweilen kamen auch sehr unterhänge
briefe und amballaden nach rom, die die
missionari erdichteten oder erkaufen, oder wahrhaftig
erhielten, wann wegen der türken gefahr obhang
den war. sobald aber die abyffinier luft bekas
men, so wollten sie vorm capitolio zu rom keine
reverenz mehr machen. anietzoseindsie die bitters
fe seinde der römischen. vid. hit. aetiop.
ludolfi. doch haben die zeitungen vermeldet, daß der
patriarch zu alexandria sich anno 1713. dem papst
clemens unterworffen und durch einen abgeordnet
ten habe huldigen lassen. aber ob deme so und wie
und warum und wie weit diß geschehen, muß die
zeit eröffnen. hergegen aber hat man wieder in der
zeitung von rom 1717. gelesen, daß die patres,
weis, decerba, de biumo, als römische
missionarii, zu gondar in etiopien von dem gemeinen volk
zu todt sehen gesteinigt worden.  
c a  v 

ze keis beschreibung
     
         
duinin dieses namens  aber dritten
königs von jerusalem  beinahe von
ebender gestalt als das vorge, auf
diesem liefert man nachfolgendes 
rex balduinus judas alter machabaeus,  
spes patriae, vigor ecclesiae, virtus
utriusqueouem formidabant, cuidona tribut
ferebantkedar  aegyptus, danachomicida damascus,
prohdolor in modico clauditur hoc tumulo 
  beide diese gräber sind sehr schlecht
und ohne   zierat. die chris
sten in diesem land oraketen
 v  reiben ihren rücken. wir haben
drobenschon bei dem salb stein gehöret und werden
ferner hören, was für abgötterei und aberglauben
die griechen und römisch gesinnte mit äußerlichen
dingen treiben; sogar, daß sie auch die kleider
derenküfen, die das grab christi besichtigt, wenn sie
aus armut nicht selbst darzu kommen können.
niber wir müssen ja nicht meinen als ob der mancher
len aberglauben und abgötterev in äußerlichen ding
gen bei uns protestanten nicht zu finden. das
papstum welches christum auser sich und bei
den todten sucht, ist sozusagen natürlich. dann
der natürliche mensch will ein sichtbar oder
fühlbares bild d.i. einen auserlichen gott haben und
sollte er die majestät und den geist gottes in einen
ochsen verbilden. le sieur d, m, in seinem nour
veau


nach jerusalem.   zy
ken daran   und strecken ihre hände
längst diesen grabstätten mit großer
andacht aus.
von hier gehet man nach einer
cpelle alwomanumers
heilandeskleider geheilet  nämlich dicht bei dem
ort däerfolgekreuziget sein. und so
kommt man endlich zum heiligen grab 
welches ich den 8. smerz mit einer
gro. . .       fn  
       
veau voyage du levant lettrexverzehlt, daß
zuweilen die türken selbst die doch solche seinde der
äuerlichen bilder scheinen dem bild s. antoni 
von padua in der insulscio, weil so viel mirakel
von ihm vorgegeben werden, wenn sie in notseind 
blumen wachs kerzenlic. opffern. darum ists,
kein wunder, daß viele luteraner vor diesem von
 ,
der bettladen luterizu eisleben stückleingeschnitz . .
ten, und wider zahnschmerzen und andere
kranckheiten mit nach hausgenommen; wie andere
historicidißerzehlet und beklaget. christus wollte von
maria nach seiner auferstehung weder im grabe
gefunden noch angerühret sein. und ist gut, daß er ,
vor uns hingegangen  wiewoldie abgöttische
vernunftfagen mögte, es wäre beffer, daß er sichtbar
bei uns geblieben wäre. ein reformierter autor
und prediger in der pfalz zu creuzenach hat in
einem aparten tractgt nach allen geboten g ottes,
  c 3
barge
g  rel beschreibung  
fensuite allerlei christen besucht habe.  
diese capelle oder kirche des heiligen
    als   
ürnehmsten teil der großen kirchdes
heiligen grabes ausmachet  ist rund 
und gezieret mit2galerien einer über
der andern  welche beide auf runden
und viereckigten seulenruhen. das
gewölbe dieser kirchlauffoben rund
zu,  und bestehet aus rundgehauenen
grosen cedern rippen  so mit blei
überzogen  und hat oben in der
mitten ein grosrundloch oder oeffnung 
wodurch   in die kirche fällt; als
die kein ander licht oder fenster hat 
welches über das mit eisernen traillen
besetzt ist  damit die vögel dardurch
nicht einkommen   noch in der kirche
nisten mögen,    
gerad unter diesem loch  und also
mitten auf dem boden ist eine s
 
 2 dargelegt, was für abgötterei und aberglauben der
große hauff der reformirtenhäge.   
    x
 
nach jerusalem 3
le  welche das grab  3  des heilandes
begreifft welches joseph von
armatia  ein reicher und gottsfürchtiger 
rats herr  in einen felsen hauen 
laffen. die türe oder eingang ist
gegen morgen recht vor dem chor der
großen kirche. vor der tür  
                             
n x  das grab christi haben manche
beschrieben, und wir bereits allererst was davon notiert. laf
fit uns andere umstände vernehmen, die wirteils
mündlich von glaubwürdigen leuten, die es gesehen 
gehöret teilsfonften gelesen, sonderlich in der reiss
beschreibung des fürsten radzivili.  1  die
kirche die helena dahin gebaut, wo die bilder
jovis und veneris von adriano gesetzt waren, hieß
martyrion, der tempel des zeugniffes. ein
grofer teil des bergs calvarien ward mit einer
maurumfaffet  und mitten darin war die kirche des
heiligen grabes mit vielen capellen und
logimenten von römischen griechischen armenischen
syrischen egyptischen abyffinichen 2c. christen
bewohner. es kam aber niemand hineingehen ohne
wiffen der türken, die das grab und die
kirchallemal nach den festtagen und wann die pilgrime wie
der herausgegangen, verschlieffen, daß keiner darin
bleiben darf. beim eingang ist noch ein großer
vorhoff, wo die griechen, armenier und cophten 
zur linken wohnen  wie auch eine capelle unserer
c4 lieben

  kefeschreibung.  
eingang ist ein platz eine halbe rute
  a   der kirch. auf
eiden seiten aber ist eine banck von
weiffem smarmorstein  ungefähr
drittalb fußhoch. dieses erste teil wird
die kapelle des engels genannt 
wegendes engels der smariä
smagdalemä auf dem stein der tür des gras
bes erschienen ist, match 28.     
     
die
set hebe kr      
         
   aus dieser vordern capelle trit man
blickende in die kapelle des be 
ps
 


nach jerusalem.   4
  
grabes durch eine tür von ungefähr
drei fuß. diese hole ist viel kleiner
als die andere und hat nicht mehr als
6 fuß in die länge. auf der rechten
hand des eingangs ist die todten 
lade  in welcher der heilige lenin
errn jeufoll gelegen, und  
 . . . . . . .  ie
des herrn j.
                       
im frauenfrechten genannt. stabat mater.
gegendem eingang des vorhoffsüber ist die große
haubr kirche des heiligen grabes  und unten an
dieser türseind sehr viele nägel in die erde
getrieben bis oben an; und zwar auf befehl des
griechifchen patriarchen, welcher die römisch catolische
auf die griechische fest tage in den bann getan
und besonders den papstexcommunicirt und dabei
diese ceremonie mit den nägeln gebraucht hat. 
eben fast wie der papst alle gründonnerstage zu
rom die protestantenercommunicirt  und diese
nägeldaffniemand herausziehen, ohne
fünffprügel streich zu erwarten oder dem sangiac oder
cadiene große gelt strafzuerlegen. gestalten
die türken aus politique den zwiespalt zwischen
der orientalischen und occidentalischen kirche gern
unterhalten.  2  hieronymus bekennet, daß der
ort, wo christicreutz gestanden mit erde bedeckt
und durch adriani heidnisches bild die
christendavon abgehalten gewesen 18o jahr. die capelle
     
wo christus der mariä nach der auferstehung soll
c 5

4b  rei beschreibung
 die engel gefeffen haben.  der eine zu
haubten  der andere zu füßen  da sie
smarian fragten  warumweinest du 
joh. 20 12. diese ist   
oben und unten mit einem weißen
marmor blat bedecket  welches
heutzutagan statt eines altars dient. also ist
alles inwendige  als auch der boden
                                  von
erschienen fern gehört den römischen zu   worin
die mönche des klosters s. salvatoris ihren dienst
tag und nacht in acht nehmen und einen köstlichen
schmuck anhaben, den ihnen die europäische post
tentaten verehret.  3  diese mönche haben allein  
 nebst den maroniten aufm berglibano, wovon
hernach   im türkischen gebiet das privilegium,
mit einem glöcklein zu läuten. dann die türken
keine glockengebrauchen noch
dultenfundderowegen alle türne mit glocken ruinir  ebenso wenig
als sie  buchdruckereien dulten. nicht jene; um
allen aufruhrs zeichen und mitteln vorzubeugen   
nicht diese, um allen religions streitigkeiten
dem weg abzuschneiden und ihre erb religion nicht
in gefahr zu setzen wammiederman vielerlei bücher
sollte lesen und drucken mögen.  4  in der capelle
des heiligen grabes allein seind 44 silberne lampen 
davonzo den römischen zustehen, die allein vor dem
letzten krieg alhier haben därffen meßlesen und die
griechen nicht, ob diese woll ihre andacht da
  k
 

nach jerusalem, 43
                             
von beiden kapellen durch die chris
ften hernach mit blau und weiß grauen
smarmorsteinen überzogen. wie wol
alles durch den rauch der vielen lampen
    der
tenverrichten und ihre lampen haben. die catos
liken machen daselbst um 25 reichstaler einen
zum ritter des heiligen grabes und geben ihm als
dann dabei ablaß auf 1000 jahr. doch die
malteser ritter erkennen solch einen nicht darfur.
bevwelcher gelegenheit, wir müffen fagen, daß bei den
kirchen und altären zu rom  wann man die bes,
sucht auf mehr dann 1oooo jahr ablaß zusammen 
   und also weit über den jüngsten tag  
inaus. vergebung der sünden zu erhaltensei. wid. ;
libell.gall. des indulgences. zugeschweigen das. 
fast beiieder capell und altar am heiligen grab
plenaria indulgentia und vergebung der sünden
mitgeteilet werde.  5  wie vieler millionen
christen blutes gekostet, das heilige land und grab
christi zu behaubten, wiewol man nicht gekömt, ist
nicht auszusprechen.   kayser könige fürsten 
grafen und herren zogen mit ihrem volckaus eus
ropa dahin, so aber meistens durch krieg, hunger 
und pest umkommen  da inzwischen der papst und
seine geistlichen daheim geblieben und hausgehalten.  
es war durch das creutzspredigen der   des 
nender papst hiezu befehl gegeben, eine solche wut
in die leute gefahren, daß auch die kleine kinder sich
aufmachten, und von ihren eltern liefen    
 y 
 
  
44 rei beschreibung  
der römisch gesinnten  der  y  gries
chen   armenier und cophten  c.
hier
schwarzworden.
 y  griechen. droben haben wir generaliter
geredet von der griechischen als einer mutter kirchen   
sovieler anderen kirchen in asia afrika und
europa. hier müssen wir ihre historie lehr und
sitten specialiter, doch alles in der kürze berühren.
erstlich ist zu  
orientalische kirche und dann die lateinische oder
occidentalische, sich von vielen    weiet und
 1  um den primat und vorzug ihrer patriarchen
und bischoffen heilloserweise gezanket  2  und dars
aufgänzlich umgeringer lehr punctenwillen
getrennetverkäzert und verbannet  zu einem vollkommenen
zeichen, daß der geist des wider christs auf
beiden seiten poffeffion gefaffet. die catoliken heis
den die griechen schilmatiquen und diese jene und
sagen, daß sie sich nicht von jenen, sondern jene sich
von ihnen getrennet haben. die
zanck punctenwaren  erstens; auf welchen tag praecis das
osterfest zu halten  item; ob man gesäurt oder
ungefäurt brodbeim heiligen abendmahl zugebrauchen  
weiter, ob der heilige geist vom vater allein oder
auch vom sohn ausgehe  wornach noch andere
dispüten sich entsponnen und dardurch die
trenmung verweitert worden  also daß die griechische
kirche gegen die lateinische, welche allein königin
und infallblesein will, ganz unversöhnlich bleibt;
ohngeacht die griechen und ihre secten, wenn im
 . . . als
   
 


nach jerusalem. 45
   
mangel oder unterm drucksend oder der
goldreiche römische hof einen oder andern patriarchen
gewonnen, dem papst geschmeichelt und geheuchelt
und sich zu unterwerfen und der römischen lehr
beizufallen geschienen. denn sobald sie wieder lufft 
oder einen andern patriarchen bekommen; so haben
sie graecam fidem bewiesen und die gemeinschaft
mit der römischen kirch aufgekündigt und den
protestanten in der lehre näher sein wollen  wie die
es aus so vielen historien und aus catolischer
scribenten eigener bekenntniß am tage liegt. es
wiffen die päpste und ihre zeloten  daß wenn sie
die griechen unter sich und zu ihrer kirche gebracht
sie gegen alle die, welche ihren primat und irrtume
nur mit historien, autoritäten und antiquitäten
und mit dem zeugniß der griechischen
kirchen wollenbestreiten, einen vorteil kriegen. darum
fuchen siel mit allem ernst und kosten ihren gehorsam
und beifall. und wir vermeinenfelbst viel
gewonnen zu haben, wenn wir uns rühmen können, daß sie
es mehr mit uns, denn mit den römischen halten.
angesehen alle parteien gern eine große kirche und
zahl haben wollen.  
was zweitens ihre lehre betrifft, so find fast
allein den teilender welt befindliche griechische
secten in nachfolgenden puncten mit den catos
liken einig.  1  sie halten beinah wie die
römischen, auf vii sacramenten.  2  sie glauben
einen dritten ort der todten und bitten für die
verstorbene.  3  sie halten die meßfast wie die
catoliken.  4  haben ihre liturgie mit ebenso
vielen und noch weit mehreren ceremonien.  5  sie
verehren und küfen die bilder der heiligen gar  
    40

4  reis beschreibung
und erzehlenderen mirakel. jedoch dulten
sielkeinegehauene oder gegoffene   sondern nur gemahlte
bilder und zwar sehr dunkel grob und schlecht
gemahlt und ärgern sich an der römisch catolischen
ihren sonderlich von der jungfrau maria 2c. daß
die offt in den anschauern böse begierden erwecken
können.  6  der hosie  auch ehe sie confecrirt
ist erzeigensie große reverenz.  7  haben ihre
klöster   nonnen und mönchen  welche aber alle
schwarz gekleidet seind  und vom heiligen basilio
ihren ursprung abführen.  8  sie scheinen auch zum
teil die transsubstantiation zu glauben, wie das
ihre worte, metuliofis, metabole, mit sich führen
wiewol einige den protestanten zu verstehen gegeben
daß das ihre meinung nicht sei. doch der
reformierte autor d. m. in seinem nouveau voyage,
im xxii. briefbeweifet daß zu smyrna und cons
fantinopel die griechen die transsubstantiation
vollkommen glauben. sie seind hergegen in folg
genden stücken von den römischen entfernet.
 1 . sie erkennen des papsts primat nicht; ja, wo
sie für seiner macht und gelt keinen respekt haben,
verkälzern und verbannen sie ihn folenniter auf ihre
festtage.  2  und aus diesem haßtauffen sieofft
mals die von den catoliken getauffte noch einmal
und weihen die von diesen gebrauchte als käzerische
kirchen aufs neue ein.  3  ihre kinder tauffen
sie oder tauchen sie ein, nach uraltem gebrauch nie
vor dem 3ten und offtmals erst im 5.6.7. 8. 10. und
18 jahr  da siel denn denselben allemal zugleich
das abendmahl reichen. c4  sie verneinen das
ausgehen des h. geistes vom sohn.   5   sie
halten gesäuert brod beim heiligen an ,für
  nötigt
 

nach jerusalem, 47
nötig   6  und das abendmahl unter zweiten
gefalten, doch so, daß sie den communicanten das
brod und den wein zugleich in einem löffel geben.
 7 . sie entalten sich alles erficktens und bluts
nach apost geschitz. doch finde auch noch
 ge secula, da sich der ganze  öccident dieses
gebots entschlagen.  wiewohl noch unter den
gelehrten hin und wieder leute gefunden werden die
der aposteln zeitlichen befehlbeobachten.  3  sie
erlauben ihren geistlichen jedoch vor der
ördination, zu heuraten; aber nicht zur zweiten ehe
zu schreiten.  9  sie achten nicht auf alle die
festder catoliken  10  ihre geistlichen müß
fen die bartenwachsen laffen, die die römischen
schciein.  1  sie fasten offer und strenger als die
catoliken; doch samstags und sonntags nies
mals   aufer samstags vor ostern.  12  auf
diern und drei wochen hernach grüßen sie und
küfen einander dreimal einmal auf den mund,
und zweimal auf die backen und sagen  christos
effi lhristus ist auferstanden, welches ein urs
alter gebrauch der ersten christen gewesen. vid.
nouv. voyage de mr. d. m. lettre xxii. des
mittwochs effensie kein fleisch und des freitags
entalten sie sich auch der ener und der milch c. c.
was drittens ihre erkenntnis  und
more, belangt; so scheinen die abyffinier noch die
besten in der orientalischen kirche zu fyn  ohnges
acht ihrer besonderen irrtümer   indem ihr negus
oder kayser selbst die bibel liest und die grandes
gemeinglich ganze bücher aus der bibel
auswendiglernen. jedoch wird auch göttin den übrigen
verwüsteten orientalischen garten der unter dem
türs

    rei beschreibung
hier haben wir die groste andacht
gesehen   die unter christen mag
gefunden werden  mit seuffzen 
kermen  brust fhlagen  und allem dem 
npn8  h1 devotionkan
erfordert werden.  beken  z  selbst diesen
platz nicht ohne bewegung des
herzens besucht zu haben.  
    dent
türkischen joch fehr verwildert, noch seinen saas
men haben. sonst machen sie sich insgemein über
viele sünden wenig scrupel. die meiste ihrer
bischoffn patriarchen und geistlichen  seind
simoniaci, die ihren dienst selbst von den mahometanern
kaufen und darnach ihren ganzengottesdienstlichen
kram und sacramenten den zuhörern wieder ums
gelt verkaufen. vid, hornbeks.c. und
denzimlichunparteiischen scribenten de la creance des
nations du levant.
 z  aus dieser impression, die alle die bezeugen
bekommen zu haben, so das grab christbesucht,
wollen einige schlieffen, daß diß das rechte grab christi
sein müff. allein der herr jesus, der nicht auf
erden hie oder da will gesucht werden, und das grab
mofis  der abgötterei zu wehren  verborgen, hat
ein solch kennbares zeichen, daß er hie oder dagewes,
fen nicht zurückgelassen, um das gemüt der men     
fchen von allem sinnlichen ins himmlische und
geistliche zu ziehen. was aber die e  
  .
       

nach jerusalem. 49
qualenofft würcklich en
den 9. haben wir uns aufer
jerufalem begeben  und zum ersten befehen
den tal josaphat  fo gelegen
zwifchen jerusalem und dem oelberg. er
war ehmals der gemeine kirchhoff der
stadt für das gemeine volck gleich
wie
selbst aus einem zweifel entstehen kan item anderer
leute tränen bewegung und ernstaffte minen
besonders in einem duncklen stillen ört  auf unser
geblüt und gemüt für eine kraftauswürkenmös
gen; ist aus vielen historien und der erfahrung
bekannt. ein reformierter autor, der dem p. marcus
d aviano, fovor etlichen 20 jahren in deutschland
wegen seiner vermevnten wunder einen großen ruf
macht nachgegangen hat observiert, daß viele krans
en und lahmen auf die ernstaffte anreden und
bärden dieses mannes, vermittelt ihrer eigenen
imagination, wahrhaftig einiges soulagement
empfunden  und eine weile gesund gefähienen und ohne
krücken haben gehen können; deren krücken man
dann auch fobald weggenommen und in den kirchen
aufgehenckt  die aber nicht lang hernach in ihren vor
rigen zustand zurückgefallen und neue krücken sich
haben machen laffenmuffen. die curen der könige
in franckreich und engeland haben keinen andern
grund als die einbildungs krafft der patienten, die
durch die große majestätische pompe erwecket wird 
dadurch dieselbe dann ihres kropffs und anderer
 aa 

za reis beschreibung   4
wie noch heutzutag die juden darinnen
ihre todten begraben  teils nach alle
tem gebrauch, die todtenaufrhalb
der stadt und des  aa lagers zu
begraben.teils jameistenchels weil sie
solches tal für den ort der
aufersiehung halten, da die menschen am
jüngsten tag follen gerichtet werden,
wßwegen viele alte juden jährlich
dahin eien umdie übrige zeit ihres
lebens alda zuendigen  und in diesem
  tal
  . .  aa  das lager israels, worin gott als
könig seine wohnung hatte, mußte von aller
unreinigkeit gesäubert bleiben. 5. b. mof 23 9 14. darum
sdorffe auch in jerusalem kein todter begraben
 cdannes war gottes lager  und keine gärten
vegendes miststand verfaulenden unkrauts
gepflantzet werden. in ganz orient begräbt man noch
die todten auserhalb den städten und die reichen
richten in persien und anderer orten in ihren
luftgärten bei lebzeiten ihre grabstätte auf, um sich
unter ihrer frölichkeit des tods zu erinnern; eben
wie joseph von arimatiagetan. ein teutscher
scribent hat die gefahr erwiesen, die da entsteht
aus der christen gewohnheit, ihre todten vieler
orten nicht nur in die städte, sondern sogar in die
kirchen zu begraden.  
   a  bb 
 

nach jerusalem. j
talbegrabenzuwerden. gleichwie
wir dann  davon in unserer
gesellschaft gehabt haben. 
durch dieses tal flieffer der bach
 b  kidron oder cedron, der in der
heiligen schrifft so oft benennet ist. es
in derselbe heutzutag nichts mehr als
ein kleiner graben 3 schritt bei
und allezeit  wenigstens3monat,
trocken   ausgenommen wenn das
schnee  und regen waffr fa
gewohnlich des winters koitt aus dem
nahe beigelegenen gebürge herab
heißt. dieser bach nimmt seinen
 ären
grab mariä  und endiger sich oder
ergießt sein waffrin das todte heer.
  ueber
   . der bach kidron scheint ehemals mehr
waffer gehabt zu haben, als nun, und stätsgeflofs
fen zu sein, weil das blut der täglichen und vieler
andere opfer durch diesen bach aus dem tempel
abgeführt wurde  weßhalben der bach seinen mas
meh von der schwärze, nämlich des vielen bluts 
wiewolynderemeinen von   stalin dex b 

rei beschreibung  
tüber diesen bachgieng david als
er flohe vor abfalon  2. sam. 15 23.
deßgleichen christus. joh 8 1. wir
seindetliche mal über diesen bach
ge   da wir den oelberg und
aneres zu besichtigen giengen. dieser
bach hat wiewol trocken zwoftei ,
nerne brücken iede mit einem bogen 
daraufsieruhet, einige schritte
unter der untersten brückensiehet man
. einige eingedruckte kennzeichen von
händen füffen und knien fehrnett 
und mehr als zwei daumendick
eingedrücket in den harten felsen des
bodens dieses bachs eben als wäre es in
wachs geschehen  welche durch den
heiland sollen eingedrücketsein  wie
die römisch gefinnte erzehlen als ihn
die juden in getsemane gefangen
forfchleppeten und aus einer rafenden
wut von der brücke bei 
      ie e
me und cedern, bekommen hat. doch es scheinet
auch, daß david über diesen bach trockenes fuffes
gegangen 2, sam. a3, als er vor abfalom flohe.
     cc 

w  nach jerusalem  
te  cc  um aergerniffen
diese zeichen werden beiden
römischf    und fowol europäischen
als orientalischen christen in großer
ehrerbietigkeit gehalten 
indemsieniederfallen und dieselbe mit großer devo
tionküffen. welches ich 
an diesem bach verbrannte der
könig affa das bildsimaacha... kön. 15 g.
die leviten brachten aus dem tempel
alle unreinigkeit in den bäch kidron.
2. chron.29 16. die gemeine von
jerusalemwurffaufs fest der ungesäuren
brode die abgöttische altäre ausm
tempellinden bach kidron.2. chr. 30 12 14.
von hier giengen wir nach dem
gärtlein  dd  getsemane  w 
         
heikt cc  einige leser werden diese tat des herrn
autorisguteiffen, andere mißpreisen  ein jeder nach
dem er die sachin ihrer natur und nach den
umfänden erkennet oder einsiehlt.    
 dd  der name getsemane heißt so viel als
del releer  weil auf dem oelberg, da dieser ort
lag unter allerhand schönen bäumen, als
citronenpalmen granaten  und andern bäumen auchf

14 reis beschreibung
  heutzutagein kleiner
platzift miteingen oel bäumen bepflanzet wie auch
der platz alwo judas hinauskommen
ist den bätenden seligmacher zu
fan     zu überliefern.
arc. 14 32. fortergiengen wir zum
grab abfaloms einem steinernen
gebäu  welches von allen inwohnern
des orts das grab abfaloms 
davids sohns genannt wird dieweiler
daffelbe vor seinem tode auf demselben
ort soll aufgeführt haben, welches sie
und alle andere römische schreiber
aus 2.sam. 18 18 trachten zu beweisen.
wirlaffen das dahingestelletsein und
uns gebühret nicht  daffelbe zu
unterfirchen; wir wollen in soweit der
tradition raumlafen. es ist gleichener
      .                             pter s
       
oel bäume waren darauf die oliven wachsen 
woraus man das oelgekeltert hat. es seind
verschiedene palmen als der 3. 31. 84. die die
aufschrifft gittich wie einige meinen, von den
keltern haben; eben als wenn man dieselbe in der
herbst freude unter oder beim keltern gesungen.
siehe ef. 16 16. jer. 48 33. . .  ee 

  nach jerusalem. s
viereckigten kammer in einen
viereckigten stein felsen gehauen welcher an
allen seiten vom gebürg abgeschieden
ist und rundum gählherabschiesst.
alle vorübergehende fowol christen des
landes als auch  welches aumercklich
ist  e  mahometaner und juden, so
       
nymän ee  mahometaner werden die türken
genannt von ihrem propheten mahomet oder
muchammed  d.f. desiderius, der geliebte, der ein
araber war. von ihnen müssen wir allhier ein und
anders anmerken, was ihre religion, alcoran oder
ihre bibel und ihre sitten und conduite, betrifft 
erstlich ihre religion hat zweierlei artikel 
aubt  oder fundamental  und geringere artikel,
  fynd   1  daß nur eineiniger gott und
keine drei perfonen seien.  2  daß mahomet sei
gottes apostel und prophet  daher nennen sie ihn
raul allah  größer denn moses und christus.
 3  daß zwar moses ein wahrer prophet gewesen 
allein seine und der propheten bücher höreten auf
wären auch in der babylonischen
gefängnüßcorrumpirt worden. und dennoch gebrauchen siel die
worte der propheten mal. 1 2 4. efa. 45 19.
     
       
die paulus anführt zum beweis der praedestinatien.
vid. ricautpart. 2. cap. 8.  4  und ebenso sei
auch jesus von maria, einer jungfrau zu bet
lehem gebohren und geg prophet  
   
4
  reif beschreibung  
smänner als werber und kinder werf
fen nach alter gewohnheiteinen stein
gegen das grab  gleichsam zur
verfluchung bei andenken des
prinzenssei    ner
sen, der den mosaischen gottesdienst verbessert als
ein mahometsei auf ihn gefolgt und die schriff
tender aposteln durch die viele secten ebenfalls vers
älschet.    f  man müffe wenigstens einmal ein les
enlang nach mecha wallfahrten. doch kan man
heutzutag von dem mufti dispensation bekommen,
aber nicht umsonst, daß einander die vices vertritt.
 6  und den ganzen neunten monat ramadan
oder ramazan bis zum untergang der sonnen fas
ten. in welchem monat   destags und
nachts die moscheen besuchen und sich gar des tos
dacks entalten. aber des nachts bringen sie
folches entalten reichlich ein freffen, fauffen und to
ben durch die gaffen, wie die bacchanten.  7  gott
und alle menschen lieben und wenn sie sich unter
werffen keinen gewalt  weder an ihrem leib gut  
noch gewifen tum. die geringere artikel seind 
 1  sich zu beschneiden; und das eben nicht am
achten tage fondern etwan im 8. 10. 12. jahr.
denn muhammed die beschneidung nicht
geboten sondern weil sie in egypten und in arabia
gebräuchlich gelaffen.  2  ehbruch mordtat und meins
evd, den sie aber gegen christen, um einem
musulmann zu helfen und ihre religion zu befördern nicht
meidenz  2c. zumeiden.  3  des weins und des
        schweins

nach jerusalem.   17
ner widerspenstigkeit und
ungehorfams gegen seinen vater. darum
man auch allezeit einen steinhauffen
dabei wird finden,
den
schweinfleisches sich zu entalten.  4  nicht zu
wuchern noch zu spielen noch zuschwören
gewinnshalben.  5  von allen erworbenen gütern den
40sten teil und den 100fen teil des ganzen
vermögens, denen armen zugeben.  6  die bilder und
gotzen nicht zu dulten. wie sie denn nicht einmal
auf ihre münzendes kaysers bild setzen.  7  die
viel weibery zu erlauben.  8  zu glauben, daß
g ott einem iden sein lebens ziel vestbestimmet
und alles durch eine praedestination beschloffen habe.
dahero gebrauchen siel gegen die pest keine arznei 
willgeschweigen, daß sie einander die häuser schlief
fen sollten und verüblen den christen solchen
gebrauch sehr handlen und gehen mit einander zur
pf zeit um, als wenn keine wäre. ricautpart. 2.
cap.8.  9  zu glauben, daß vor der auferstehung
der todten ein anti mahomet entstehen und
jefus denselben umbringen, und zu dem ende vom
himmel wiederkommen und die muhammedische
religion wieder herstellen werde.  10  den
freitag, als ihren sabbat zufhrenze.
diese ihre religion ist aus der heidnischen
judischen und christlichen zusammen gelappt;
iedoch noch gar ungewiß, ob sich mahomet eines
nestorianische oder als pfaffen scrgi, und
o  s.
eines
 
3 rei beschreibung
den 10. undi. habe ich den daberg
besehen. dieser berg wird also
genannt wegen der smenge der
oelbäu  mite 
eines juden abdiae, dabei bedienet. sie haben
viele ceremonien in ihrer religion; die perfer aber
noch mehr. in den ceremonien fyndsie den
juden näher und in den lehrstücken den christen ges
wogener; weil sie christum für einen wahren
gottes propheten höher als mofen und als
enoch erkennen. allein siel glauben nicht, daß
jefusgecreuziget, sondern einander an seiner statt im
oelgarten ergriffen sei. deßweges ist ihnen ein
crucifix ein gräuel und halten darfür, daß diese meis
nung und bild von der creuzigung christi ihm
chimpflichseie. ihr frölicht. fest beiran währet
rei tag  nach den faften ramadan und ist ihr
osterfest. des tags bätensie fünff mal; waschen
sich sehr off  lieben lange bärte und kurze
haubtaar. und weilen sie sich für die ortodoxen oder
reinglaubigen halten, so nennen sie sich
musilmanns und ihre fürsten emirs  der glaubigen.
t  perfer und die christen aber nennen sie gauros,
 236.
es find unter ihnenebenwo viele seiten doch
fonderlich4oder 5 haubt secten; worunter die
befe jesum fehr hoch, ja für gott und den erlös
fer der welt hält. und diese nennen sich selbst
chapmeflahis. vid, ricaut. hilft. van t ottomann.
rijckpart. 2. c. 12, solche secten unterscheiden sich
  entweder neuen business
          q
       

  nach jerusalem. 9
me  die auf demselben stehen. nach
beschreibung lucäapost. gesch... lag
der oelberg von jerusalem a 
 ita
oder in meimungen  glaubens artikeln und
auslegungen des alcorans; oder gar in kleidungen.
dahero  was für eine farbe die perfer am kopff
tragen, tragen die türken zu hofen  buchsen und
strümpffen. der tulband der perfer ist rot 
und der türken weiß; doch vor diesem wie
ielztallein der emirs und der nachkömmlingen mahoa
mets fo man scherifi nennet, grün. zum affront
tragen die perfer hergegen grüne unterhofen und
strümpfe  welches den türken ein käzerischer
gräuel ist, weil dadurch selbst mahomet scheint
verachtet zu werden; indem die perfer am unehrbara
sten ort tragen, was mahomet und seine
machkömmlinge aufn haubt. deßwegen nennen die
türken die perser spotts weife rot köpff. auch
aus diesem exempel siehet man, daß ein fectirischer
mensch, der mehr auf teoretische meinungen und
ceremonien als praktische gottseligkeit siehet kei
ne allgemeine liebe haben noch den worten petri
beifallen könne apof. gefäh. 10 3435. wähnende
g ottsei allein ihr als der vermeinten reinglaubis
gen  g ott. .
ihre geistlichen seindfonderlich dreierlei art 
dervisen, imams und santons. die erfte führen
ein strenges leben schweigen still gehen barfuß und
mortificiren das fleisch auf alle weise mit stei
men  ketten  schlagen und brennen zt. die
zweite

66 reis beschreibung
bat reise  welches ein stück wegs
war  als die juden auf den sabbat
durfften gehen  als auf welchen ihnen
das
zweitifyndwie ordinariund
pfarrherren wohnen bei den moscheen und haben ihre muezim oder
küsters die die lampen anzünden und auch von den
türnen der moscheen die bätfunden
ausschreien zc. die dritte seind mönchen  die entweder in
einer communität beisammen leben oder einsiedler
seind, und ein gelübd entweder der keuschheit oder
der armut oder des fäten fastens haben.
etliche fernd wie bettel mönche  etliche legen sich auf
ein beschauliches leben wie die alten effäer. ihr
aller papst und haubt ist der muffi  den aber der
kayser ein  und absetzen und umbringen laffen kan.
sihr alcoran oder bibel ist ein klein buch, und
arabisch beschrieben in sich verfaffend 30 abteis
lungen oder capitel und unter vielen flzamen
lappen verschiedene historien der h. schrifft. sie
glauben; der engel gabriel habe es dem mahomet
stücksweise nach medina gebracht,   pergament 
von der haut jenes widders, den abraham
geopfert 1. b. mof. 22 13. und halten siedf buchfo
heilig, daß kein jud oder christies ohne gefahr des
lebens, oder ein türk zu werden, anrühren mag.
kostet offt wegen der großen kunst und arbeit
indem die buchstaben zierlich geschrieben, oder wol
mit gold und schönen farbengemahlet werden, und
die buchdruckereien nicht erlaubet seind zwei  bis
500 rtlr. wie dann mehr gedachter herr jobu 
ludolf

l nach jerusalem 6
das ferne reifen verboten war. 2.b.
synofid 29. er liegt auch von dem
heutigen jerusalem eine halbe stunde und
  wird
ludolfip. m. dergleichen einen den ein kayserlicher
officier zweifelsohn einem baffa abgenommen hat
te mir gewiesen. denselben in eine andere
sprache zu übersetzen ist fowolderboten, als darüber viel
zudisputieren. alles zu dem ende damit einigkeit in
der religion bleibe, die dennoch nicht bleibet. denn
die persianer machen in vielen stücken andere
auslegungen von diesem alcoran  und sie rechnen selbst
wol 72 secten unter sich. vid. des englischen
secretari an der ottom. pforte ricaut
historiepart. 2. cap,9.
es werden zwar den mahometanern teils aus
ihrem alcoran, teils sonst sehr absurde
mynumgen von gott vom himmel von der höll und
engeln c. zugeschrieben  vid. lip.monit. polit.
cap. 3. allein ihre doktores und professores  wie
sie dann folcher leute in allen facultäten fowol als
die malabaren und andere heiden haben   legen
solches alles allegorisch und parabolisch aus; also
daß wir, wenn wirs ihnen vorwerffen beschämt
werden müffen. und so gehts insgemein  die relis
gionen und disputanten in allerhand wiffen schaffe
tenverstehen meistens einander nicht, ob sie es schon
meinen. daheroprotestirensie öffters, daß man
ihnen eine meinung aufbürde, die die ihre nicht sei.
was sonst ihre conduite und practicangeht, so
kam man nicht läugnen, daß ihre bun 

6. reif beschreibung
           
wird vor einem der größten bergen
gehalten, die um jerusalem liegen. von
deffen spitze kam man weit und breit
fehen 
 ,
gegen menschen und vieh gröerseials insgemein
der christen. vid. busbequium in epift. turc. und
viele andere. der herr ludolph gewesener
secretarius des prinz georgen in engeland der auch in
den orientalischen landen gewesen, hat erzehlet; wie
ein türkischer schuhmacher keine zwei paar
stiefeler wollen in einem tag verkaufen, weil sein armer
nachbar noch nichts verkauft hatte. ihre herbergs
famkeit ihre viele gestiffele caravanferes oder
publique herbergen  teilsaufm felde, teils nächstan
den moscheen  und worin allerlei arme pilgrime
ohne unterscheid der religion3tage umfenst
ver  werden, ihre viele stiftungen zu brücken
und wafferleitungen zu hulff der reifenden  und
arme töchter auszusteuren  und andere reiche. als
mofen machen uns schamrot. ihre gerechtigkeit im
gericht war ehemals praecife und streng. dochzeits
hero haben sie durch die viele bestechung der
christlichen kaufleuten und geistlichen c. nun auch gelers
net auf eine leichte weise gelt zu bekommen, und
im gericht ein auge und ein ohr zuzutun. eben
wie sie auch den weinliezofo fehr lieben und fuchen 
fofehr er ihnen verboten; wiewol sie keinen weins
berg selbst bauen. doch gibts andere die
foftrupulösseind, daß sie ihren leib und kleid waschen, wenn
nur ein tropfen wein darauf gefallen. von
g ort und seinen tugenden haben sie ein  
100

nach jerusalem. 65
 
fehen  gleichwie wir von einem haus 
viri galilaei, ihr hii immer von galiläa 
    genannt
sicht und reden mit größerer devotion, als der große
hauff der christen. die andacht fo sie bei ihrem
gebät sehen laffen  ist admirable. sie räuspern
nicht siefpeien nicht aus dabei sie sehen sich nicht
um sie kratzen nicht aufm kopf sie reiben ihre
händenicht noch tun was das nicht zum gebät gehört.
vid. busbequ. epift. 3. uebels von dem nächsten
sprechen halten siel vor ein gräulich lafer. und wie
man gott vertrauen sich erniedrigen und seine
paffionas zwingen solle ; davon geben siel schöne
le tiones. man kan derohalben zum teil leicht
erachten, warum so wenig türken zum christen
tum sich wenden.    
zu dieser ihrer conduite wenn man ihre regie
rungs form willhalten, fomuß man fagen, daß
keine fast ungereimter sein könne, und daß es ein
wunder, daß das ottomannische reich so lang habe
bestehen können. denn da ist kein andere
polizeiordnung, gesetz noch regul  als was im alcoran
steht. der eigensinn und caprice des
gros sultans ist das oberste gefz; der schlägt todt und
beraubt die vezirs und baffas ihrer güter ohne
proeß. ihm folgen dieselben und die cadi in ihrem
ort nach. da ist auf keinem dorffnoch stadt
ein rat oder protocol oder ordentliche post oder
ordentliche fuhr zu land oder waffer. da wird
für nichts dergleichen im gemeinen wesen gesorgt.
drunten in der zugabe wollen wir noch ein und an
ders von den türken sprechen,  f f 

64 reis beschreibung
genannt  den berg von arabien den
jordan und  ff  die todte see
gefhen haben. er ist wegen seiner
fruchtbarkeit fehr angenehm und luftig 
und annoch mit einer großen menge
bäumen bepflanzt. ohngefähr in der
symitte des abgangs wird eine stelle
gezeigt  da unser heiland mit
p0 ff  die todte see hat diesen namen heils
weil der jordan darin sich verliert  teils weil sie
ganz stillstehet und wegen des dicken waffers kaum
von den winden beweget wurd  teils weil
pentapolis die fünff städte darinnen durch gottes
genicht begraben liegen  teils auch weil keine fische
darinnen wegen des dicken waffers  fehr bittren
salzes  und harzes   davon es ganze klumpen
auswirfft leben können. und von diesem harz
asphalto heißt diese seebei den autoren
asphaltites; in heiliger schrifft aber das salz leer 
5. b. mof 29 23. a swogott lots weib  nebst
sodoma und gomorrha 2c. zu einer ewigen
salzseul oder unverderblichem und unvergänglichen
monumento und zeichen des unglaubens und
mißtrauens werden laffen. luc. 17 32. jud. verf7.
denn daß lots weibeine eigendliche salz seule
folworden fyn, die mit der zeit verschmolzen; ist
eben nicht zu urteilen. der fürst radzivil hat
weder was von solcher salz  seule sehen   
 u

nach jerusalem.  sg
aposteln hätte gestanden   als er
über die stadt jerusalem geweinet 
und ihre verwüstung vorher verkün
digt. luc.g. denn die    
von hier sehr schön präsentiert. auf
dem gipffeldes  gg  bergesfehetin
  . . . . . de
ausiemanden in dem land was davon erfahren
können. tacitus höfl.lib, 5. lacus immenfo ambiru ist
aber etwa8meillang und2breit und7von jerus
falem gelegen specie maris, fapore
corruptiorgravitate odoris accolispefifer, neque
ventoimpellitur, nequepices,aut fuetas aquisvolucres, patitur.
daß aber, wie tacitus und viele andere nach ihm
darfügehalten  über diese see keine vögel
können das widerlegt die heutige erfahrung, und
meinet der herr reland. palaestillustr. tom i. libi.
s. 38. daß die erste autores see mit dem lacu
asphaltite bei babylon confundirrt hätten des
deßwegen aornus genannt werde. gleich wie der
lacus bei puteolen in italien, der auch aornus oder
avernushieff, d.i ohne vogel . . .
quam fuperhaudullaepoteramtimpune volantes
tendereiter pennis    
n seen in ungarn und anderswo mehr
sein                        
 gg  vom oelberg wollen wir noch was wir
niges melden.  1  er ist von unten bis auf die
spitze 600 schritt hoch. josephus aber rechnete
zu seiner zeit,7jo schritt seite 

66 reif beschreibung
 
der synitte eines artigen platzes eine
achteckigte kirche  wovon
gegenwärtig nicht mehr übrig ist als einige
brocken und stücken von smauren,
diese kirche ist durch die kayserin
helenagestifflet zur gedächtniß des
se  himmelfahrt  welche auf
demselben ort foman der
ueberlieferung glauben beimeffen
mag follegefchehen sein. apost. gesch.   9 12.
zu mehrerm beweis zeigt man an dem
ingang der capelle auf der  
              and
i
durch ruinirung der stadt jerusalem  und durch
schleiffung der bergen und ruderum,
fo adrianus tun laffen  erhöhet worden. er hat3hügel
oder spitzen, darunter der mittelte der höchste ist.
er wird genannt der berg der aergerniß und in
heiliger schrifft har hammaschchich der berg
der verderbniß   für har hammischcha, der
berg der salbung oder des oels,
perparonomafiam  2kön. 23 13. nachdem nämlich derselbe
durch die abgöttische weiber salomons war
ver unreinigt und zum aergerniß und wie man fagt
auf dem höchsten gipffel ein altar astarot  auf
dem anderndem chamos, und auf dem dritten dem
milchom gebaut worden. oder wie andere
mer      nen 
und andere täler damalen tiefer gewesen, so nun
 

hand in einem felsen welcher der
exden gleich liegt eine spur oder form
eines fußes7mehr als3fingertief 
den der seligmacher in der
aufnehmung gen himmel darein  als in
wachs zu einem ewigen gedächtniß 
solle gedruckt haben. hier wird gro
   bewiefen mit küffen die
es fuffs  und mit ausbrechung der
stücken aus dieser fuffs form um
dieselbe als große heiligtümerbei sich
zu tragen. die türken  um
     
ohcnen, so hat er den namen monsperditionis, weil
die heilige stadt die propheten die gottgesandts
erschlagen und dafelbst begraben  und hernach ihre
gräber geschmückt. matt. 23 29, wie dann
gegen die spitze des mittlern hügels eine hölle ist
die gräber der propheten genannt.
 2  auf diesem oelberg wurde die röhliche kuh
verbrannt  welches der hohepriester aus dem tempel
durch die ost pforte susan sahe. 4. mofis 2 4.
und auf diesem bergweiler der höchste, wurde das
zeichen, daß der neumond vorhanden mit feurs
anzünden gegeben. wovon die türken die gewohns
heit behalten, daß sie auch mit ihren fast  und
festtagen auf den neumond acht geben und zudem
end auf ihre häuser und berge steigen den
neu                ea mond

  rei beschreibung
genuffes den sie vom besichtigen und
küffen dieser christen ziehen  nicht
beraubet zu werden. haben dieses
verboten  und die christen haben solche form
mit3harten steinen  welche in dem
felfen weitgemacht  umgebett. d
. . . der
mond zu sehen. da dann die stücke losgehen,
um den gemeinen mann zu benachrichtigen. auf
mittelten hügel fynd die rudera der kirchen
elen p,    
die christen oder türken haben den linken fuß
fapffen christi, der3zoll tief in einen felsen einges
drucket mit steinen umschloffen; doch eine seite
davon offen gelassen, um das merckmaalküffen zu
können. der fußstapffzeigetan, als ob der
heikand wäre gegen nord bei seiner auffahrt gekehret
gewesen. man sagt, daß die türken den rechten
fußstapffen weggenommen und in ihre moschee
die sie auch auf diesem berge gegen occident
haben  gebracht. doch diß ist nicht glaublich  weil
bei ihnen die linke und nicht die rechte hand und
also auch nicht der rechte, sondern der linke fuß den
vorzug hat. ist also mutmaßlicher  daß heles
nay oder andere grosse herren solch vergängliches
merckmaal aufgerichtet und christus nicht selbst
hinterlaffen  welches die christen und pilgrime 
die den rechten fuß höher geachtet durch ihr
vielfäl  küffen und abschaben mit der zeit
aufgemo   . . . . . . . . 
   
. . .     hh 

nach jerusalem.  
den 12. ditozogen wir nach
betlehem. ehe wir aber dahin kommen 
 um andere dinge zu überschreiten  
war das smerckwürdigste das uns hier
vorkam das grab rahelsy gelegen auf
dem weg gen hebron welches von
alters her also genennetift  zufolgeiner
alten tradition, daß in demselben ort
des erz vaters jacobs frau
rahelbegrabensei, 1.b.smof 35 26. das
ganze gebäu ist ohne einige zierrat
gemacht  und bestehet ausgehauenen
stein  oder felsen. die sapelle ist
fchlecht snaur werck von stein und
kalck. unter der capelle ist eine kiste
oder grab  in form einer lade oder
koffers  mit einem rund gewölbten
deckel rundum mit kalck bestrichen 
von eben der materie wie das
aufenwerck. dieser platz welcher ehemals
eine capelle oder kirche der christen
  e3pa 

so keis beschreibung
war ist nun von den mahometanern
in eine  hh  moschee verändert 
welche wann sie jerusalem besuchen auch
nach diesem grab eine wallfahrttun
  indet
 hh  moschee oder mofqu e, vom arabis
fchen wort meiged, heißt ein ort des gebäts.
 1  siefernd viereckigt und von steinen gebaut
ausgenommen die kirchen  die sie den christen
abgenommen und mit rosenwaffer wieder einges
weihet. vor den türen ist eingepflasterter
vorhof mit einer galerie umgeben, wo gar offt viel
je fontainenseind da die die hineingehen und bis
ten wollen sich zuvor waschen und ihre
schuhausziehen, weil der ort heilig und inwendig mit tas
  belegt ist. die weiber aber der türken
bleien auch im vorhof stehen, und zwar mit bedecktem
angesicht gar nicht aber  wie unsere christen weis
 ber mit entblöster haut und brust.  2  inwens
dig ist weder gemählde noch banck noch altar
noch stuhl aufer einem gegen morgen gestellten
täfelein  worauf der name gottes stehet und
nwohin die bältende sich wenden, um das angesicht
gegen mecha zu kehren;  und denn aufer einem ers
habenen cateder drei fuß hoch, wovon der imam
ausm alcoran was kurzes vorlieft und vorbäter  
da man dann zuhöret  und liegend aufm angesicht
in aller stille mitbätet; und ist kein mensch der
ein wort mit dem andern reden darffte. es
hangen aber in den moscheen viele lampen auf jüdis
sehe art und dazwischen allerlei st aus.
            tens

nach jerusalem.   7.
              
                                   
 
                                      ,            
         
                     
                                                             
                             
                                                               
               
                 
                                                                 
                           ,                          
             
                       
                   
                                   
   
                               
                       
               
             
             cn,  
                 
             
               
r     
in it et e
  im ee   
 etfsf  
                             
t     
            
ehf      
  tletf        
im it  f
  it           
 
       
. . .                    
                         
     
                       
         
  . . . 
         
              ,
         
           
     
   
   
   
 
 














 reschreibung  
indem sie dasselbein großer ehrerbietig
keit halten. wiefern rahels grab von
betlehemgewesen kan aus der
heiligen schrifft mit keiner gewißheit
dargetan werden  nur allein daß rahel
auf dem wege nach betlehem
begrabenliegt. 1.b.synofz5 19.
als
ländern wie in den europäischen apotes
en  als gläserne kugeln und globi,iten strauf
fem eier 2c.  3  um die moscheenseind türs
me minarets genannt, wenigstens einer  aber ohne
glocken. darauf steigt der imam oder ein küster
ur zeit der bätstunden  die sie durch stille
uhr  wiffen  und schreiet die bätstunden mit eis
mergreßlichen stimme die finger in die ohren
haltend auf diese weise aus  gros ist gott 
gros ist sott  c. kommet zum gebät   
diese türne find mit blei gedeckelt und offt vers
güldet. kein kayser darff eine mosqu e bauen, er
habe denn das reich mit einer stadt oder land vers
mehret. neben diesen moscheen stehen gemeiniglich
die spitäle und publique herbergen, wovon oben
meldung geschehen. kein franck darff in eine
moschee ohne sonderbare erlaubniß sich wagen 
und müffen als denn die schuh ausgezogen, oder
die decken zuvor aufgehoben werden. wenn aber
ein grieche oder jud oder sclav  dahin gienge;
der müßte gewiß sein leben verlieren, wo er nicht
  also

     nach jerusalem, z
an die pilgrime verkaufen.    
als wir dieses grabbesehen,
begaben wir uns nach betlehem. welches
ungefähr2stund wegs von
jerusalemgelegen indem stamm juda und
zu aller zeit klein gewesen. synich,5 1.
der evangelist johannes nennet es
einen flecken cap.7 42. heutzutagist
es nichts anders als einarm und schlecht
dorff von einigen schlechten
häufern. die meiste einwohner seind
araber und maroniten  die durch
fleiß der römisch gesinnten an ihre
kirch vereiniget seind  ernähren sich
einsteils mit snachung der
kreuzlein und rosenkränze  u. d.g. wie
wir dann viele heiligtümer hie
gekauft  und mit nach constantinopel
genommen die sie von oelbaum  oder
terbentinbaum holz machen  und
  den
alsobald ein türck würde. in egypten aber ists
auch für die franken nicht überall möglich in eine
molqu e zu kommen  weil die türken daselbst viel
aberglaubischerseind, s                t 
  s

s reif beschreibung
den 2. haben wir den
geburtsplatz des heilandes besucht. ob der
felbein oder auferhalb  i  betlehem
ob er in einem haus hohl oder stau 
gebohrensei ist unser fürnehmen nicht
zu untersuchen. einmal diß ist eine
höie welche nach der allgemeinen
tradition der christen dieses orts ja selbst
der
 ii  betlehem heißt ein brodhaus  1 ligt
aufm rücken eines mittelmäßigen bergs, der auf
seinen hugeln mit oel  seigen bäumen und
weinstöcken bepflanzet ist und aufmniedrigen
lande ein fruchtbar kornfeld hat. einige ateistische
menschen, die allerlei zweifel strick aus der bibel
sich selbsten machen, bringen unter andern den ort
4. b. mof 12 23. darzu; alsobs unglaublich wäre 
daß so große trauben im land canaan oder irgends
zu finden. da doch oben gedachter kauffmann 
herr lub  bezeuget  eine trauben von3pfunden
in selbigem land gesehen und gewogen zu haben,
wid. reland. palaest. illust. l.i. c. 54. hier  zu
betlehem  wohnte boas und rut. hier kam
christus, als das rechte weizen körnlein herfür
und wurde als der wahre weinstock etwan von
einem armen lay und mohel, ohne großen opfers
pfenning  am achten tage beschnidten. hieher
kamen die weisen aus morgenland. hieher setzte
adrianus, den christen zum schimpff das bild

nach jerusalem.   7s
der unchristen und unglaubigen  für
den ort der geburt des
heilandesgehalten auch kein ander platz denn die
fer inner oder aufer bet gezeiger
wird. in dem obersten teil dieser
spelonk, recht in der smitten der zwo
treppenfo darinnen seind  wird der
eigentliche ort gewiefen  wie die
tradition
adonis   vid. hieronym. epik. ad paulinp364 
an welches statt hernach helena eine prächtige
kirche gebaut, die zum teil noch da stehet mit ces
dernholz gedeckt und mit blei überzogen und mit
marmorfulen unterstützet ist. das ganze
maurwerck ist auf mosaische weise mit glänzend  und
glasierter arbeit ausgemacht und auf einem
goldgrundbemahlet.  ein bau, boden oder maur 
auf mosaische weise ist und heißt bei den alten
pus fektile, opus teffellarum   vermiculatum,
und besteht aus lauter kleinen aneinander ordent
lich und zierlich gefügten stücken, es sei von holz
stein helffenbein c. wie also die st.
marcuskirch zu venedig und andere mehr gebautfetynd 
man weitet alles darin, wo der ort der geburt und
der beschneidung christi. auf dem boden, wo die
krippe christi foll gewesen sein   zeigt man einen
terbenfünftein in defen natürlichen adern ein alter
eremit abgebildet ist  woraus etliche den
hieronymum wollen machen, wid, sandijs   fe.
  a 

 softs
dition lehret  woss maria den heiland
gebohren. dieser platz ist
gegenwärtig mit weißem marmor bedeckt, um
welchen ein silbern kring geht mit
stralen  gleich einer sonne oder
stern wo rundum buchstaben ein
gegraben  zur nachricht der geburt
des henlandes. dieser ort wird mit
großer andacht besucht  geküfft  und
mit gebäten verehrt  nicht nur von
den römisch gesinnten einwohnern
und pilgrims  sondern auch von den
       
griec. ie kirche alhier gehöret den griechen
u ä 
catolischen zwei capellen gegenüber gebauet,
und auch alhier ein schön kloster. doch haben
die christen zu betlehem diese last, daß sie die
durchrepfende türkische pilgrime mit ihren
familien in der großen kirche müffen logieren; als
wenn es noch die herberge der mariä wäre  und
müffen die römische mönchen siel über das mit
speis und decken versehen. betlehem mag
etwan ietzo noch 15ohäufer haben. vor dies
dem hielt sich hieronymus alhierauf und
übersie die obräische bibel in latein  kk 

nach jerusalem, 7
griechen und  kk  maroniten
undandern  ja felbst von den türken und
mahometanern  die des heilandes
unbefleckte geburt aus einer jungfrau
bekennen,  wird dieser ort in großer
ehrerbietung gehalten. auf der
rechten seite dieser höle  3 a4tritt vom
geburts platze des heilandes ist  
   unhlp
   
 kk  maroniten sind der griechischen
religion    christen. woher ihr name, ist
ungewiß  es sei dann von den alten völkern, die
man mardaiten genannt, und die das gebirg libani
inne gehabt, vid. reland, palaest. illustr. lib. 1.
48, p. 322.
 1 . sie halten sich sonderlich aufm berg oder
vielmehr gebirg libanoauf  welches ein meistens
fruchtbar und herrlich gebirgist und viele dörffer
und klöster hat. die päpste haben von vielen
seculis hersie gesucht nach ihrem gesangfingen zu
lehren. wie sie es dann mit den meisten von ihnen
und selbst mit ihren patriarchen nach ihrem wunsch
durch ihre missionarios und jesuiten  erhalten und
deßhalben gregorius iii, ein collegium für sie zu
rom angerichtet, und wie ich meine collegium
sapientiae genennet, darin die arabische sprach
und die scholastische teologie gelehrt wird.
ihre sprache ist meistens arabisch  aber in der
syrischen sprach lesen sie in ihren s 

73 reis beschreibung
  andere kleine hölle welchegemeinglich
die krippe oder stall genannt wird,
aus ursach  wie die tradition der
römisch gesinnten will weilsmariaden
heiland ihren sohn daselbst auf ein
wenig heu oder stroh in einer
viehkrippe niedergelegt hätte. sie liegt
was niedriger als die geburts höle.
. der
evangelien und episteln dem volck vor und
verdolmetschen es hernach arabisch, welches amen
darauf sagt.  cor 14 15 16. von weitläufigen
predigten und auslegungen wifen sie nichts,
sowenig als die erste christen, denen man was aus den
schriften der aposteln und anderer apostolischen
schüler vorlas und siel das zu practiciren anwies,
  und heimließ. der jüngere herr helmont hat die
se einfältige weise gar farck recommendirt. ihr
patriarch hat seinen sitz zu canubim  caenobium 
aufm berg libano, und unter sich etliche bi chöffe
unter deren aufsicht bei 15o pfarren und kirchen
siehen. sie nüffen harte last von den türken ere
tragen und leben in großer armut und ihre
pfarrherren nähren sich von ihrer hand arbeit.
dahero seind sie dem römischen bischoff fil. doch
wollen sie zuweilen das joch von sich werfen und
ihre patriarchen fopatriarchen zu antiochienheif
sen nicht allzeit den heiligen geist von rom holen.
          q3


  nach jerusalem. 79
der ganze boden ist mit
synarmorseinen belegt. das gewölb und all
das innere werck besteht aus dem
blofen und rauhen felsen  ohne einigen
zierratoder decke.       d  
    der
   2  sie halten es in den meisten besonderen
stücken mit denen die man in orient jacobiten
heifft und die sich von den melchiten
unterscheiden. die jacobiten  gleich wie die maroniten
armenier cophten und abyffinier  seind eutychia
mer  d... die nur einen willen und eine natur in
christo erkennen und wohnen in syrien,
armenien cypern und mesopotamien  c. sie seind
aber zerteilt. denn der eine teil hat einen
römisch gesinnten patriarchen zu aleppo; der andere
teil einen andern griechisch gesinnten zu caramit
in mesopotamien der gemeiniglich ignatius heißt.
diese jacobiten haben ihren namen von einem
eutychianer und syrer namens jacobozonzalo.
die melchiten, welches wort soviel heiffel als die
zkönigliche  seind von den griechen und
jacobiken in den gemeinen glaubens puncten nicht uns
terschieden aufer, daß sie dem chalcedonischen
concilio gegen den eurychem und dem gebot des kays
fers dabei sich unterwerffen und dahero den
spottnamen der melchiten bekommen. die jacobten
und melchiten seind einander sehr seind, daß es
offmalen viel blut gekostet. unter allen griechen
jedochfynd keine, die sich des papsis  
      k

    reiseschreibung  
den 13. und 14. fahen wir andere
ä als  den ort da die
engel den hirtensollenerschienen sein 
luc.2 7.9. item  den beschloffenen
garten salomons. .
den 16.smärzseind wir durch das
gebirg juda herumzurück nach
jerufalem gereift  und haben unterwegs
den geburts platz johannis des täuf
fers  11  hebron gesehen  luc. 39.
item betanien und das grab lazari 
und also wieder gen jerusalem
gekommen und daselbst uns aufgehalten bis
zum osterfest  und darauf wieder das
    heilige
widersetzen, als diese melchiten ungeacht sie in
anfehung des chalcedonischen concili ortodox
seind. beide secten gleichwol nehmen das
concilium zu nicaea an  eine iede aber legt es nach ihr
rem sinnaus. also kommt die größte differenz
unter allen griechischen seiten meistens auf den unis
terscheid der urheber und der ceremonien an. vid.
hornbeksc l histoire critique de la creance c.
 ich ludolf, budarilex. univer, und
 qmndet.  
 l  hebron oder chebron, so vorhin
kiriatsda hieß. b. moat, ist eine uralte stadig
wesen,

nach jerusalem   3s
h
heilige grab besucht und dem gottes
dient der römisch gesinnten dabei
zugesehen  und hierauf des folgenden
smontags als  
den 3. april nach dem jordan den
weggenommen  des abends und in
folgender nacht unter einer zeltelogirt 
indemflachen feld der stadt jericho
so ganz trocken und dürreist und nichts
trägt als gewisse kleine
bäume gefände gewächse und kräuter die alda
grün hochumddick auffähieffen gleiche
wie die niedrige sträuche  die
menfchen und vieh im reisen oft  
ichfynd. selbigen abend besahen wir
den ort  wo das alte jericho se 
  em
wesen. hernach ist sie eine freistadt worden, jof.
ao 7.  heutzutag soll es eine kleine stadt und
von lauter juden bewohnt sein. einige meinen
sie habe den namen kiriat arba, oder
vierstädrel gehabt, weil die vier männer 
adam abraham, isaac und jacob da gewohnt  und adam
auch daselbst begraben sei. allein, was den ers
flien angeht, so ist seine pure mutmaffung ohne
. f grund
 

z rei beschreibung
den. diese stadt hatte ehemals
ren könig. jof 6 2 und 2 9. allein
sie wurde von jofilanach siebentägigem
umgang und umtrag der lade des
bundesvertilget, mit dem könig und
allen einwohnern  aufer rahab und
ihres vaters haus  und ihr aufbau
durch einen fluch verboten  gleichwoll
nach verlauff einiger jahren wieder
gebauet von hiel von betel; iedoch
mit verlust seiner kinder, 1, b. kön.
16 34. darauf ist siel die zweite nach
jerusalem und eine schule der
propheten worden, dasich die kinder oder
schüler der propheten zu zeiten eli 
und elisa aufhielten. 2.b. kön. 5.
sie hat geblühet bis zur ausrottung
      des
grund. dabei war der zayn mamre. was
das gewesen ist noch unter den autorenstreitig, obs
eine ebene  oder ein eichen wald  oder eine
hohe eiche  wie es die lxx, 5.b, mo. 11 zo.
richt,9 637. 2c. überfetzen, oder ein
castanienoder terebintchen wald c. gewesen.
voneiwem gewiffen. terebinten baum, der aus dem
stecken

nach jerusalem.  1 83
 
des jüdischen volcks durch die baby
lonier. zur zeit der belägerung
jerusalems ist sie durch den kayser
vespasianum, wegen der treulosigkeit ihrer
einwohner verwüstet; doch nach der
hand durch kayser adrianum wieder
gebauet  welches dann das dritte jericho
war. hernach ist siel durch die
snahometaner zu grund ruiniret worden.
das heutige  mm  jericho  oder der
ort   fovor das ehemalige jericho
  gehalten
stecken eines engels   so dem abraham
erschienen und vom engel selbst bei hebron
folgepflanzetsein, wobei ein altar gestanden, da heis
den und christen viele abgötterei getrieben haben
eusebius, socrates, hieronymus, und
andere meldung getan. vid. relandi palaest. illuft. lib. 3.
p.711.  
 mm  jericho  1  hat diesen namen nicht vom
ond   wie einige meinen; fondern vom guten
geruch der dagestandenen wolriechenden
rosenund anderer stauden, sir. 24 15. 18. sonderlich
aber von den balsam sträuchlein, von welchen 
wenn siegeritzet worden, das alleredelte heilsame
und wolriechende oel wie von einem weinstock 
wenn der beschnidten wird herausgetröpffelt  die
aber nun fast gar nicht mehrsweil die  
2. e

84 rei beschreibung
gehalten wird ist ein verwüsteter flek
ken oder dorff bestehend aus einigen
wenigen häusern  oder vielmehr
hütten  die mit dürren hecken
unterschiedenseind zur wohnung einiger armen
araber die als das vieh leben. sman
siehet nichts mehr von ihrer
  . . .   g
ber dieselbe aus neidrunirt, wie etlichefagen. je
doch seind noch hie und da einige stöcklein übrig.
 doch wird solcher balsam heutzutag aus arabia
gebracht, und davon dem türkischen sultan
jährlich ein klein gläs  oder büchsleinvoll, als ein
grofes präsent, nach constantinopel geschickt.  das
hero schreibt strabo lib. 16. hierichus planities est
montibus circumdata, quialicubi intarteatri ad  
illam declinant.   ibi verö palmetum est,
 deßhalben sie auch wegen der vielen palmen die
palmen  stadt heißt richt. 1  16. gleich wie das
land canaan phoenicia phoenicibus von den
palmen  cuiali  stirpes fugiferae permixte finnt,
palmis verö abundans centum stadiorum patio. ibi
  regioeft   balsami paradisus, quae planra
aromaticaeft. vide   lightfoot tom. 2.p204,
pompejus, als er die juden unters joch gebracht und
das land in eine römische provinz verändert, ließ
eine münze schlagen, da eine frau traurig unter
einem palmbaum sitzet, mit dieser ueberschrift 
judaracapta,      
         

nach jerusalem.  ky
als einen steinhaufen einer großen
kirche welche man sagt gebautet und
gefiffter gewesen zu sein auf das haus
achäi luc. 19. der auf einen wilden
ä gestiegen um jesum zu
sehen  gleichwie wir denselben gesehen
haben, und darauf gestiegenf
. . . . . . oli
 2  herodes ascalonita nahm alhier seine
refidenz bauete einen schönen palast und
hippodramum oder rennplatz für die pferde  item ein
amphiteatrum. dahero zwischen jerusalem und
jericho eine große straß und via regia war ie doch
seinigt und wüste, worauf die handels leute als
auch priester und leviten nebst den räubern und
mördern, sich einfanden. luc 10 30 33. die ebene
um den ort ist bei9stund lang und breit.  
seind noch wenige palmbäume da und gewiß
pflaumen bäume davon ein oel gepreffet wird
so vielleicht ein sycomorus, oleafter, oder ein wilder
seigenbaum ist. unter den gesträuchen daher um
findet man auch einige, die wie runde gelbe
aepfelträgen darinnen runde nüßlein liegen; item andere
rote schöne aepffel, die inwendig nichts als
einfinkend waßer und wenn sie trocken worden, nur die
schaale übrig haben. diese seind vielleicht die
aepffel sodoms  weil die gränze nicht weit davon.
gegen nord der stadt soll der berg gelegen sein,
darauf christus 4o tag gefastet  und wird d 
      k

hs keis beschreibung
den 4. april des morgens früh
zogen wir durch diesen flachen talnach
dem jordan undseinddaselbst um 8ä9
uhr vormittag ankommen in
gefellfchafft von 2000 christen
so nn arme  ep
gen genannt quarantaine. er ist überaus hoch
und uneben; worauf helena gleichfalls eine kirche
gebaut hatte. allein, weil dieser berg ganz kahl
und unfruchtbar, wo kein wildsich aufhalten und
verbergen kan; hergegen die wüste und berge
judaeae fruchtbar und voll von wilden tieren bären
und löwen gewesen, mit welchen der fastende
heiland umgeben war  marc. 1 12. fosiehetmanden
betrug augenscheinlich und wie helena so leicht an
  ort, den man ihr nur angezeigt. kirchen auf
gerichtet.      
 nn  2rmenier. sie seind griechische chris
ften und jacobiten und fast wie die holländer
kaufleute   ganze welt. dahero trifft
man sie an in persien abyffinien polen mofau
  is londen amsterdam und coppenhagen t.
sie seind eutvchianer, d.i. erkennen nur eine
natur in christo und verwerffen das concilium
chalcedonenf. beiwelcher gelegenheit zu erinnern
daß die erste kirchen väter um worte einen
gräulichen streit leicht angefangen concilia und
synoden berufen und durch die mehrere stimmen
diejenige so nicht einerlei worte mit ihnen gebrauch
ten, veranenvanten die worte
           
17atur 

nach jerusalem. gy
mier und griechen,  doch die wenigste
europäer. welche alle  n
lün                               
natur substanz persön hypofiafis, kirche
sacrament c.seind so vieldeutig, daß der gelehrt
te engländer boyle einen ganzen tractat von dem
ersten wort und dessen mancherlei bedeutung ges
schrieben. derowegen viele gelehrte der gedanken
fynd, daß eutychisseine worte sowol als nestoril
in einen guten f  kömtengebracht und
genommen werden. hornbek meinet die väter hätten
nestorium nicht verstanden und wäre es nicht zu
beweisen, was siel ihm aufgebürdet. und gleichwoll
haben sie ihn verdammt und zum kätzer gemacht.
es ist glaublich, daß die evangelisch luterische und  
reformierte ebenfalls einander nicht verstehen, wenn
sie im punet der person christi sich einander den
neftorianismum und eutychianismum vorwerffen.
mankan hierüber des herrn jo lud. fabrici
tractat de persona christi einsehen. diese armenier
oder jacobiten seind von denen anderen besonders
sogenannten jacobiten  deren zahl nicht gros und
die in syrien und mesopotamien wohnen und selbst
unter sich zweispaltig seind; indem einige es mit
rom, die andere aber nicht halten  j nur in einigen
ceremonien und in der kirchen disciplin unter
schieden, gleich wie in gar wenigen stücken von den
andern griechischen seeten. sie haben zween
patriarchen  deren der eine in gros armenien, der an
der in klein armenien unter den perfern seinen sitz
hat. die unter den türken in gros armenien oder
e 4
turce
an reschreibung
plündern der araber befreit zu sein  
mit soldaten und bauren von dem
           oo 
turcomannia wohnen erkennen des papsts primat
doch mußten sie anno 1708 von den türkengroße
verfolgung leiden, als welche solche vereinigung
nicht dulten wollen. alle ihre besonderheiten
bestehen darin   1  daß sie die bilder so hoch nicht
ehren als die übrige griechen; iedoch dieselbe heutzus
tag auf römische weis nett und die jungfrau
maria wol mit bloßen brüsten mahlen laffen, wid.
le sieur d. m. nouveau voyage lettre xxii.
worüber die andere griechen sich ein gewissen man
chen und die heiligen mit einem groben pinsel und
verdeckt mahlen.  2  daß sie die fastenoffter und
strenger halten und fast den für nehmsten punct des
gottesdiensts daraus machen.  3  daß sie den
apostel taddaeum anrufen, gleichwie die
georgiamer den georgium, die moscoviter den erz engel
michael und den heiligen nicolaum, und die
chaldäer den nestorium, c.  4  daß sie ihre lehrer
wie glaubens  herren annehmen.  1  daß sie viele
besondere traditiones von maria und ihrer schwer
fer salome2c. und von der auferstehung christi
haben, darunter einige offenbare fabeln seind. vide
tevenot. tom. 2. c. 14.  ihr christentum aber
und conduite ist wie der anderen secten. kofft
  
     tt 
einer zur beicht  und bekennet  gestohlen gemordet 
und schwerlich wider gott gesündiget zu haben;
so wirds eher vergeben, als wenn er mittwochs oder
freitags sieht butter, milch, eier oel s 
   

nach jerusalem  an
 oo  pascia oder baffa von jerusalem
dahin begleitet werden  wovon ergrofe
intraden hat. denn die araber offum
diese zeit auf solche cärawanenpaffen   
infonderheit, wenn sie mit dem pascia im
krieg stehen  wie sie dazumal waren.
als wir nun an den jordan
gekomvnen  haben wir uns sehr erfreuet  daß
wir diesen von alters her fo berühmten
flußften und den unser 2  in
 ,         eine
fen und also wider die kirch oder wider
menschengebot gesündigt. welcherlei kameel verschluke
keres überall gibt und allzeit gegeben hat, die da viel
eher vertragen einen der in der practic ein grober
uebertreter der göttlichen geboten ist als einen der
in der teorie irret und ihre gebote oder artickel
nicht annimmt, sollte er auch sonst noch so
unschuldig wandeln.  sie wohnen in cilicien, armenien
mesopotamien und persien und haben zu ispahan
ihre kirchen. ihren gottesdienst verrichten siel in
ihrer armenischen sprach die sehr rauh ist.    
 oo  pascia. zu jerusalem wohnt der bafa
nicht, sondern zu damascus. zu jerusalem aber ist
ein sangiac, d.i. ein gouverneur einer kleinen
provinz und zugleich wie ein kriegs commissarius.
ein balaaber oder bacha oder pascia ist mehr und
ein fürstlicher titul.        
      f  pp   
 

s reis beschreibung    
seiner eigenen person geheiliger und
gewürdiget hatte, um von johanne
daringetauft zu werden. smart; g. er
ist der größte und lustigste fluß von
pakeltina, foofft im alten und neuen
testament gemeldet  ist sehr fischreich 
wie leicht abzunehmen wegen des daß
das land wüst und seiner einwoh
ner entblöset ist; und über das, weil
dieser fuß durch das galiläische smeer
lauff so von fischen wimmelt gleich
wie ich selbst gesehen habe. das was
fer des jordans ist sehr trübe. wann
es aber stillstehet wird es klar wie
eryfall. wie dann auch selbst einige
flafchen vollgeschöpff und mit nach
eonantinopel gebracht habe. man sagt 
 pp  daß es durch das anrührendes
 
hei pp  daß das waffer im jordan unvers
derblich soll worden sein, weil christus daffelbe
berührt und darin getaufft worden ist nicht glaube
lich. sonst müßte er auch dem
beschneidungsmeffer   womit das sacrament des alten testas
ments an ihm vollzogen worden, eine besonderen
   
tur
  nach. jerusalem. 9
heilandes unverderblich gemacht
worden  da er sich von johanne darin hat
tauffenlaffen. dem sei wie ihm
wol 
   
le  diß kam ich fügen  daß  als ich zu
  smyrna
tür  oder übernatürliche kraft mitgeteilet haben.
es hat der liebe heiland andere ursachen gehabt 
sich in dem vielen tiefen und flieffenden waffer
eintauchenzulaffen. nämlich zu bedeuten   1  daß
er und sein ganzer leib mit den gliedern die ihm ans
gehören das fleisch, welches von dem verblichenen
fleisch adams gekommen, und schwach kranck und
den versuchungen unterworffen und also zum
paradis nicht geschickt ist im tode wollte ablegen und
begraben laffen   a  daß er in tiefe angst und trübs
fal würde eingetaucht und als wäre er ein unreiner 
vom angesicht der erden weggetan und begraben
werden  und daß also alle die seinen mit solchem
bad des alten adams sinn erfäuffen und
gereiniget werden würden. mattiao 22. 23. die wels
che insgemein aus dem schatten gern das wesen
selbst haben und machen wollen seind geneigt, der
äuerlichen sache allzu viel zuzulegen. und aus
diesem grund wollte der im wahren christentum
gar schlecht unterwiesene kayser constantinus sich
nur im jordan beiseinem hohen altert tauffen
laffen. ehe er aber dahin kam, war der zu nicomedien
kranck und starb im 65. jahr seines alters. wie
die relation uns gesagt, so hat zu unserer zeit der
cardinal oktoboni in einem kostbaren d 
  

je rei beschreibung
, smyrnabei unferm herrn qq consul
logierte ich davongetrunken wiewoles
  3 jahr alt war undfofrisch befunden 
als ob es erst frisch geschöpft wäre.
dieser jordan flieffet des
sommers über  wie es eben zu unserer zeit
,   ,
ge     
4 tauf des jungen erz, herzogen leopoldi  c.
anno 1716. aus gleichem grund waffer aus dem
jordan herbeibringen und verehren lassen. und
wenn das anrühren christi des jordans waffer
unverderblich gemacht, warum sollte dann nicht auch
anderen sachen und oertern, wo derselbe gestans
den gelegen oder geseffen, eine krafft und segen
geblieben sein  aufer zweifel aber ist das im
frühjahr vom berg libanoabschieffende
schneewaffer die urfach, daß der jordan beides alsdann
trüb und sein waffer viele jahre unveränderlich
ist. wie dieses auch der fürst radziwill in seiner
reis beschreibung vermeldet, p. 104, und fast ders
gleichen vom nilo erzehlet p. 152.    
 qq  consul. eine iede nation unter den frans
ken ausgenommen spanien und sicilien 2c. hält
ihren conful bei den türken in den handelstädten.
derselbe hat fast ein ansehen und gewalt wie ein
ambassadeurz nimmt in schutz die von andern
nationen zu ihm fliehen, kanfrafen  kan gefangen
nehmen hat janitscharen zu seinem dienst und
genießt große einkünfft. ger 
. . .   rr

nach jerusalem.
geschahe; warum es am ufer sehr
schlüpfrig war. die ursach dieser
ueberflieffung wird gesagt zu sein die
smenge des schnees auf dem berg
libano, fo des winters sehr vielfält 
und   und sommer durch
die wärmefähmälzet  und daheroin
den brunnen des jordans herablaufft.
dieser ergeffung und ueberflieffung
gedenket die heilige schrifft daß sie
gefcheheimsmonat nisan  halben smärz
und halben april  zum zeiten der ersten
ernd; 1. chron. 5. da davids hel
denübern jordan giengen als er
anfinen ufern voll war. siehe jer. 49 19.
am  rr  jordan seind nach inhalt
der h, schrifft
eineschehill,
ttf ftt,
und hat seinen namen nicht von jeor dan, q.
d.rivus dan, weil er bei der stadt gefloffen; an
gesehener diesen namen gehabt, ehe die stadt lais
ist dan genannt worden  b. richt. 18 27. sondern
vielmehr vom hebräischen wort jarad,
herabkommen berabfallen. wid, gier, lewis vor
 
 

94 reis beschreibung
hen. zof 3 15 pfalz 4 5. 2. b kön. 5.
smatt. 6.6. daherobei den
römisch gesinnten ein alter gebrauch 
wenn sie eine wallfahrt nach dem
hetligen lande tun  daß sich sowol
gefinde als kranke und fowol sehende
als blinde  in dem jordan wafchen
und baden auf hoffnung dadurch
gefiundheit und gnade zu erlangen. und
dißgeschiehet sonderlich zu betabara 
          da
  gaah. dieser fluß entstehet nicht aus einer
spelonke und quelle paneas, oder kleinem see
panion; sondern höher aus einer quelle oder
brunnen  phiale genannt, davon sich der bach
ergießt und darauf einen strich wegs in die
erde verfenckt und in der hölle oder kleinem see
paneas oder panion  vielleicht pene jam, das
angesicht des sees genannt  weit über der stadt
caesarea philippi wieder herfürkommt. welches
der vierfürst herodes wie   bezeugt  
mit einem büchlein stroh erfahren. von dar
gehet er fort, und fliefft durch den größern see
sachonites, oder wie andere schreiben
semechoniris, so die waffer merom heifft jofri 5.
welcher see aber als denn nur volles waffrhat, wenn
die schnee waffer sich ergieffen; fonsten aber
trokken mit schiff und ried bewachsen und ein  
    gs
 

    nach jerusalem. sf
damanmeinet daß iefusgetauff sei.
wir haben uns zugleich mitentkleidet 
undfynd nebst andern zweimal über
diesen fürtrefflichen fluß
geschwommen. er ist so breit  als etwan bei
wesel die lippe und sehr
lustig anbeiden ufern grün überwachen. hier
hörten wir die nachtigallen lieblich
finen. diese  si  gewohnheit sich im
ordan zu waschen und zu baden   ist
durch
berg platz der löwen und bären ist  eben wieder
czirmizer see in crain  darin man in einem jahr
fischfangen wildpretjagen und kornmähen kam,
und von darfliefft der jordan in die see
generet  wovon hernach. es ist der jordan noch
heutzutag sehr mit schilff, rohr gesträuch und
bäumen bewachsen, daß man nicht überall durchs
und hinüberkommen kan, daherodorten am joris
dan der propheten kinder holz zum bau
abhieben. 2.b. kön. 6 1 6. in welchem gehölz sich
wilde tiere und löwen aufhalten. vid. reland.
palaest. illuft. 1.3.
 ss  gewohnheit sich im jordan zu was
fchen haben sonderlich einige unter den chaldäern
und nestorianischen christen, wovon wir droben
meldung getan. diese wenn sie schon nicht beim
jordan seind, tauffen sich dennoch fäts an 

  reiseschreibung
durch die länge der zeit nicht zu
grundegangen fondern wird noch alle jahr
unterhalten durch die wallfahrtende
und andere christen  die dahin auffs
osterfest   offt in der zahl zu 200
  3000  ziehen davon keiner
ungebader bleibet oder wenigstens die hände
angesicht und füße wäschet und das
waffer trinket. es ist über allemafen
lustig zu sehen  wenn so eine große
smenge
nem flieffenden waffer. dahero mennet man sie
hemerobaptistas, und wohnen sie gemeiniglich bei
den flüffen. sie heiffen auch sabäer  weil sie
meistens in arabien und persien  an dem canal zu
baffora  und am euphrat   sich aufhalten; dars
unter viel arme goldschmiede seind. sie haben
viele glaubens punkten mit den chaldäern gemein
und einige besondere  wenn man anders den
relationibus glauben mag. als  daß siel johans
nemund seine tauffeso hochehren und halten, daß
sie sich alle jahr vielmals und zu gewisser zeit in  
einem tag offtmals   auch braut und bräutigam
bei der hochzeit solenniter, tauffen   daßsie aus
keinem geschirreffen, als nur das von einem solchen
sabäer und taufferkofft  daß sie die blaue farbe
sehr haffen vorgebend, die juden hätten zur zeit der
tauf christi indigo in den jordan geworfen  
als

  nach jerusalem.     
menge menschen  von allerhand nr.
tionen undfosmänner als weiber und
kinder  sich untereinander wäfchet.
nebst diesem waschenpflegt man noch
eine andere andacht. denn indem
andere sich baden und waschen  hauen
andere
holzummitzunehmen insonderheit stecken  um damit zu
wandeln. in dieser gesellschafft so von
smännern als weibernun sie
          die
   zu verde   laber  
höpft  und es johanni gebracht. als
   summa   natü
lichen menschen ist die innere gottseligkeit zu schwer
und zu simpel; erkan und will vielleicht er das
aeu  n. und darum   
finnlichen und manchfaltigen gottesdienst, den man in
lampen und zierraten sehen in glocken schel     
len und trummeln hören  woben zu erinner
daß dieäihren fest tagen
den kirchen ihre trummeln schlagen mit den
händen glätschenuoder den heiligen zu
eh  tan      
 ä 
ihümern oder reliquien und in wassern fühlen
und tasten und in gutem rauchwerck riechen kan.
es ist bekannt, wie unsere alte teutschen das
        e rh eins
m
qm





  sofers
die alle    
morgens früh weggezogen  und nach
mittag nach   lem zurückkommen 
         
und daselbst uns aufgehalten bis zum
und also nach nazaret gereift  und
jerusalem verlassen,
den 9. april giengen wir denn von
erusalem durch das gebirge gen
samarien. samaria liegt zwischen
                judäa
 
rhein waffer als ein rein waffer gehalten und
f  undsich und ihre kinder in diesem flußges
badet. eben wie die indianer mit ihrem
gangesuß, den sie für heilig halten annoch tun und
ich fleißig darin von den sünden zu reinigen kom
             
men.                                                
 rr  samaria  1  ward von dem könig und
hohenädie edomiter bezwang
 ünd ät ßt auch eingenommen, und ganz
verstört. doch herodes m. bautete sie kurz
darauf wieder und nennete sie zu ehren augustis baste.
denn sebastus damals ein kayserlicher griechischer
titul war und so viel
 vid joseph.de bj.libri.cts.
 samebalat dzistattalter welcher alexandri m.
parteiertief erlangte von diesem freihei  
auf den nächstgelegenen b   mie zu
die 1   . .     jer
 
griechischen pasch  oder oster fest



es  
f  joh. 4 34. die
stadtfelbst ist heutzutagwüst und ein
die könige israels ihre residenz und
   nachdem sie tirza
verlaffen über die 200 jahre hatten; ehe
   
men  und das königreich verstöret,
amri kaufte vor2talenten silbers
                    pott
jerusalem zubauen und machte seinen tochters
mann   jaddi bruder, der sein weib
nicht wollte laffen esto. zum hohenpriester. zu
welchem sich viele juden schlugen so ihre heidnischen
weiber auch behielten und sich von ihren brüdern
sonderten. weil aber die prophetische bücher den
äusern gottesdienst allein nach jerusalem zohen, so
wollten sie keine als die vbücher mosis zu ihrem
canon haben.    
 2  im 15. jahr nach christo predigte
philippus zu samaria  da sich auch simon, der vater
aller wahren kätzer und scheinheiligen, die was
  angesehen, und von allem volck geehrt
ein
wollen und die heilige sachen und gaben um
gelt kaufen und verkaufen, tauffen ließ. wie
die christen hieraufzunahmen und die zu jerusalem
  
  rn deren verfolgung de          
                  hs a  9 

w        
reiseschreibung  
 
le     
etc. i.b. kön. 3 24.  andere
histoen die von samaria in h, sch  
omme      
anläffer , da er das reich
einge ät
ye deren platz eins
 kö zende 
    ons
 g wie sehr sie sich aber sonst zu den judenhas
en ind von ihnen ab kommendein wollten, so
ehrten sie es doch nicht mit ihnen zu halten zur zeit
ge      ich
onete. adrianus aber schlug sie sowol als andere
juden wegen der revolte unter barchacabh.
der zeit ist die stadt, die eine krone allen
städten war in einem elenden zustand bis dato
ge           
gritim eine kirche und lastell ausgerichtet die sas
  elche kirche
justinianus hernach erneuert und viele samariter
zum christlichen glauben gebracht hat. ob  
durch die kirch als das castell, die   nft gar
w
nicht, wenn man christen machen will beisammen
reimen  magmann den historien untersuchen. vid.
procop. lib. 5. jetzund eind einige wenige
canvanten von griechischen mönchen darin e, u 
  wi
                      
in semer den berg und baute das
 






 kh re  a
kommen die samariter die heutzuta
die semris genennet werden,  
dahei liegt betel und dan  wo je
robeam den kälber dienst  
   uet dargegen
    
könig. bei diesem betel schlief
jacob  und fuhe die himmels leiter
im traum. 1. bsnofz 32.9.      
nicht fern davon liegt  uu  sichen
alwo wir  ä     
in einem großen regen ankamen, um
bei einem eremiten zur herbergblieben,
sichem nennt man heutzutag naplus,
naploß, oder neapolis in palestina von
wannen justinus martyr gebürtig  
3  
 au  sichem wird darum heutzutage neapolis
oder neustadt genannt, dieweil es aus dem ruin
der nahetaelegenen stadt samariaaufgebaut
worden. nächst darbeit waren die zween berge
garizin und ebal  daß man auch von jenem die
stimme zu sichem hören konte. b. richt,9 7.
derselbe ist schön und fruchtbar. darum wurde
der segen davon ausgesprochen  gleichwie von die
fem  als annte berg  der,  
      3. j.



hier töteten simeon und levi mit
dem schwerdt alles was männlich
war, den mann und ochsen. b.
smos;4. hier hielten die israeliten
ihre versammlung auf befehl josität 
jof24 25.  chunter den
köz  es schar genannte
zweihundert schritt von der stadt
öfwärts, als man von jerusalem
kommt, ist der brunn jacobs, wobei
shristus mit der samaritin das
gespräch gehalten. joh 4. nach der zeit
ist dieser brunnen von den christen
der brunn des samaritischen weibes
genannt worden. ueber diesem
brun                              ident
b. mof 27 12.1. wiewol hieronymus der
meinung ist, daß die samariter von diesem ihrem
berg wegen des segensfälschlich vorgegeben, daß
er der berg garizin wäre; da dieser ohnweit
iericho gestanden.  weitläufiger ist von dem alten
und heutigen sichem oder neapolis zulesen
relandus im palaeft. illustr. 1.3.pag  1oo5leqq. und vom
berg ebal und garizin und vom irrtum hier
nymi in ansehung dieser bergen libap. er 
      xx

nach jerusalem nei
men fagt man seie zuerst eine kirche
f  wovon man noch die
uinensiehet. gestalten der
ortdaselbst also mit steinen befet ist  daß
man den brunnen kaum unterscheiden,
kan. die stadt bestehet heutzutag aus,
einer fehr langen straff wolfo gros
als zu wesel die feld straß in deren
synittendie bazar oder der smarckt ist.  
ich fand hier zu sichem
verschiedene x  samaritanische juden, die in
allen städten von syrien verstreuer
seind doch sehr dünnegefäet und
glaube daß in keinem ort 20
familienbeisammenwohnen auferzu gros cairo
in egypten und zu damascus.
welches die andere juden als an bun 
gftsamaritanische juden hats bis dato zu
sichem zu damascus gaza   und anderer or 
ten gegeben. zu sichem haben sie ihren hohen
priester, der sich rühmet von manafft und jaddus
ab, aus dem geschlecht aarons zu sein. joseph
scaliger hat zu einer zeit nach cairo und naplouse
an ihren hohenpriester geschrieben. deme die
samaritaner geantwortet  allein die antwort ist
nach seinem tod und dem morino in die hand
g 4
kom
es keis beschreibung
tat gottes anmerken die mit ihnen
ganz keine gemeinschafft wollen
halten joh 4.jaihnen ganz seindseind 
seitero der verstörung jerusalems 
alwo den juden allein zu opffern
erlauber war, da im gegenteil fchon
vormals  ehe salmanaffer die zehen
stämme nach affyrien weggeführer 
dieselbe sich unter ihren besonderen
königen und königreich soetwan in die
262 jahre gewähret von jerusalem
und dem
tempelgeschieden undsicheinenaparten tempel aufgerichtet hat,
tendarinnen sie geopffert, ohne sich
nach jerusalem vielumzusehen.  die
heutige samariternehmen keine
ande  ve
kommen der siein latein übersetzt hat. die feue
teopffern noch aufm berg garizim auf einem alle
tario von steinen aus dem jordan soll aufgemacht
lein, joz. also differieren sie hierin wie auch
in andern ceremonien und stücken von den andern
  dergestalt ists kein wunder, daß diese
jemen 10
nem samariter eine brücke machen, um einen chris
sender ins wasser gefallen zu retten  und daß sie
                       
dieseleindseind daß sie sagen, man solle aus
ei
test der schrift  t
v. bücher synofis an, und die andere
bücher der h. schrifft nicht, als die
sie nicht canonisch oder   hale
ten.  diesen cutäern denen gort
viel plage zusandte wurde ein
israelitischer priester vom königin affyrien
zugeschickt  welcher sie von der weise
des gottes im lande sollte
unterrichten wie ihme zu dienen  der auch nach
betelkamzuwohnen. von welchem
sie  auch unterrichten lieffen;
iedochfo da    was von ihrer
alten heidnischen unterweisung
behielten. 2. b köniz 28 34. die priester
der juden wollten sich nie mit ihnen
vermängen. daherodie
judenmeinen  sicher zu wissen  daß noch einige
vom stamm aaronsübrig und
kundbarseien.        
   
diedieselben unter posaunen schall solenniter in den
  taten. der herr job. ludolf hat zu unter
eit große correspondenz mit den samaritanern
gepflogen. wie er denn zu gut einsmals
f  nel

los rei beschreibung   
diese familien der
samaritanfchen juden hielten ihren gottesdienst 
wie mir einer sagte, in einem kleinen
apartement, um dafelbst miteinander zu
baten. sie sind sehr verändert von
den alten samaritern  und sehr
unwiffend  indemsie ohne gelehrten hier
herumvagiren. ichtat mein bestes 
um von ihnen zu vernehmen  ob noch
einige bücher mit samaritanischen
charakteren oder buchstaben
beschriebenvorhanden wären. dieweil
got tes wort am reinesten in des
                           te,
einen bei sich gehabt, den die andere juden nicht
wollten zu haus nehmen. petrus de la valle hat
auf seiner reise im gelcbten lande einen
samarikanischen pentateuchum oder dievbücher mofis
von ihnen erhalten  welches exemplar in biblis
polyglottis anglicis abgedruckt ist. zun zeiten des
herrn jefu war der samaritanische nahme so
verhaßt und verflucht, daß sie dardurch einen argen
ketzer bedeuteten und damit den lieben heiland
benenneten. joh.848. von ihnen haben
weitläuffigergeschrieben hottingerus philol. cap. 1. lib. 1.
drusius trihaeres. p. 125. benjamin in seinem
itinetario und andere,                  
               .      yy 

  nach jerusalem. 1oy
               
alten exemplarien bewahret worden.
doch waren keine zu finden. denn
daß die  r  samaritanische
buchstaben sehr alt  und älter als die
viereckigtehebräische die esdraserfunden und
ie die juden heutzutag allein in und
eider h. schriftgebrauchen, ist
ge  ja viele glauben daß es dieselbe
l
    efdras zeiten von
of und abraham gebraucht
worden. sie find auch sehr von dem
gewöhnlichen hebräischen schreiben
unterschieden. die sprache selbst ist
aus der hebräischen und chaldäischen
sprache vermag. d
                                  er
gy . die samaritanische buchstaben
anlangend müffen wir allhie davon etwas zur
rettung der heiligen schrift alten testaments sagen.
 1  istauser allem zweifel, daß der samaritas
nische pentateuchus offenbarlich verfälscht sei und
dieser also weder von mose noch efdra sein könne 
indem darin2b mof 20. und 5. b. moff, zu
beschönung ihres bergs altars und tempels ein
heilloser zusatz gemacht ist. . . . . . .
   
   2 

zok keis beschreibung
derändern juden in sicher
auch wenig an der zahl und haben ihre
synagoge in einem kleinen zin
besonders und an keinem ot
tempel nach dem smodel.de
salomons. aber die türken haben
alhier 4ä5 moscheen; darunter eine
auseinalt sehr schweres fundament ist
gebauet. ebenvord    das
stück feldes das   ob gekauft von
den kindern hemor undalwo josephs
gebeine begraben liegen, die israel aus
egypten worin es 40 jahr gewesen 
nach seinem tod bei ihrem
auszuggebracht hat. 1. b.    b.
mof 9.jof . 
                                                  n
 2  kan nichts ungereimters ge
daß das jüdische   schreb figuren
und quadrate buchstaben von e   den
chaldäern und die samariter und cuchger, so
affrier und chaldäer gewesen, der juden ihre von
esdra angenommen und ihre schreib charakteres,
die viel leichter und schöner an sich selbst und über das
noch bei ihren lands leuten und bei ihren königen
in affyrien und babel gebräuchlich verworffen
ha  ben.
rt werden als


                                   
    nach jerusalem     ro
 tten, dem smorgen bezahlten wir
  unser cpha oder kopff
    zogen den u. dito des
morgens nach schalle, so bei 3
stundendaf    fo vorhin
nicht
 
   
  
eh sichein ist der berg
ga  . . .                
denn dito als wir fortzogen sind
wir gekommen ins feld von eldr lon,
in galiläa gelegen  osten 
                    feld
fer  rigen vide owen.
teologum lib.4.   14           
und  3  gesetzt. esöras sei der priester gewesen,
der von dem könig in afforien den samaritanern
zugesandt worden, siel die rechte und weifen des
gottes des gelobten landes zu lehren 2.b. kön.
17 26. 27. wie einige väter also meinen; und daß
dieser auch damals, wie viele gelehrte heutzutag
bewähren wollen die schriften des a.t.colligirt 
und dazuvor die vbücher mosis im volck allein
und so allgemein doch noch nicht bekannt waren,
ie psalmen und propheten 2.   und
graus den canon des a. t. formtret  so ist doch
nicht glaublich, daß dieser solche unnötige und
unnützliche veränderung der buchstaben sollte
einge  r den samaritern die leichtere
schreibart ihres volcks und königen benommen  
 



110 rei beschreibmas 
feld  und hat einen fetten boden und
ist  zz  der fruchtbarste  
land strich des ganzenheiligen
landes. es wächst da das korn in
ueberfluß. wir paffirtendaden
berggülboa worauf saul und sein sohn
jonatan mit dem ganzen heerder
israeliten von den     
den. samzi. weßwegen f
                             
eite  der ttstnt sich
in galiläa worin nazaret gelegen.
 1  galiläa war die rechte korn kammer des
ganzen landes, und auch der tyrier und sidonier.
apost gesch. 12 20. der fürst radziwill in seiner
reis beschreibung ep, 2. p.43. erzehlet vieles von
galilää fruchtbarkeit. von alser  welcher
stammgrämtzete an nazaret  kofftfect brod.
a. b. mof,49. weil nun die galiläer baurs
und unstudierte handwercks, leute, so war ihre
sprache grob und verriet sie leicht und waren sie
deßhalben bei den gelehrten zu jerusalem verachtet.
matt. 27 73. joh. 1 46. cap.7 41. apost.
gesch. 4, 13.                    
 ..  2  z diesem flachen felde hat holophernes
sein lager gehabt. judit 1 3. und 7 3. dieses
große feld ist lange zeit von den griechen. es
drelom, von der dabei gelegenen stadt jestae,
genannt worden. vid, kaland pleitulus, 1,
rap       aa 
navidin .
 
 
 
   

seinem traur lied demselben berg
wünschete   daß weder regen noch
tau  aaa  darauf mogte fallen,
2. samu al , . . . . . . . . .
  nicht fern, davon liegt der berg
hermon innerhalb des
jordans weler muß unterschieden werden vom
      . . .   hermon
  caaa  gilboa der berg, wie man insgemein
fürgehalten, soll weder regen noch tau des
immels bekommen, krafft der worten des
königs und propheten davids 2. sam. 1 2 25.
allein viele scribenten und reisende haben das
gegenteilbezeugt. der mönch brocardus,
weler anno 1273, im novemb.  auf diesem gebirg
geschlafen, schreibt, daß er durch einen starken tau
ganz begoffen und auf martini auf eben demselben
berg beregnet und bis aufs fleisch naß worden
sei. vid hottinger cpp. p.a. weil nun saul
und jonatan auf diesem berg erschlagen, so singt
david ein traur lied nicht prophetisch sondern
poetischer weise  darin er seine abkehr gegen den
ort, wo dieser mord geschehen andeutet. meint
jemand dennoch in diesen worten  ihr berge
gilboa   es müffe weder tau noch regen
fallen auf euch  unter und bei dem literalen
verfand einen allegorischen und mystischen zu finden
und so denganzen gesang prophetisch auszulegen,
dem wollen wir nicht entgegen sein, . . . 
   dbb 
 
           
             

liz reis beschreibung
hermon jenseitoder auferhalb des jor
dams. dieser wird der grose jener der
kleine hermon genannt. david fügt
 bbb  tabor und hermon
beisammen  pfül. 89 13. tabor und
hermonjauchzen in deinem namen. die
gottes gelehrten fügen   daß das
jauchzen taborsfehe auf die
verklärung christi fo auf diesem berge
gefchehen; und das jauchzen hermons  
auf die auferweckung des jünglings zu
tain  welche stadt an dem bei
    hermo
 bbb  chabor und hermon fügt david als
morgen und abend oder als aufgang und n 
dergang beisammen  pfal, 89  13.  
der große berg hermon gegen morgen des landes
gelegen, wie täbor gegen abend.  und versteh
david das orientalische und   reich
und kirch in einem mystischen sinn. denn er
jetzt in eben dem vers mittag und mitternacht
mit ausgedruckten worten gegen einander. vid.
cocc, comment in hl. vön   
delt weitläufiger relandus  palast illuf
p.324 3; 1. wenn jemand in microcomo ind
illustrat,   g
kleinen welt die4teile der äusern großen welt
worin der mittägige teit aufhebräisch die recht
        c 



        nach jerusalem irg
hermongelegen. mansiehet
heutzulag keine pforten noch umgebungeiner
 
stadt  wol aber steinhauffen  da
sich einige familien araber aufhalten 
die fehrargalhierseind. darum
habenwirfelbe von ferne gesehen weiles
gefährlich ist nahe beizukommen und
zu stehen,
den 12. dito kamen wir gen cce  was
zaret  welcher name unter den
orientalischen völkern   so christen als
arabern und juden  unrea 
ge   heim.
te handheifft, so daß die mitternacht die linke
der orient das angesicht, wohin sich auch ein teil
der anbieter wenden und der abend wieder rücken
ist, wol verstehet, der wird nicht allein wissen
können, was christus durch die linke hand und
linkes aug matts 3. 24. zu erkennen geben wolle
sondern auch wie in einem noch tiefern verstand die
fe worte davids zunehmen feven.
 cc  nazaret hat wie einige meinen den
namen vom hebräischen naezzer, welches heifft eine
krone  weil nazaret auf einem hügel wie eine
kron auf einem haubt gefeffen. nachdem anno
1291. der egyptische sultan  welches wort sule
tan  wie auch saladin, g deutsche s 

114 rei beschreibung
blieben. ein gläselbst nachdem
eugniß der schrifft  symatt. 21 11.
luca 26. auf den gränzendes stans
afer im stamin zabulon an dem fuß
eines berges 3 tagreifen von
jerusalem und zwei stunden gehens vom
berge. tabor. heutzutag ist es
beinahe ganz wüst  und ein arm volck
             
drinheiß vom hebräischen schalat, dominatus ef, er
hat geherrschet herkommt  das land judäa
eingenommen, zerstörete er auch nazaret  welches den  
berg tabor gegen morgen und nahe bei hatte 
 vid. cellar. geograph.  machte die kirche hes
lenä der erden gleich7und verjagte die christen.
um diese zeit und bei dieser flucht der christen 
war es gar leicht eine fabel zu erdenken   daß das
 haus mariä worüber selbige kirche gebaut war
nach dalmatien und ferner nach italien durch die
hand der engeln übergeführt worden. denn weil
das haus mit der kirchezweiffelsohn verstöret war
coanderstie das häuslein mariä zun zeiten
confantini noch gestanden und kennbar gewesen  fowar
es dafelbst nicht mehr zu besuchet  wie die christen  
getan hatten, die ihr gelt und andacht dahin
gebracht; und also nötig und für italien profitlich  
  ein dergleichen häuslein wie jenes gewesen, aufs
neue oder von den stücken, die man gesucht und  
teils gefunden haben mag  zu zimmern.
gestal  teil

nach jerusalem. irr
drinnen. das denkwürdigste unter
den antiquitäten nazarets ist eine
 ddd  hole in einen felsen an dem
hangenden berg eingehauen. diß ist
heutzutageine capelle   und machte
ehemals einen teil des haufes
synariä aus alwo ihr der erz engel
gabriel die geburt des seligmachers
ankündigte foman der
tradition glauben
 g und hierin hatten joachim und
anna  die eltern smariä  ihre
eigenken von der zeit constantini
tümm. an und hernach die
menschen eine raserei eingenommen hatte, allerlei
reliquien von steinen und beinen
zusammenzusuchen und nach italien,
reich zuführen und gar offt
spanien und
franckeine verfälschte kauff
mannschaft damit zu treiben.  wobei die venes
tianer und genuesen nicht übel
gefahren. es ist
auch mutmaßlich, daß die orientalische christen  
darauf an eben dem ort, wo das vorige häuslein
war ein gleiches aufgebauet; um nicht bis in
italien laufen zudäriffen. w
rers. man will zu nazaret
ovon sobald ein
mehh auch noch ein stück
von der synagoge zeigen, da zieus den propheten
esaiam ausgelegt, luf.4 15.16.  
 ddd  hölle. der gelehrte engländer
maun 
drellus, der anno 1699. eine  beschreibung
h
des
y

z16 reif beschreibung
tümliche wohnung zum zeiten dieser
empfängniß; und worin maria nach
deren tod mit josephfolgewohner 
und jesumauferzogen und dieser das
zimmer handwerck mit
josephgetrieben haben. dieser ort und hölle
blieben in ihrem stand bis zum zeiten
der kayserin helenä  welche diesen
ort mit einer der größten und schönsten
kirchen von osten ließ umfangen zu
ehren und gedächtniß der
auferziehung iefit. aber es wurde dieselbe
spelonke und häuslein ist,
  h
des lands canaan oder palaestina, welches er selbst
durchzogen ausgehen lassen, hat in acht genommen 
und sich deßwegen die sach verdächtig sein laffen
daß fast alle heilige oerter  die man daselbst den pils
grimen zeiget  unter der erde setzen; und also alles
denkwürdigen hölen sich zugetragen haben müßte.
allein es ist bekannt aus dem alten testament 
daß das ganze land voller hölen darin
mangewohnet  gewesen; item, daß noch in malta und
anderwärts wohnungen unter der erden seien;
item  daß schon origenes contra celfum 1. 1. ges.
meldet, daß zu seiner zeit der ort der geburt chris
fiti in einer hölle gezeigt worden.         9
    , cee

  nach jerusalem. ir7
foals die römisch gesinnte vorgeben 
weil die christen den gottesdienst
verlieffen oderweilseraf sultan von
egypten ganz syrien und das heilige land
erobert und die
christen undunterandern auch die zu nazaret ausgerottet 
auf befehl smariä und des heilandes
durch die hände der engel über see
durch die lufft nach den grenzen der
kchristen wunderlicherweise, dem
gröfen teilmäch mit hinterlaffung allein
der fundamenten aus nazaret
übergebracht und zwar erst auf den boden
in dalmatien niedergelaffen  hernach
aber da die menschen diß haus nicht
achteten und ungeehrt ließen wurde es
ihnen als unwürdigen besitzern
entzogen  und anno 1294. den 10. decembris
in einen wald einer edlen frau  mit
namen  ee  lauxuria, versetzet; alwa
          ls
 eee  laurera.  1  die fabel von loretto
verhält sich kürzlich also   nach eroberung der
stadt ptolemais, wovon droben sollen die engel
  h3anno
 

11 reis beschreibung
es heutzutag von einer großen smenge
smenschen besucht und verehret wird.
nachgehends haben die christen  die
diesen platz wiederhabenerfetzen
wollen  gleich wie heutzutag zusehen  an
der ost  und s mittags seite2altäre 
und an dem andern ende 2dicke graue
marmor seulen aufgerichtet,  
dieser
anno 1291. mariä häuslein erstlich in dalmatien,
 den venetianern zugehörig  und jahr hernach in
italien, auf ein feld einer frau laureta, wobei ein
mit lorbeer bäumen besetzter wald
gewesen gestellet und, weil es für die pilgrime im wald unsicher
worden  welches die engel zuvor nicht gewußt 
hernach zweimal fortgesetzet haben, bis es
angegenwärtigen ort  ohnfern ancona, ankommen, den man
loretto heifft. die es befehen  vid. maxim.
misons voyage d italie  berichten, daß diß häuslein
bestehe aus einer einzigen nicht alzuweiten kammer 
von einer ehlen dicken unformlichen maur. der
boden ist ietzt mit rohem und weißem marmor bei
legt und die balken, worauf das dach ruhet mit
filbernem blech überzogen. in der einen wand
ist noch das fenster, wodurch der engel gabriel
soll geflogen sein. diß häuslein stehet in einer
capelle und diese in einer großen kirche. gleich
beim eintritt der capelle sieht man das bild mae
riä zwo ehlen hoch foaufm linken arm das s 
.. let
     

  nach jerusalem  119
dieser seulen stehet an dem ort alwo
smaria wie die tradition sagt 
folgefanden haben als der engelsie wegen
der empfängniß des
heilandesgrüßete  und die andere dader en ge
den  als er zu smaria sprach.
weßwegen die erste seuls mariä seul die
andere die engels seul genant  
1     v  ic
ein jesu trägt. das bild soll lucas gemacht,
haben aus cedern, holz. der durchleuchtigte
chur prinz zu sachsen, der zu florenz an einem
marien contrefait, so ihm in diesem jahr gewies,
fen worden, als wäre es von den engeln gemacht 
aus einem fehler dargetan, daß es nicht könte von
den engeln als vollkommenen werckmeistern,
gemacht sein  därffte hie woldergleichen
remarquiren, daß es nicht von luca es ist das
bild einer mohrin gleich vom vielen dampff der
lampen aufs köstlichste geschmückt, und eine
dreifache cron so mit diamanten besetzt ist, aufm
haubt tragend.  2  vor demselben hangen
unzählbare göldene und filberne lampen. die
wändeseindmitgöldenen tafeln bedeckt  die fenster
vom seinsten crystal. die große kirch, die von
den berühmtesten künstlern der welt gezieret ruhet
äufxii marmor seulen.  3  der schatz, der
von allen pilgrimen und reichen sündern
uidandern andächtigen catoliken in so vielen
jahrhun; v. h4derten

1  reis beschreibung
  die seulder mariä ist unten wolbei
2 fußabgebrochen  und fitzt doch mit
dem obersten ende an dem gewölbe 
fo daß sie ohne stütz wie in der lufft
fcheint zu schweben. welches die
römich gesinnte als ein überaus gros
miracul halten  in ansehung der
schwerigkeit dieser seule.  
 nihen
derten unermeßlich vermehret worden, hat sich schon
 anno 1400 auf 6ooooo ducaten erstreckt gehabt.
seitero aber america und ost indien ihre
f  aufgetan   ist der reichtum unsäglich.
ansiehet da ganz göldene und filberne statuen 
nicht zu gedenken der unschätzbaren
kronen crucifipen ringen perlen diamanten und anderer edels
geseinen. henricus iii, königin
franckreich verehrte dahin, um von der jungfrau maria einen ers
ben von seinem leib zu erbitten,
wiewolumfont einen pocal  aus einem einzigen sapphir bestehend 
auf defen göldenem deckel, der mit edelgesteinen
besetzt eingöldner engel stehet in der hand haltend
eine aus diamanten zusammengesetzte lilie.
wegen ludwigs xiv. ist dahin verehrt worden, eine
grefe und schwere filberne marien statua, ein
chriftkindlein von purem gold auf dem arm tragend.
jacobus ii. hat zur dancksagung wegen der geburt
des prätendenten von engeland einen engel von gold
dan verehret so ein herz in der hand hat größer als
  ein

nach jerusalem, hat
               
chalben auch ihre pilgrims diese seule
in großer ehre halten   und die
abgefchrapte stücklein und brocken als
große heiligtümer bewahren. ein
wenig von dar zeiget man eine schöne
fontaine und brunn der gemeinglich
bei den arabern dieses landes der
brunn iefius und smaria heiff   
     vet
ein evgang mit diamantenbesät. des präsents so
der prinz louis von baden, da ihm seine gemahlin
von sachsen lauenburg einen prinzen gebohren
dahin bringen laffen und tausend anderer kostbar
keiten zugeschweigen, so will nur dieses annoch mel.
den, daß die kleider der mariä allein einen
königlichen schatz ausmachen. wie dann eine
königin von spanien eines dahin verehrt  f  von ihr
  und mit 6600 diamanten bestrahlt
ein soll.    
dahero leicht zu erachten 1  a  was für einen
schatz die viele marien  und miracul bilder in
der welt, obschon keines dem zu lorettobeikonnt
an kleidern und kleinodien haben müffen. die
geschenke der divae virginis hallenfis hat lipsius
beschrieben. und der unbeständige mann hätte
wollmitseiner filbernen schreib feder und
pelt3ernem rock, die er zu folchen königlichen
geschenken gefügt und nach hall verehret daheim
bleiben mögen. wie er denn von den gelehrten sehr
h  s.
dar
124 keis beschreibung
                      
weil jesus daraus für seine mutter 
und smaria selbst soll waffer geholet
haben. dieser brunngibt noch
heutzutag den einwohnern von nazaret
waffer  als die auch kein
andershaben weder für sich noch für ihr vieh.
es ist sehr gut waffer  gleichwie wir
offt darausgeschöpft und mit luft
getrunken haben.
  ottokamen wirgenkt hcann. in
  der
darüber belachet worden.  b  wie
unverantwortliches sei die lebendige bilder und tempele
gottes in armut hunger und klösel verschmachten fast
en ja offt ihnen    biffen brods durch
allerlei schein   stiffungen jura, und andere
wege rauben und an
holz stein türne gemählde c. wenden. dahero ein gewisser
mennoit sich mit einem portugiesen, der auf den pracht
hrer kirchen pochete besprechend demselben
angeiefen hat, worin der gottgefällige gottesdienst
bestehe, jac. 1 27. und daß die holländer
beffertäten, die ihr überflüffiges gelt an armen und
wayfen häuser legten.  c  was für einen appetit
die türken, denen dieser und andere kirchen schätze
nicht unbekannt, nach italien haben müffen.
 fff  cana in galiläa, wie unser autor sagt
ist heutzutag ein geringes dorff von
mahometa              nern

nach jerusalem.   12,
  der schrift und bei
denscribentengefähiehet smeldung von zweierlei cana 
des einen bei josua cap.19 28, in dem
stamm olfer    bei tyrus an
der smittelländischen see gelegen  fo
gemeiniglichgros kana heifft 
undeines andern beim johanne cap. 2 1,
welches zum unterscheid des vorigen
kana in galiläa und bei hieronymus
klein cana heifft fo im stamm
zabulon liegt ungefähr2stunden von
nazaret  und wird heutzutag für das
jeniae gehalten wo der heiland das erste
wundertat und auf der hochzeit des
evangelisten johannis wie viele also
 
meinern bewohnt. zwischen der moschee, die sie aus
der kirche helend gemacht und zwischen dem haus,
worin priester wohnen, ist ein hoff an defen tür
in einem großen stein3waffer krüge eingehauen
seind. aber es scheint, daß die lateiner diese wafs
fer krüge zur gedächtniß des ersten
wunderwercks christi joh. 2 6. dahin gemacht und dabei    
gemeint haben, es wären gemeine krüge mit einem
engen hals von2bis 3 kannen gewesen  da es
vielmehr große offene geschirren zum baden  
    km 

i24 reif beschreibung    
 
meinen oder auf der hochzeit
simeonis des cananiters  joh. 2 u. das
waffrin wein verwandelt hat 
woselbst der heiland auch den sohn des
königlichen bedienten der zu
capernaum am
sieberkrancklag mitsprechen eines    joh. 2 2. wie
auch der apostel simon, mattia 4.
smarc. 8. cana fcheinet ehedeffen
eine große stadt gewesen zusein nach
dem anzeigen der übergebliebenen
steinhauffen. wie es dann noch zum
zeiten hieronymi ein klein städtgen
war. das heutige cana liegt am fuß
eines runden bergs oder hügels der
         
allfchen, von 24 bis 28 kannen waren. denn
metreres ist ein maas von8bis 9 kannen  und ein
jedes der vi waffer geschirren hielte2bis 3
folcher metreten. joh 2. josephus bezeugt in seiner
lebens beschreibung, daß cana zu seiner zeit keine
stadt, sondern kome, ein flecken oder dorff
gewefen alwo der liebe heiland, der das niedrige
und unansehnlicher als der wahre weinstock liebet
und suchet  sich bei den armen dorff hochzeits
leuten unter andern gästen mit eingefunden.  ggg 
  883
   
   

    nach zeit   12
allmählich in die höhe lauff  hat eine
schöne ebene undistietzt nicht mehr als
ein klein und schlecht dorff  und eine
rechte smörder grube  bewohnt von
smohren  die tod seinde der christen
find und sieofft mit steinen werffen 
sosie ins dorff kommen. doch wir
find sicher paffirt. . . . . . .
am ort des hochzeit hauses da
christus sein erstes wunderzeichen
verrichtet und seine herrlichkeit
offenbahrt, hat die kayserin  ssg  helena
hernach zur gedächtniß eine kirche laf
fen
 ggg  helena die kayserin ist schon vielmalen
gemennet und angezogen worden. wir wollen sie
doch einmal was näher betrachten und sehen wer fit
gewesen, und was siegetan.      
 1  nachdem zeugniß alter scribenten war sie
eines gastwirts zu drepano in sicilien tochter 
und ward eine concubine des kaysers constantini
chlori, als er bei ihrem vaterlogrte  wovon her
nach constantinus m. gebohren worden. die
engeländer und baronius wollen, daß diese helena
zuöolchester zu haus. wie denn diese stadt ein
zwischen vier cronen eingeschlungenes creuz füh
ret zur gedächtniß der vorgegebenen   
          pins

126 reis beschreibung
fen bauen. wiewoldieselbe heutzutag
fast ganz zerstöret und unkennbar ist,
und dient den smahometanern zu einer
smoschee  weßwegen wir nicht
hinein konten gehen. voran in dem
dorff ist ein schöner und wafferreicher
brunn woraus ein bächleinkommt,
solangs dem dorff hinlauff und das
vieh zu tränken dienet. der brunn
ist ganz in der erde und rundum mit
steierfindung  aber mit eben so viel grund, als daß
  sohn constantinus in england soll gebohren
ky m.
 2 . ums jahr christi 326. besuchte sie die
heilige oerter und bauete weil ihr constantinus
vollmacht gegeben, die kayserliche einkünfte
hierzulanzuwenden, überall im heiligen landegrose und präche
tige kirchen oder tempelt  die man zu trez der
vorigen armut und einfalt, da man hin und wie
der in den häusern zusammengekommen basilicas,
zkönigshäuser schlösser gleich wie die can
seln tronos, nennete  und suchte allerlei heilige
dinge und oerter auf. und damals soll sie das  
h. leuz, welches über 300 jahr im h. grab nebst
den nägeln und andern instrumenten, verwahrlich
gelegen  und die kein mensch gewußt gefunden
haben. von welchen nägeln der kapitän
flanig
d

nach jerusalem. 127
steinen aufgemauert. an den
beiden seiten sind zwo trappen wobei
man zum wasser absteigt, welches sehr
frisch und trefflich ist. manfügt hier
aus sei das waffer geschöpft
gewefn so der heiland in wein
verwandelt. darum stiegen wir alle ab und
trunken daraus. die türken haben
hie eine große moschee gebaut. dicht
dabei liegt ein groslustig feldgenafit 
                                                      aus
fantinus einen ins gebiß seines pferdes
zweiffelsohn aus aberglauben gelegt. vid, trait 
desanciennes ceremoniesp. 35. allein salmaius in fels
ner epistola de cruce christi und andere haben mit
vielen gründen bewiesen, daß diese
creutz erfindung eine pure fabel und das creutz nie erfunden
sei. unter andern gründen ist die einer, daß
eur febius fowol als andere patres nicht ein wörtlein
davon melden, da doch jener der helenä taten ums
fändlich beschrieben,
 3  die menge der vielen nägeln und viel
tafend stücker vom creuz christi, die hin und wies
der gewiefen und fast jährlich von den päpsten wege
verehret werden, zeigen den betrug klar an.
gegenwärtiger papst clemens xi. hat auch diesem
ietzigen kayser carolo vi. durch den cardinal
imperiali ein goldenes creutz zugesandt   worin ein
      stück

128 reis beschreibung
aus ursach daß die jünger des herrn
an selbigem ort auseinem sabbat 
dasie    aehrenabpflücketen;
worüber die pharisäer ihn bestrafften 
daß seine jünger den
sabbatgebrochen. luc 6 1 5. man zeigt nun noch
einen alten terbentin baum selbigen
orts da christus seine jünger gegen
die pharisäer verteidiger. de
     s
stücklein vom creuz christi fern soll. diese
helenafarb zu rom, wie eusebius meldet im 8osten
jahr ihres alters.    
 4  mansiehet an ihr gleichwie an ihrem sohn
constantino, ein exempel daß wenn leute sich mit
vielen sünden besudelt und keine rechte erkenntniß
gottes und seines reinen dienstes haben, siel ihm
mit vielem äuerlichen pomp, schmuck, gebäuen 
stiftungen und andermäuserlichem werck darin
sie sehr eifrig sich bezeigen die vergebung der süne
den abnötigen wollen. in summa sie und ihr
sohn gleichwiese seind beschützere und
vermehrere der äuerlichen kirchen gebäuen und
ceremomien und der heidnischen nahm chriften worden 
sofyndsie zugleich verderbere der immern und wah
ren kirchen worden. denn vor ihnen als keine
obrigkeit die kirche beschützte und kein äußerlicher
pomp noch ansehen dabei war drang sie 3 
p 

nach jerusalem. 129
m 
 aussdenselben tag kamen wir an die
see hhh  genezaret. diese wird
gemacht durch die wasser des jordans 
der von norden darein kommt   und
 
zwerch durch  und gegen smittag
ausgehet. doch ergieffen sich daneben auch
viele bäche darein fowol von abend
als smorgen  und machen diese see,
voll. sie ist sehr fischreich von allerlei
gattung fähmackhaffter fischen,  die
zun zeiten des heilandes von den
bürgern der stadt betfida und
.
almdlspanien, franckreicht. durch alle lift und
gewalt des teuffels und der welt durch. von der
zeit aber des beschützers und pflegers constantini
verlor sie ihre krafft, indem sie reichtum pomp
und sichtbarliches ansehen gewann.              
 hhh  die see genezaret wird auch sonst
genannt das galiläische meer item mare tiberia     
dis, von der stadt tiberias, die herodes terio
zu ehren gebauet fd heutiges tages tabarie heißet.
josephus sagt von dieser see daß sie nur 40
stadia breit und 100 langseie. lib, 3, de bell, jad.
c. 18.   das waffer davon ist süß und sehr frisch. 
vid. relandi palaestallluft. 1. 1. c. 39.  an dieser
sie lagen auch betsaida capernaum gadaray
        j gergs
                   w  ,  
    
a

ge reis beschreibung  
anderer fo an dieser see gelegen mit
netzen gefangen wurden. wir haben
hier einen karpen mit der hand
gefangen den wir brateten und affen. diefe
see ist im neuen testament durch die
schifffahrten christi beruf und
fischfang der aposteln  und andere
wunder  als das wandeln des heilandes
auf der see als aufm trocknen land nc.
berühmt. smatt. 14. marc, 6. und
symatt. 13. joh 21  1 3,
  den
gegefa   und, wie andere meinen   chorazin 
mah. 1   2 1. 2a. allein, da kein einiger
jüdifcher oder anderer scribent dieses orts als einer
stadt meldung tut noch die situation anweifet
oder anweisen kan fohau. henr. ernfius observat.
variar, l. 2. cap. 6. ao. 1636. zu amsterdam
gedruckt und aus oder nach ihm der herr
hottingerus, angemerkt, daß das wort vielmehr eine ganze
gegenu und landschaft andeute  und gelesen
werden nüfft chora zin oder sin, die landschaft sin,
regio lutola; eben wie chora zabulon,
choragadaren n, das land zabulon, das land der gas
darener. mattes. marty. jedoch hat der
fürst radzt einer reif beschreibung p. 42.
gemeldet, daß chorazin verstört liege und kaum
driaso hütten wir so domuncula, jetz  da, und
         

nach jerusalem.  19
mmungen
        den 4. april zogen wir von hier
durch galiläa nach dem berg tabor 
und von dar des abends in nazaret,
dieser berg liegt in galiläa im stamm
zabulon wiewol auf der
grenzscheidung des stamms  isafchar  in einem
grofen offenen feld eldrelon genannt.  
viele denkwürdige dinge deren die
schrifft sneldungehut haben sich auf
diesem berg zugetragen. er wird
sonderlich   den berg gehalten   ji 
worauf christi verklärung geschehen 
und seine kleider wie der schnee
geblinket, smatt.7 1. luc,9 28. marc.
9 2.3. weßhalben petrus denselben
  berg
adrianus reländus hat diese ernstü meinung
auch widerlegt. palaeft. illust, 1.3. p7za. . . . .  
 iii  der berg tabor ist außer zweiffel ein
sehr hoher berg. damascenus in seiner homilia
de transformatione christi nemmet ihn einen götts
mchen und wolken hohen berg. lightfoot,
hergegenläugnet, daß es dieser berg gewesen wor
auf christus  zum vorbild seines und unserer leiber
künftiger verklärung und hellwerdung  sich verklärt
ret habe. andere halten dazusder no 

132 rei beschreibung
berg wurden einige israeliten von den
fürsten der sndianter zeba und
zalmuna getädtet, b. richt,8 18. oben
auf der spitze des bergs unter den
ruinen ist noch eine schöne und grofe
kirche welche die kayserin helena ließ
bauen auf den platz  da der heiland
verkläret worden. deßgleichen  wie
manfügt lieff sie3 kleine tabernakeln
oder hütten bauen  zu ehren und
gedächtniß der3aposteln und des von
petro getanen vorschlags. smarc.
9 5. mansiehet dieselbe noch
heutzutag. wie wir denn dieselbe gefehen
haben wiewolsie unter der etwa
. .  l
w
   7  
auf diesem berge taböry in der nachbarschafft.  
nazarets und in galiläa, denen foo brüdern nach
seiner auferstehung erschienen sy. 1. corint. 1 6. i
dem sei wie ihm wolle, so ist diffgewiß, daß der
  herr jesus nicht ohne sonderbares geheimniß
  vor und nach seinen tod seinen jüngern angesagt   
er wolle für ihnen hingehen in galiläam
  und da würden sie ihn sehen. will er etwan
fern von der heiligen und gelehrten stadt jerusal  
  um wünen baum kann wie wir droben angea 
. . .      mors

 
                  nach jerusalem 11
den steinhauffen und ruin der
krchen wie begraben liegen. ein ri 
mischer priester hat hier die meß.
eine dieser hütten war dem heiland
f  die zwei andere smosi und
                   
     
nachdem wir uns hier zwei adrei
stunden aufgehalten und alles wol
besehen hatten; seind wir wieder nach
nazaret  und den 15. dito nach acre,
alwo wir wegen contrairen windes
mußten verziehen bis zum 23  und
alsdann fortgefahren nach jafa oder
joppe, wo wir uns eingeschifft   
a                  
    . . . . . . . . . . . . . . . 1     . . .
merkt, daß galiläa war den einfältigen   ers
scheinen. oder will er den menschen nicht eher
noch anders erscheinen, als wenn sie in galiläa
in der umwendung und umwälzungernd
und alle ihre sorge und wege auf denhfrm
wenden und wälzen psal. 1613. und pfalz
75wie das wort galiläa heisst. denn wir müssen
nicht urteilen, daß christus keine besondere gehe
melursache und zweck gehabt, warum er in galiläa
sich hat, wollen sehen laffen. matt 26 32. undai
marc. 16 7,       
j z  kkk 

4             
denz. wayne ce angeland et.
von wannen wir unsere reise
 ,  
 kkk  canpia ist eine insul so vor diesem cres
ta hieß, wo paulus anländete. äpost, gesch. 27
  hat den namen von der weißen kreide
so hier in großer menge und in großen stücken
wächst und mit dem bleiweiß einerlei natur hat 
eben wie in persien und dänemarck alwo sogar
ganze kreide berge gefunden werden   die man
von ferne sichet. es ist ein königreich,7e teutsche
meilen lang und 15 breit, womit sich ehemals
vemedia, denen es zustunde breit machte. denn dies
je republic hatte sie vom marggrafen von
montferrat, der sie von balduino, grafen von flandern 
ekommen. anno 1.194. gekauft. die alten
zähten 1oo städte in candia, und nenneten sie
heatompolin. heutzutag ist es in4teile nach
den4haupt städten   candia, canea, retimo,
und seria, eingetelet. von anno 1645. bis 1669.
haben die türken diese insul bekrieget  daß die
venetianer nichts übrig behielten als garabusa, suda
und spinalonga. doch anno 1692. gieng garabusa
urch verrat über. die inwohner seind
meiens la mode griechische christen weit entfernet
von den glauben und lehre, die ihnen paulus und
titus, ihr erster bischoff tit. 1  5.
hinterlaffenvon alten zeiten herseind sie sehr übel beschrieben
als graecanres, oder als lügner  aufschneider faule
knzer wollüstige grimmige tiere zänker und  
, see  räuber. tit. 1 12. das frauenzimmer ,
soll daselbst sehr zorn giftig und ihre ä
    üd
 
nach jerusalem. f,3
 
 l  seofortgesetzet und nachdem wir  
diese stadt und inful besicht get auf
smyrschädlich   als der tollen hunde biff  sein. vid. ;
curieuse antiquarius p61 8.    
bei den autoren ist diese insul berühmt t
 1  wegen des irrgartens minois, fo daedalus
gemacht;  2  wegen eines schiffs, taurus oder der
stier genannt darin europa weggeführt worden;
 3  wegen ihres syncretilmi, da sich die zänkische
nation gegen einen gemeinen seind bald vereinigetz
  wegen ihrer fruchtbarkeit an wein und aller
and baum  und erd früchten. dahero hieße sie
bei den alten beatorum inlula. item wegen ihrer
gemäßigten lufft und wegen des hohen bergs ida,
darauf man das meer auf beiden seiten sehen kam.
creta jovis magnimediojacer insula ponto,
mons idaeusubi.. gentis cunabulanostra,
centum urbes habitant magnas, uberrima
  regna.
heutzutagift die haupt stadt candia, die die tür
ken anno 1669.einbekommen fast ganzöder die doch
zuvor eine so reiche handel stadt war. und so
gehen die größte und reichste handel  städte mit der
zeit zu grab.
 ll  scio, fodie türken saches nennen, hieß vors
zeiten chius. benjamin in einem
itinerarionennet diese inful hicha. ist sowol heutzutag als bei
den alten sehr berühmt und liegt zwischen dem
insein samus und lesbus. sie ist eine von den fürs
trefflichsten und fruchtbarsten inseln der ganzen
  j4welt 

13s rei beschreibung
smyrna zugefahren  und von dar
über land nach constantinopel
den weg genommen
  haben.
welt hat eine stadt und hafen gleiches namens.
der beste wein der edelste mastix, die köstlichste
seigen und castanien wachsen dar. von diesem
mastix werden alle jahr bei tausend kisten   drei
centneriede gefanillet und dem gros türken
allein und keinem fremdenverkauft. der dahero
mit diesem weißen gummifo aus einer aufgeritzten
staude gleich einem weinstock herauströpffelt  
den größten profit machet. des weins
gedenken die lateinische poeten vieler orten. hier ist
eine gewisse weise erde befindlich so zur arznei 
sonderlich aber von den weibern zur schminke und
schönheit gebraucht wird.  doch ist diese terra
chia nicht so gut als die terra lemnica, die die
griechen auf der insul lemnos, fo heutiges tages
stalimene genannt wird, unter aufsicht des
türkifchen bafft, mit vielen umständen   alle jahr im
augustmonat graben und mit arabischen
buchstaben und dem türkischen signet bezeichnen laffen;
daherosie terrasigillata heifft  welche gegen das
gifft dienen soll. womit aber großer betrug
vorgehet, wie die medici und apoteker wifen  indem
man vieler orten solche medicinalische erde gräbet
und befigelt. von dieser terrasigillata wird alles
mal auch dem sultan was zugesandt.  die
repund feld hünerseind hier nämlich in scio, sehr
            gros 
v

nach jerusalem. 137
gros fo zahm und infolcher menge daßsie wie die
gänse von einem hirten jungen in der zahl offt
von 500 stück von haus aufs feld geführet und
gegen abend mit einer pseiffe zusammen gelocket 
und wieder heimgetrieben werden. sie liegt
smyrna unfern gegen über und treibet ihren hans
del sonderlich mit damast und barchet. dahes
ro leicht zu urteilen, wie sehr die venetianer sicher 
freuet, als sie anno 1694. dieselbe gewonnen; und
wieder betrübet, als die türken dieselbe
anno 169f. wieder eroberten.
 356 393 3g 3 3 3 1
zugabe.
m wir in der vorrede angezeigt, fd fynd
im manuscripro einige wenige worte fehr
undeutlich geschrieben gewesen, daß man
sie hat erraten müffen. unter andern war eines
welches entweder caloyer oder chaldäer sollte
heißen. dieses haben wir mit einer anmerkung
weiter ausgeführt. sollte aber jenes gemeint
gewesen sein, so stehet zu wissen, daß die griechische
mönche, welche meistens der regul s. bafili, wies
wol auch einige s. eliae oder s. marcelli, folgen und
ein sehr strenges leben führen, indem sie offtfasten 
alles fleisches ihr lebenlang sich entalten, und gar
kein leinwand an ihrem leib tragen in orient also
genannt werden. ob etwan von dem hebräischen
kalah, er ist vollkommen; oder dem arabischen
kalach, er hat ein faures und runzlicht. anges
sicht  läfft man dahinsfyn. ii.
 

s    sugabe.
ii,
und weil wir droben unter die der griechischen
kirchenzugetane gezählt haben die georgier oder
georgianer und die moscoviten; so wollen wir
alhiervon beiden was als eine zugabe nachsetzen,
die georgianer seind denn griechische chris
flen teils den türken teils den perfern unter
worfen. sie wohnen zwischen dem schwarzen und
dem caspischen meer  in der landschafft gurgistan,
die von dem namen georgien mag entstanden fyn 
und an wenn und getreid sehr fruchtbar   aber
durch die träge einwohner schlecht gebaut ist. ein
nige geographimachen aus dem nördlichen teil
mingrelten so vor diesem colchis hieß; und aus
dem südlichen teil gegen das caspische meer
georgien fo vor diesem iberien hieß. gleichwie
aber diese georgianer ins gemein unwissender faule
  und sehr lüderliche christen unter allen griechen;
 und über das ihren nachbaren, den
armeniernspinnenseindseind   indem die eltern oft ihre kinder
den türken nicht nur für tribut geben, sondern
utwillig verkaufen ja die väter die söhne zu stehs
en und die mütter die töchter zu huren anführen 
also seind ihre bischöffe lehrer und priester nicht
ein haar beffer. denn wenn sie wahrhaftig gott
kenneten  und sein wort verstünden und
predigten; so würden sie auch das volck von ihren
bösen wesen bekehren. jeremias 21 zt. gibt
einer so viel, daß man ein pferd dafür kaufen kan;
fo kam er priester werden und sich auch zum
zweiten mal gegen erlegung zweier ducaten auf dif
pensation des bischoffs  deren 13 stehen unter dem
metropolitana je im kloster st. catarinäaufm
    berge

zugabe.  i 39
berge sinairesidiret  verheuraten  welches sonst
die andere griechische secten nicht erlauben. ihr
patriarch ist der zu constantinopel. man sagt, daß
die priester die leute glauben machen die bilder
die sie mit andern griechen verehren erzörmetenfi
zuweilen   die diese denn zum profit der priester 
mit opfern versöhnen müßten. sie tauffen ihre
kinder im 3.9. oder 10. jahr  das ist baden sie
anz in warmem waffer und wie urbanus cerri
agt in seinem staat von der catolischen
religion in asia, die reichen in wein  und falls
ben sie fast an allen gliedern. 2c.
iii.
die moscoviter betreffend, so ist ihre kirche eine
tochter der griechischen und stunden auch ehemals
unter dem patriarchen zu constantinopel bis auf
die zeit bafilim, da der von constantinopelgesand
te metropolitan defen laster scharf bestrafte und
deßwegen ins gefängniß mußte. allein sie wollen
lieber das evangelium vom apostel andrea, dessen
crucemdecuffatam, oder zwerches creutz sie auch
an ihrem andreas ritters ordentragen bekommen
haben; und die geistlichkeit erwählet auch nun
einen besondern patriarchen  den der czaar zwar bei
stätigt, so er ihm gefällt, sich selbst aber hat er
nachdem er von seinen reifen wiedergekommen
das haube der kirchen zu sein erklärt. vid
etat present de la grande ruflie par perry, p. 198.
jedoch werden noch jährlich dem patriarchen zu
constantinopel foo goldgülden  aber unter den
titul eines almosens geschickt. sie tauchen ihre
täuflinge, wie die andere griechen ganz ins was
fer firmensie darauf mit oel und hängen  

140 anhang.
 
kreuzlein an von gold, silber, zinn oder bleil
nachdem siel im standseind  fo sielebenszeit am
halle tragen müffen. sie haben bis daher, wie
die andere griechen, die von den römischen getauß,
te wieder getauft und sich vor die alleinige
ortodoxen bei allem ihrem ruchlosen wesen gehalten.
allein gegenwärtiger czaar hat diese umtauffe vers
boten, um einigkeit mit andern europäischen chris
ften zu unterhalten. beim abendmahl gebrauchen
sie gesäuert brod  welches sie in rohen wein, der
mit waffer gemischt wird, eintauchen und, wenn
dieses erweichet  denen communicanten mit einem
löffel darreichen. dieser rote wein war ehemals
wie heilig gehalten und bei gemeinen mahlzeiten
nicht gebraucht und dahero in moskau zollfrei.
weil nun aber die viele fremden ihn, um daß er
wolseil gesucht; so ist die zollfreiheit, mitin die
heiligkeit defelben aufgehaben worden. also daß
nunmehro die moscoviter ausgenommen die
devoren und geistlichen.  welches böse unterscheids
wort wir von der römischen kirche behalten
haben, eben als wenn die übrige leute alle fleischlich und
weltlich wären  nicht mehr ferupuleuxseind 
olchenroten wein, den auch der herr jesus beim
ersten abendmahl scheint gehabt und ihn so vielmehr
blut genannt zu haben, nach 1. b. mof.49 11.
auferm abendmahl zu gebrauchen. sie hielten
auch nach dem gebrauch der alten chriften und ans
derer heutigen griechen keine oder wenig predigten.
der jetzige czaar aber hat auch der anderen
euro  päer sonntägliche orationes, wie auch unsern
calender druckereven, schulen und universitäten ein
geführt. der heilige nicolaus ist ihr allgemeiner
            patron.

  anhang. 14
tpatron. doch einieder moscoviter hat seinen
besondern heiligen den man ihm in der tauffe zu
eignet; defen bild gemahlet und nicht geschnitzel
als welches bei ihnen, wie bei andern griechischen
ecten mehr nicht erlaubet ist   siel nebst andern
eiligen in alle gemächer hängen   und offtmals,
des tagsüber verehren unter und mit diesen worten 
kyrie eleison, herr erbarm dich meiner  der
heutige czaar aber hat nach seinen getanen reifen
publicirenlaffen, daß es mit einem einigen heiligen
bild, besonders mit dem crucifix in den häusern
und auf den schiffen genug seie. bei denen
hochzeiten hatten sie vormals recht seltsame und teils
lächerliche, ceremonien ; die offt höchst gedachter
czaar auch meistens abgeschafft. der tabak aber 
der anno 1634. rom gros fürsten und
patriarchen bei nasen aufschlitzen verboten war   ist jetzo
in mehrerem gebrauch  wiewol, nicht so farck als
bei den türken und perfern, welche letztere, wie
olearius in seiner perfischen, rei beschreie
bung bezeugetil sogar in ihren moscheen sich des
fin nicht entalten.  denen unsere christen, die
einander den schnup tabak in den kirchen präsent 
tiren gleich wie zu venedig das aqvavi zimlich
nachfolgen. bei den begräbnissen machen die ge 
meine leute in mocau ein gros geheul. der por 
pa, das ist papa oder priester  die insgemein
ignoranten und söffer seind  beräuchert den todienst
den die freunde zum letzten küfen  undiener legt ihm
über das ein schriftliches attestat und paßport
zwifchen die finger ins grab bei   um es st. peter 
den sie gottes pförtnermeinen zu sein aufzuweise
n daß er von sünden absolvierte. ste 

14 anhang.
chen lang kommt der popa zum grad und liefert alle
tag etliche capitel ausm neuen testament oder eis
nige psalmen, daher   zur erquickung des verfors
benen. sie haben eine solche aberglaubische
reverenz für der herabsteigung des hgeistes in gestalt
einer daube, daß wenige find  die dauben effen.
ihr heftigster streit den sie unter sich haben ift;
ob man mit zween oder3fingern dasrmachen
iv,  
droben haben wir gesagt, daß wir von den türs
ken in dieser zugabe noch ein  und anders wollten
sprechen. dieses wollen wir darum tun  dieweis
ken heutzutag vieles von solchem volck in den zei
tungen gelesen, in den gesellschaften geredet, und
nicht ohne grundgeförchtet wird. von ihrer rest
ligion, alcoran, ihren moscheen, priestern
und conduite, c. haben wir vorhin was
angemerket.  hier müffen wir was hinzusetzen  1  von
ihren aberglauben ;  2  von ihrem
religionseifer ,  3  von ihrem mitleiden gegen das
vieh;  4  von ihren schulen ,   5   von ihren
manieren und sitten, so den unfrigen ganz
entgegen;  6  von ihren ständen ;  7  von
ihrer polizeie ordnung oder vielmehr
unordnung;  3  von ihrem zu befürchtenden einbruch,
 1  ihr aberglauben ist mancherlei. sieges
benfehr achtung, sonderlich die in egypten, was
ihnen beim ersten ausgang ausm haus vorkommt,
viele, wenn ihnen ein christ  den sie an dem habit 
kennen  oder ein mensch in einem schwarzen kleid
  begegnet gehen eilends zurück und den ganzen 1
nun kommen,

2nhang  144
den tag ein unglück zufoffen. den fabeln von
mirakeln und wundern, weil ihre dervis
zuweilen dinge tun durch eine höhere kraft eines geis
fes  die die menschliche kräften übersteigen geben
sie gar leicht beifall. der herr d. m. in seinem
nouveau voyage lett. 20. erztlet eine pofrliche
geschicht, die sich zu seiner zeit zu smyrna
zugetragen. da war ein hund welcher soofft der
küster vom moschee turn die bät stund aus  ,
        
türen zum höchsten, dorfften aber den hund nicht
todt schlagen. warum   werden wir bald fagen. 
endlich führtensie ihn für den cadi, der in
bürgerlichen sowol als kirchen sachen richter ist. denn
ihr kleiner alcoran ist ihr corpus juris civilis
und canonici zugleich. dieser cadu verdammte
den hund als einen scauroder kläger, der ihrer
religion spottete, daß er mögte zu todt geschlagen
werden  wie auch geschah.
und weil sie so apprehensivseind  so haben die
arabische echwarzkünstler, zeichen deuter  und
andere fabel krämer1auf das gemüt des gemeis
nen haufens großen eingang. ich sage des
gemeinen haufens. gestalten. unter ihren großen
und klugten, es fehr viele ateisten gibt   wie auch
unter uns, die mit allem dem glauben und albers
glauben ihr gespött treiben  wovon der herr ricaut
wunderliche exempele erzehler.
in off erwehnten buch   nouveau voyage
lert. 15 , finden wir gleichermaßen eine recht lächere
liche historie solchen aberglaubens. die chriften
auf der insel scio hatten ein verguldetes hölzernes
mirakel bild von s. antonio von padua, welches
    bei
  

i44  anhang.
bei denen griechen fowol  die sonst weder auf die
geschnitzte bilder noch auf die heiligen der lateis
ner nicht viel achten  als bei denen catoliken in
großen ehren und rufwar   wegen vieler
vorgegebener wundere. denn es sollte den einen, der
ihm geopffert und es verehrt   gefund, den andern
reiche den dritten im heuraten glücklich gemacht,
andere ausm schiffbruch errettet und tausend
andere gnaden ausgetelet haben. dahero fast
einiedereinfolch klein. antonius bildgen in der inst
ful scio bei sich trägt und ihm die größte ehr ans
tut  jedoch fo  daß   wenn es die anrufer nicht  
bald erhört   sie ihm erftlich streiche übern
rükken geben;  welcher prozeß auch bei andern
völ kern und heiden nicht ungewöhnlich ist, wie wir
hören werfen   und darnach, wenn es noch nicht
erhören will es hinaus in den regen und wind
fetzen und noch ein ärgers dräuen   fo es noch nicht 
will gnädig fyn; und endlich es wol zwölfmal mit
einem stein um den hals ins waffer laffen.  
nachdem nun ein gewifer aberglaubischer reis.
  cher türck zu scio von folchen wundern aber .
lang nichts von seiner saique oder
kauffmannsschiff hörete und fürchtete   es mögte ihm entwe 
der von den corsairen genommen   oder durch
schiffbruch untergangen sein; so practicirte ers
künstlich, daß er solches antonius bild aus der
kirche, niacomi genannt, entwendete. welches
beiden christengroses lamentieren erweckte. doch
die franciscaner zu scio dräheten dieses zu ihrem
vorteil   und predigten antonius hätte nicht
mehr unter ihnen bleiben wollen, weil er so gering
geehrt worden. der eine sagte gar, er wäre
   s     
  zugabe, s
im traum erschienen und hätte dieses bezeugt,
derowegen müßte man mit bäten   meffen und
gelübden  ihn wieder zu bekommen suchen. der
türck unterdefensielt ihn an den besten ort in seie
nem haus, tut ihm täglich im verborgenen viel
reverenz fetzt ihm2wachs kerzen vor, kränzt
ihn mit blumen  wie dann die türken von den
blumen und von den pferden das größte werckmas
chen   und sagt ihm; wenn seine saique verloren
gienge, wäre er und seine familie arme leute. die
fes währete eine zeitlang. inzwischen, da er nichts
von seinem schiff vernahm und alle
hoffnungverschwand wandte er das rauhe um nahm blus
men und kerzen weg gab ihm alle tage gute
batonnade, und drohete ihm noch ärgers, wo er ihm
das schiff nicht herbei schaffte mit diesen worten t
du schelmischer christ   wilt du einen reine
glaubigen ortodoxen miufilmann   wovon
du nur ein elender sclav sein kanft  noch
veriren   jch schwöre dir bei mahomet 
wirftu mir mein nicht herbeibringen 
so will ich dich niedersäbeln   
was geschicht  das schiff kommt endlich er
halten an. worauf der reiche türcksich ein gewiss
fen macht den heiligen länger gefangen zu halten 
gibt ihn daherooffentlich wieder und erzehlet getrost
den ganzen verlauff verehret auch dem s. antonio
100 piastres für die woltat. worüber die patres die
größte freude bewiesen, und das größte mirakel hier 
aus und zugleich eine filberne kette von solchen opf
fer pfenningen gemacht, die sie dem antonioteils
u       furcht angelegt, er mögte an
derft noch einmal echappiren.
  k dies
 
   

146 zugabe
dieses exempel zeigt an, wie alle natürliche
menschen, die den unsichtbaren gott nicht kennen 
noch ihm vertrauen  so gern was sichtbares
annehmen  vorauf siel ihre zuversicht stellen und wie
türken  juden  heiden und christen im albers
glauben und im äuerlichen bildlichen gottesdienst
übereinkommen, ob sie schon in den
particulier bildern uneinig bleiben. denn, wie aberglaublich
 und zeichendeuterisch die judenseien, die doch die
z  seinde der bilder zu sein scheinen ist
bekannt. von unserm christen insbesondere jetzt nichts
zu gedenken. siehe drobenpag  36. not.  v 
der jesuit louis le conte in seinen nouveaux
memoires de l etat present de lächine erzehlet fast
gleiche historien von den chinefern. nämlich  daß sie
ihre hölzerne götter verehren, solangsie bei ihrem
anliegen noch gute hoffnung haben.  wem sie aber
beginnen zu zweifeln   fo prügeln sie selbige wacker,
und fangen einen scharfen procef mit ihnen an. wie
dann einsmals ein furnehmer mann, der den
hölzernen göttern eine zimliche summverehret nachdem
ihme die pfaffen in deren namen seine bitte zugesagt
aber hernach nicht praeftirenkonten einen formlichen
proceß wider die pfaffen und ihre götter  als
lügner und betrügere geführt, auch so viel bei dem
kayserlichen hof erhalten, daß ihr tempel wiewol
nach vielem disputieren, ist verstöret worden.
 2  ihr religions eifer ist ungemein gros.
unglaubige und kätzer sind die gewöhnliche tis
kel  die sie andern nationen geben. dahero weil
sie sich für reinglaubige allein achten so tragen
sie kein bedenken   wenn es gegen einen christen
oder juden, ar, zum besten eines türken  
        w
      a

 
zugabe. 147  
falsche zeugniß lügen und erdichtungen vor dem
cadi abzulegen. wovon busbequius in seinen
sendschreiben und der herr ricaut in seiner
historie vom ottomannischen reich lib. 1. zu
lesen. welcherlei verfluchter religions, eifer und
practic auch wolunter christen gefunden wird die
zum principio haben  die kirch das ist ihre
partev müfe man auf alle weise. ichützen entschul     
digen und befördern; item den zäzern  
keine treue keinen glauben noch bund  
halten.      
deßwegen bedienen sich diese eifrige
mufulmänner allerlei wege, list und mittel andere zu ihrem
glauben zu bringen; und machen dann zweifache
höllen kinder. matt. 23. scherzt iemand
oder fagt in trunkenheit  er wolle ein türck wer
den; oder geht mit einer türkin familiar um; oder
spottet ihrer religion; oder trit unvorsichtig in eine
moschee; oder spricht die worte allah illah muha   
med rasulallah unbedachtsam heraus; oder nimmt  
den alcoran in die hand, c.fo muß er zur stund  
ein türck werden will er sein leben erretten.
jedoch   kanerin eileinige tausend ducaten
aufbringen fo mag er heutzutag die goldbegierige
bafiassangiacs und cadis, zum abstand beugen.
zugeschweigen, daß sie die sclaven insgemein so hart
halten, damit sie sich föllen zum türkischen
glauden bekennen und beschneiden laffen.      
damit aber einige christen ihre kinder gegen den
abfallversichern mögen, so laffen viele in
mingrelien den ihrigen ein  k in die hand, und die in
servien das auf die stirnfo unauslöschlich mit
farben bei der tauffsdaß sowo sie selbst  
  z
 
   
1,  

4s zugabe
bei diesem zeichen schämen sollen.  zu den seinden
des creuzes christiüberzugehen als damit die tür
ken sich scheuen mögten, einen weißen tulband auf
  mit dem verhaßten creutz bezeichnete köpffe zu
n. 2c.  
  c3  ihr mitleiden gegen das vieh ist
befonders. sie kauffen oft den gefangenen vögeln 
fischen und anderen tieren die freiheit mit gelt.
wid busbequ. epp. turc. ricautpart. 2. c. 26. le
sr. d. m.nouveau voyage, lett. 2e. sie schlagen
keinen hund, katz oder pferd oder ein ander
unschädlich tier, todt  welches man nicht fetz
sondern laffen sie sterben. sie haben zwei gründe
warum sie also mit den tieren verfahren.  a sagen
sie  weil der mensch ihnen das leben nicht gegeben,
sie ihm auch zur speise von gott nicht verordnet;
fv müfft er ihnen auch das leben nicht nehmen.  b 
lehrensie   daß die tiere nicht ewig im tode bleiben
würden  fowenig als siel würden gestorben sein,
wenn der mensch sie nicht mit sich in den tod ges 
schleppet; und daßsie also am großen gerichts tag
würden gegen die menschen zeugenfwas ihnen
gutes oder böses und unrechts von ihnen geschehen.
welches einigermaffen übereinkommt mit den worten
pauli röm. 8   19 22. aus diesem grund sind
nicht wenige unter ihnen, die den hunden   welche
fast heerden  weis zu constantinopel und in andern
türkischen städten mager und dürr herumlaufen
weil man sie nicht leicht in den häusern unterhält
auch sie nicht todtfchlagen mag    vor die häuser
suppen, fleisch und andere speisen als ein
almofen herausbringen.  
 4  ihre schulen sonderlich die im  ,zu.
            s

, zugabe.     149.
 
constantinopel worinnen sie die lehogans, das
ist meistens schöne christen kinder   die von den
tartaren geraubt oder sonsten in die   
gekommen seind zu ihren höchsten aemtern und
allerhand bestellungen unterrichten und bequem mae
chen  seindrecht admirable  wie uns der
secretarius der englischen gefand schafft ricaut
partei. erzählt.  a  ihre praeceptores und professores
eind eunuch beschnidtene   insgemein strenge  
leute b vorallendingen lehren dieselbe ihre
schüler stillschweigen demütig ehrerbietig und
horsam sein.  c  danach unterweisen sie sie im
efen. türkischen arabischen und persischen spra.
chen. d  weiters in der türkischen religion
gründen und meinungen  die sie heils von den
christenteils von den juden heils von der aras,
bischen weltweifen gesogen; wie wir droben zum
tei angezeigt unter andern, daß die
seelhypostatic  somit dem leib vereinigt ohsie schon einer an
dern naturfrh daß sie mit dem leibeine figur mache
und denselben auch im grab nicht verlasse, daß sie
am jüngsten tag mit dem leib auferstehen   und 
sosie gottlos gewesen   tausend oder etliche tausend
jahr mit dem leibin die höll geworfen werden wür 
de. denn sie achten, daß die christen der
barmherzig  und gerechtigkeit gottes eine injurie an ,
tun, wenn sie lehren gott wolle ohne ende die
sünde trafen die in der zeit begangen.     item lehs
rensie, wie man die chapelets und rosen kränze,
gebrauchen solle. gestalten die türken an ihren
händen und gürtelnofft sehr lange herabhangende roe
fen kränze tragen die da aus hundert schönen stei 
nen, granaten corallen oder perlen bestehen   
  er

  15e zugabe.    
 was würden sie aber nun noch sagen, wenn sie hören
unter ein einiger grofer ist. diese machen drei
reihen aus. bei der ersten reihe fagen sie  gott ist
löblich  beider andern  ehre sei gott  bei der
dritten gott ist gros  weil nun auch andere
heiden dergleichen chapelets vor diesem und noch
heutag gebraucht und noch brauchen fofhen
wir wor die rosaria oder rosen kränze der catolikenf
die petrus hermita im eilfftenfeculo auf die bahn
gebracht, und die s. dominicus im
13.fcculorecommendiret und in uebung gesetzt   und zu ehren der
  f  mariä anderst eingerichtet, ihren
urprung haben.  f  sonderlich bringen sie ihnen die
praedestinations lehre fofarck bei  erstlich, daß
viele unter ihnen, wie ricaut bezeuget   mit runden
worten bekennen   sott sei der urheber der
sünden  zweitens, daß sie in stürmen und
schlachten blind zulauffen   teils weil sie glauben
daß ihr leben und tod ihre bestimmte zeit und
stunde habe; teils weit sie  ausm alcoran unterrichtet
darfürhalten alle die im krieg wider die
unglaubigen sterben, kämen unfehlbar ins paradis  eben
wie vor diesem die päpste wennsie die heilige kriege
angeblasen alle soldaten und creuzträgere der
gleichen weiß gemacht  drittens, daß sie die pest
nicht fürchten und dahero einander besuchen mit eine
anderhandeln obschon die häuser und städte mit
der pestangestecket ; ja, daß siegar  ihre liebe und
unerschrockenheit zu beweisen   den todtenträgern
entgegengehen, und die leiche ein stückwegs tragen
helffen ; und dahero es den christen gar fehr, und
zwar als ein stück ihres unglaubens und lieblosheit  
verargen, daß sie vor solchen kranken so sehr fliehen.
fol     

  sugabe. 1st
jahr und drüber folgeüber   dann werden siel nach
folten, daß christen   selbst die die praedestination  
glauben vor solchen angesteckten
glaubens genolfen nicht allein fliehen, sondern ihnen gar die häuser .  
zuschlieffen, und sie fast verschmachten und verzweife  
feln laffn   g diese ihre lehrmeister strafen ohne im
geringsten durch die finger zu sehen sehr streng 
entweder mit schlägen auf die füßt oder mit wachen 
oder mit faften. wordurchsie denn ihre schüler zu
fasten und wachen angewöhnen.  h  sie laffen sie
auch weder bei nacht noch tag aus dem aug gehen
ihnen bis zum secret f. v. nach, und schläft in jedem
gemach ein lehrerbeiihnen  darin über das noch die
lampen die ganze nacht müffen brennen, damit man
sie von allen bösen stücken und lüften der jugend
möge abhalten. aber unsere christen, lehrer und
eltern laffen die jugendins wilde hinlauffen c.  i 
wenn sie nun allmählich nach ihrem vermögen und. 
leibs  und gemüts kräfften geübt worden, dann ,
führet man sie zu schwererer arbeit und handwerken
an   und läßt sie keineswegs müffig gehen. der eine
lernet sättel, pseil kleider, leder bereiten, der an  
der ticken nähen stiefel machen, c. in summa   
da ist kein baffa noch vezier so gros  der nicht ein
handwerck könne. wie dann auch unter den jus .
den kein rubbt noch sonst eine angesehene person war  
so nicht ein handwerck gelernt gehabt. allein bei den
christen ist die unwiffenheit in solchen nützlichen  
und nöchigen verrichtungen eine zierde des adels  
der gelehrten, der doctoren, der priester und
prediger.  k  nachdem nun diese schüler bis ins zoste
dem maas ihres verstandes und geschicklichkeit
hefördert und sozusagen zu rittern grafen und
fürsien gemacht. k 4  5 
   
 

14 fugabe.
 1  ihre manieren und sitten belangend
sofernd dieselbige den unstigen entgegen. doch
nicht so sehr wieder japaner ihre.  a  ihre linke weil
da das   ligt   geht der rechten vor.  b  ihre
kleidung ist lang.  c  ihr sitzen ist wie bei uns der
schneider,  d  ihr haubt haar ist kurz ab, und
ühr bart lang   c  ihre schreib art wie der juden
von der rechten zur linken.    im complimentieren
nehmen sie nimmer den tulband ab, selbst nicht vor
dem kayser. desgleichen lassen auch die franken
bei ihnen den hut sitzen.  g . wenn sie ehrerbietige
kriterzeigen legen sie ihre zwo hände auf den mars
n bücken sich und schlagen die augen nieder.  h 
v keiner mahlzeit brauchen sie silber oder
goldne geschirr und halten es für eine sünde solches zu
un. dahero an der kaiserlichen und anderer reichen
afeln lauter porcelaine gebrauchet wird. doch
diese cameel verschlucker machen sich kein gewissen
silber, gold und edelgesteine an ihre pferde zu
hängen.    sie trinken erst nach der tafel und nicht
  zwischen den speisen. und zwar erst ihren sorher
oder tzerbet,  welches ein angenehmer tranck ist
von rosinen mit waffer und citronen safftges
kocht, worunter was muscus oder ambra kommt 
und darauf den coffe und tabak  k  wenn sie sich
allzusehr mit unrecht gedrucktachten, dann nehmen
sie feur auf ihr haubt und gehen gerad zum serrail
zum kayser zu. da dann kein mensch ist der sie
aufhalten darff. eben wie bei den persianern die
verdruckte, die kein recht finden können, sich mit
weiß papier bekleiden und bedecken ihre unschuld
damit dem könig anzuzeigen.  1  sie reuten nimmer
zwerch auf den eseln oder pferden erlauben
     
lls
   
       
     
 

zugabe. 153
   
  gkeinem menschen. weil sie meinen, daß die zween
riesen gog und magogalso einhergezogen und
gegen gott gestritten.  m  bei den gräbern der
männer machen sie ein tief loch dahinein die weiber
waffraiffen ihrer männer durst zu löschen.
 6  von den ständen unter ihnen ist dieses zu
fagen, daß keine andere unter ihnen seiennoch gelten,
als des sultans oder herrn und der untertanen
oder sclaven. wie dann alle türken so weltliche
als geistliche bediente sich selbsten nur als sclaven
des großen herrn ansehen. da ist kein anderer
edelmann spahi, kein andrer graf sangiac, kein andrer
drst rafa, kein andrer beglerbeg und vezier c.
  herzog oder könig als den der sultan heut fo
unacht und morgen, wenns ihm beliebt  wieder
deradirt und aller güter und des lebens berauber. 
leich wie auch nie unter einigem volck in orient
besondere stände und ehren staffeln ge ,
wesen, darzu und darin die menschen von den
eltern zu allen nachkömmlingen zu gebohren worden,
wie unter uns christen geschieher. nobilitas fola et  
atque unica virtus, hieß es bei jenen  und heißt es  
noch bei den türken. ich will hier nicht melden,
was für unordnung, elend und sünden bei uns,
daraus erwachsen  weil es andere getan  daß bei,
uns die fürsten grafen marquisen baronen und  
edle gebohren werden und nicht mögen handwerker
oder andere künste lernen oder geringe bedienungen
annehmen  umfo ihr eigen  und nicht anderer leute
brod und schweiß zu verzehren. die türken
belohnen allein die weisheit, verstand und tapferkeit  .
und machen zu veziers baffa moufis und fürsten
die sie dazu am begabtesten achten. deren kinder  
  pder

154 .
sagte
wieder von vornen wieder anheben müffen undin
ihrer vätercharge nicht treten können. ja sogar   wie
wir gehört seind die cadis fowol do tores
teologie als doctores juris  und seind auch die imams,
priefer und pfarrherren nicht einmal so
characterifert , daß sie nicht könten einen andern beruf oder
handwerck treiben, oder nicht allezeit wieder davon
abstehen oder daßnichteinander der geschickt ist, sollte
in die mofqu e gehen und den alcoranlesen und aus
legen  oder auf den minaret steigen und die
bätstund ausschreiendärffen. so geschicht auch die
cheliche verbindung nicht vor einem imam, oder in
der mofqu e  sondern vor dem cadio der richter;
als eine sach, die zum gemeinen wesen und nicht
zum gottesdienst gehöret. deßgleichentut ihre
beschneidung kein geistlicher noch in der
mosqu e sondern ein jeder wund arzt; und zwar zu haus. der
  aber hat alles charakterisiert und mit einem
zeien gezeichnet und nutzens halben in die kirchges
bracht, was aufs rathaus gehöret. und die chris
sien  ich will nicht sagen, der antichrist  heiffen und
laffenofft die ungeschicktesten und unweitesten und
wo keine tugend verstand noch   ist
ewige priester edel und über andere erhaben sein. vid.
ricautpart. 1. c. f.  c.      
 7  ihre polizei betreffend, wovon wir droben
not.  ee  am ende p63. was gesprochen, so ist sein
göttliches wunder der providenz, daß die
ottomannische pforte  welchen namen sie hat, weil
die abgesandten vor der pforten des serrails warten
  müffen, ehe sie da eingelaffen werden; oder welches
wahrscheinlicher, weil das wort pforte in den
orientalischen sprache eine wisse 
  residenz
     

 
   
      sugabe   iff
rttef und hof heifft   ichfage, daß diese
  , die kein ander fundament hat als eine
depotische arbitraire macht und gewalt nicht schon
lang eingefallen ist. allein es muß diese rute den
unchristlichen christen zur völligen strafe frisch bleiben.
denn unsere sündenflyndihre stützen. gestatten
da keine publique gesetze und lands ordnungen
seind auser was im alcoran und im hirn des cadi
siehet. da ist keine ordnung noch gesetz, daß und wie
ein damm  ein weg, eine brücke eine gemeine
all e, c, zumachen oder eine straffzupflastern oder
wie ein verfallener palast aufzurichten. es kofft auch
solche unordnung teils daher, weil siel einer alten
   glauben, daß die franken noch alles in
asia bekommen werden. weßwegen sie alles verfallen
affen. nur die legaten der sterbenden reichen damit
der sultan nicht alles zu sichreiff, kommen hierin
zuweilen zu hülffe.    
  nun werden da zwar einige wiffen schafften als
teologie und jurisprudenz wie wir vorhin gesagt,
nachdem alcoran als auch die medicin, po sie,
rhenorie, die in orientalischen blümgen und prächtigen
reden bestehet item die etic, gelehrt  allein elendig
genug. jedoch die übrige wiffen schafften die
demgemeinen wesen nutzen bringen und dahin ihre
relation haben als hydrographie, geographie,
matematic, historie philologie oder vieler sprachen
wiffen schaffte.findbei ihnen nicht üblich. dahero
ist alles bei ihnen in confusion. da ist keine
bibliotek keine gazette oder zeitung kein aufgezeichnetes
publiques rats protocol in summa keine ans
dere ordnung und staats  regel als allzeit
gehorame sclaven zu machen und die zu befördern
und allzeit geübte soldaten auf den

156 zugabe.
  haben über verfolgten oder eneferen königen
fürsten und sich anzunehmen, um dadurch einen
worteil zu erhalten. daher der gros sultanin
seinem titul unter anderm sichne et einen beschützer
der verfolgten königen und einen austeiler
der cronen  weil er seinem gross vezier könig.
gewalt vollmacht  dann er trägt allezeit das signet
des gros sultansauffener brust  titul
reichhum und ansehen gibt foldaß dieser wenigstens 2ooe
bedienten allein für sich und an seinem hofhalt.
   8  daß nun dieses voick noch zu einer zeit
 werde in europammitgrofer gewalt einbrechen und
die römische kirch und geistlichkeit verstören  doch
auch den protestanten wenig nutzen bringen  aber
endlich sich der lehre des evangelii von christo
jefuunterwerfen, ist aller schüler des seligen cocceji
befändige meinung  die siel aus den weiffagungen
der propheten und aposteln nehmen.vid
cocc.comment. esa. 1933. elaz3,18. 19. mich 7,2. habac. 3,
15.16. zach.io, 13. apöc 16. 12. eftigirurvia  illorum
regum abortusblis venientium  primo ad bellum
  , deinde ad societatemincultu dei c.
quoufque autem orientales populiprogrellurifint
in europa, difficile dictu est. cocc, comm. apoc. 16.
s. 8, dergleichen gedanken hat auch hinterlaffen
cornelius uitagius, ss.t. d. in seinem tractat
antichristus mahlometes, zu amsterdam an. 1666.
gedruckt p.321 302. und wimmannus in
syncretifmop.226. schreibt  vulgönon tam dicturquäm
creditur äquibusdam, oraculopraedictum
aliquando, turcamnon poließuperari occidique,   anug
goperatam coloniam agrippinam. wovon uns
sag ich mit uitagio, die zeit und päte tag
die gewißheit lehren muß.
    register.
y
 

   3    o   z  ,
adelungegründeter 153
aetiopische sprache zweierlei 34 f.
aeuerlichen gottesdienst will man nur 97. 128,
  146 ,
alcoran was für ein buch 60 sq., legen die türken
  allegorisch aus 61
ananiä grab 19.
kästätte
f pos soadeg
zszoe fs 30 zsz    30 fot 
ss sos9; srs3r  
32 , 2    sr  28 2 psk 25 22, 28 22 2898 8      l. .    
fffffffffffffffffffffff
register
der sachen und namen so in dieser
reisbeschreibung und in den anmerkungen  
  vorkommen.
  a.      
fs bbuna der mohren christen, wer derselbe
fy 33
2bendmahl der griechen 47
der moscoviter  146
  desselben brod wie die chaldäer oder syrische
christen backen ,16
aberglaub in äußerlichen dingen 18,3
  91. 14
der moscoviter 140
der türken 14z feqq.
ablaß zu bekommen auf 1oooo jahr 4 3
abfaloms grab   f4,
fq   
qabyffinische christen wie geartet und was sie
glauben 33.9. warum sie sich beschneiden 32.
schlagen die trummel in der kirchen 37
 
andro
register.  
andromeda wo sie mit ketten angebunden 6f.
antoni miracul bild zu scio
37.143.farabs was es helfe         iz
2raber was für leute ibid, halten genealogien von
ihren pferden 14
2lrabia was für ein land 1 ifq.
arimatia was für eine stadt . 8
2armenier was für christen , 36 fqq.
2lteisten finden einen grund hierin zu ihrer
ueberzeugung zuschrift
gibts unter den türcken auch 143  
baden aberglaubisches . . 94 fg.
bät stunden der türken 72
bairam was für ein fest der türken . . . 53
balduini ii. grab zu jerusalem 25.lg.
balsam wo er wachse und was für ein gewächse
       83. 14   
barmherzigkeit der türken  
61 lbegräbniß gebräuche der mostoviten 141. gs
begräbniß ort in orient fo
beschneidung der türken    6.154
der abyffinier siehe 2byffinier.
betlehem was es heißt und wie es jetzt
. . . 73. lq 76
etfaida wo gelegen 129
übei liefert der abyffinier negus oder kayser 47
bilder  gemahlte  verehren die griechen 32.46 18
  14
bilder. haß der türken 57
blauer farbe haß e. . a.   96
buchdruckereienbei den türken verboten
        a
   
 

register
   
c.  
cadis was und wer sie seien i43 1 4
caloyer was 137
calvarien berg 27 feq.
cana zweierlei   , 123
cana in galiläa wie es iezt und ehmals bestellt 22
canaan was es heiff z
candia was für eine insul 134. f.
wie die einwohnerbeschaffen ibid.
caravaner, was sie seien 14
caravanferes was sie seien 62,
carolus m. wo er gebohren 10feq.
chaldäer was es heiff  13. wohersie sternseher ib.
chaldäische christen was sie glauben1s. 16
chineser und andere prügeln zuweilen ihre götzen
145  
chorazin ob seine stadt 13 o
christi gebuhrts ort 74 faq.116
clemens xi. verehret carolo vi. ein creutz 127
coffe bohnen von wannen sie kommen 2.12.
colchester in england warum ein creutz im
wappen habe 125
collegium sapientiae zu rom  und was darin
gelehret werde     77
colossus solis was und woundober gewesen 3..
constantinopelkurzbeschrieben
k
constantinus m. hat das christentum verderbt
und wodurch 24.128 g.
seine hat tauff und zuvorgekommener
. . tod . . 9t
consul bei den türken was
93  
cophen
 

  register  
 
cophen oder egyptische christen was sie glauben
  3l
creta  siehe candia.
creutz batzen einige bei der tauff dem täufling
  auf die irn, und warum 147
fqcreutz erfindung ist eine fabel 12 j. fgq
curen durch die einbildungs krafft   49
czirnizer seed9f
  dalmatien ob das haus mariä iemals gehabt
  ii4
damascus beschrieben   .   18.feq.
dardanellen was sieseien i
dauben effen die most oiten nicht leicht 142
der vifen was siefyen 59
dudaim was es für eine fruchtsei ii 2
  e.  
ebalder berg darauf der fluch ausgesprochen sei
egyptische christen  siehe cophten.
kinbildungs krafft und ihre wirkung 49
emirs furien der türken und araber 14.58
erde gefgelte woher 1 36
es drä was von den gelehrten zugeschrieben werde
  1oy
es drelion ibid,
fq 131   rutychis lehre     86,
fqkasten der griechen sehr streng z
der türken j
feld hüner große, viele und zahme wo 136 q.
kranken werden in asia alle europäer genannt
  und woher

register,
galiläa was es heiffe  . . .
galilää fruchtbarkeit 110. warum christus seine
jünger dahingewiesen
13afgaliläer sprache 1 gp
galiläische meer 129  
garizin der berg des segenswo er liege zer
      109
gebäts andacht der türken 63,7
geburts unterscheidungegründet 12
geistliche bei den türken haben keinen besondern
charakter, daß kein ander ihr amt verwals
tenkönte ifw.
ein böses unterscheids wort i40
genezareters see
  
129.fqgeographischen studi luft und nut sef
georgianer was für leute und christen 13 3
s. georgius  vid, joris,    
getsemane der garten
3 fgilboa obs auf diesem bergregne iii
gittich die aufschrift einiger palmen woher 54
glocken warum bei den turken verboten . 4a
glöcklein den maroniten erlaube ibid.
gottesdienstfinnlicher des natürlichen menschen.
    97. 128. 146
gottgefälliger und mißfälligere223
grab christi ist den türken einträglich 2p
  obs am rechten ort 27.fq.48
was dabeianietzo zu sehen ap fq q 
deffen kirche wie beschaffen 38
fqgrab christi zu görlitz 29 f.
grab godofredi von bouillon 90
34 fagräher in den luft gärten . . .  fo
pap nen st h
grie   

register.
griechische christen findfehr zahlreich 25. was
  sie glauben und wie sie geartet 44.fq. in
wieviel secten zerteilr 26. wieweit sie von
den papisten unterschieden 44 qq. in
welchen punkten siel mit den papsten einig
4, werden verächtlich von den türken
gehalten 27
griechische mönchen . . . . 137
gros sultans titul 1.156
gros veziers gewalt und ansehen 16
gruß der griechen . . .  47
h.
hadrianus der kayser verfolgt die juden und
zer. . stört jerusalem vollends 20. sq. richtet ein  
venus bild auf dem calvarien berg auf
    2o  
handwerker können und haben gelernt alle große
 , herren bei den türken     isl
häuferin rama wiebschaffen . 1a
hebron . . .       3o. lg.
heiena die kayserin wersie gewesen 21.125
was sie für kirchengebauet 21.249.667.86.
. . . . 16.125 fq. 13a
hemerobaptista was für leute und wo sie mehr
        36
herbergen und spitäle der türken  
hermon zweierlei 111. fle
hiob wo er gewohnet , i 3
hölen sind die meisten heiligen oerter in canaan
die man den pilgrimen zeigeti16
hunde warum so viel unter den türken 147. einer
wird als ein katzer verdammti43.
   
   
        d
 

register.
  j. . .  
z  in asia 79.87
jafa  siche joppe. ,    
ichoglans 148
jericho vormaliges und jetziges 81.fqq.
  woher seinen namen habe 83
jerusalem was es für fata gehabt fit der
zerfö  von den römern geschehen 20. fqq.
wie es ietzt beschaffen 19.fqq.
hat nicht seinen vorigen platz 28
imams was sie seien 59. fg.
impression kan wunder wirken , 49
inlula beatorum quaenami34
   wurdenofft vertrieben 4
onaswo zu schiff gegangen 5.7. wie es mit ihm
  gegangen 7
joppe was für eine stadt gewesen 5. wersie
zerföret     ibid,
jordan der fluß wo er entspringe 94. woher sein
. nahme 93. wie er beschaffen 90. 92. 95.
darin wird viel gebadet 94 fqq. ein waffer
ob unverderblich  wie und woher 9o. 9a,
st.joris 15
3er arimatia was er für ein fatum
geabt
9
juden sind denen samaritern sehr seind 104. fgq.
follen wieder in ihr land kommen zuschri
  k.
2kärzere heiffen bei den türken die christen und
perfer 3. und bei den moscoviten die
  catoliken und protestanten 140
zärzerei einem hund schuld gegeben   143
  l 2
sätzer 
 
 

register,
rätzermacherei der ersten kirchen väter 86 f,
kameel verschlucker 89
zkidron der bachwoher er seinen namen habe 1
wohin er  und wie er beschaffen ibid, fq.
hat eine brücke von welcher christus
folgefürzeit fehn
rinder versorgung üblei38
rirchen väter der ersten wort streit 86
kirchen ursprung 126
bleidung der türken und perfer gegen einander
9
än echte eigenschaften und namen vor alt
13. fle
kreide  weiff  wo sie wachse  
kreide berge wo ibid.
kröpffheilen der könige in franckreich und
engeland 49
libanus 77
lidda wie es jetzt bestellt 12. fg
lipsius   er der mariä zu hall bei brüffelle
re
h i2c
koretto woher so genannt 17. f. fadel davon
ibid, wie reich 119.9. was wegen lud
wigs xiv. dahin verehret1zo. item wegen
despraetendirten prinz wallis ibid,
lots weib wie zur   ult worden 64
mahomet, wer er gewesen und woher 15, was
  sein name heiffe ibid,
malabaren womitsie sichbestreichen 18
malta wann die ritter dahin gekommen 4
wtamre woessei und was es heiffe 82
  n livariä
  
register.
mariä häuslein wie es beschaffen 11  
fabel davon 114 f. 117
fqmarien bild zu loretto1i 9  
aaroniten was vor christen 77, lq.
mafir wo der beste wachse 136
des gros sultans handel damit ibid.
melchiten was für chriften 79
mingrelien wo 138. die christendaselbst machen
den kindern ein creuz in die hand und
warum 148
mitleiden der türken gegen das vieh ibid,
mönchen  griechische 137
mosaische arbeit wie die sei 1975
moscheen der türken 70. fg.
kmt.ofcoviten wen sie anrufen 34.83
moscovitischer kirchen beschaffenheit und ges
bräuche 139 fqq.
muffiwerersei 60
musik gehörte bei denmfür die knechte 14
nain wie es ietzt bestellt 11af.
plazarets historie 113 fqq. 131. .
das häuslein mariä daselbst 114 fqq.
27estorianische christen wo und welche1ff.
neftorius verkäzert 37
pleu mond türken 67
oelberg woher erfolheiff f8. f.
deffen beschaffenheit 96 1.444 fqq. ob
der fußstapffen christi auf demselben
veritable 6, aberglauben dabei 6y
ortodoxen nennen sich die türken auch 5a
item die moscoviten 149
l z. p.

register.
p.  
päpste suchen mit allem ernst der griechen verei
nigung 32. 25.4. werden offt von den
    griechen in bann getan und wie 4
palestina ein palmen land 84
palmen stadt ich  
papftum ist natürli 3
patriarchen der griechen wollten gern selbst päpe
ste sein 32.
pauluswo er zu damascus herniedergelassen
84perfer und türken einander zuwider . 9
pest wird bei den türken nicht gefürchtet noch
gefcheut 57 149
peucuma was es sei
17 fqpferde genealogie           i4
pforte warum der ottomannische hof so genannt
werde i 4
pilgrim wann sie aufgekommen und woher der
ahme   . . . . . . .  
24polizei der türken gar schlecht 15  
polygamie wo erlaubt . .   34
praedestination wievest die türken glauben 57. 19
praetendenten in england geburt was loretto 9 
  i2o
nutzt    
predig art heutigenicht die beste . . . 77
priester jan wer o. 33
quarantaine heißt der berg, wo christus foll
85 6
qfastet haben ,
rahels grab          
rama oder arimatiawieesiezt beschaffen  
fruchtbares feld um dasselbe r
   

register
ramazweiin h.schrifft3santons was sie seien 19 f.    
ramadan der türken großes schminke von weißer erde wo
fest und faftage 6 befindlich 136
religions  elfer verfluchter schnup taback 14t
unter chriften und türken schulen der türken 148, fqq.
  146. eq. schulteiß was es heisse und
religions mißverständniff61 woher der name 11;  .
reliauienwenn und von wem scio was für eine insel 135. gg.
sie zum ersten gesucht uns. sebaftus was es heiff   98
was für kauffmann, sectirischer sinn 45 j9
schafft damit getrieben stelen beschaffenheit wie von
worden ibid. den türken begriffen
werreut art der türken 12 de   149
rhodus was für eine lustige seen darüber keine vögel
flüjuul . . 3 sq. gen können . . .   65
ritter des heil. grabszuwer sichems kurze historie1o.  
dem wie viel es koste 43 fqq. 108
rosenkränze wer am ersten bei simonis des zauberers
nacdden christen eingeführt kömmlinge welches 99
1 so smyrna was für eine handels
find bei den tücken auch im stadt
2.fgebrauch.   149 sodoms aepffel 85
vs. sofitag und sanftag zugleich
sabäer . .   96 von den griechen geseirer 32
sabbat reise 60 sorbet der türken was für ein
saladin was es heiff113.10.   tranck i 5 2
salz meer 64 sprüchwörter 
arabicusribisamaria, wie es nun kefellt cen 13. arabicus nun
    99 zius 14. hic rhodus,
des alten historie 98.fqq. hic faltus 4
samaritanifver buchfaben stände seind keine bei den
altertum 107 fqq. türten 1
34samariter wo und wie sie sultan was es heiff 11.4.
htlufttage 103 fqq. syncretismus 135
ihr ursprung und ehmalige syrischer christen art und
veränderungen 100. religion 14.
1 of  ,  
werden von andern juden     t.      
angeseindet sog. tabakbrauchen die perser auch
sangiac         s9 in ihren moscheen 41
      tauf
 
 

register,
famfelf womb warum türken ihre geistlichen rat
geschehen sofq.
tauffe der griechen 46.126 140
der georgianern39
der indianer im ganges 98
offt wiederholte
tenedos was für eine insul 2
terrasigillata in lemnos 136
tavor wo er liege 112. 114,
11. ob christus darauf
verklärtet 131f.
  in was für einen sinn mit
hermonjauchzend vorgt
sielt werde von david irz
tat josaphats wie bestellt 49
darin wollen viel
judeltbegraben werden
tiert werden bei den türken
predigt
17.fqwo er begraben 8
wann defen tag in indien
gefyrer werde ibid.
tomas chisien was sie
95 fq.
so viaregia wo er gewesen
ihr glauben und religion
5fegg. 149.ftd.  
ihr großer religions eifer 14 s.
fegt
ihre seeten 58. f.6
ihre manieren und sitten 12
ihre tugenden 61. feqq.
ihre polizei und
regierungsform schlecht si. 14. ege
ihre stände
ihre schulen 49 fe44.
was vor wissenschafften unter
ihnen gelehrt werden
her 122
werden noch weiter in europam
antritt, is
cha 5
wallfahrten was davon zu halten
23 feqq. siehe
pilgrimwaffee so der heiland in wein
15. fe,
15  
ihr appetit nach italien, wo
8
gewiffuhaffttractiret 148 wallfahrt der türken nach mes
tomas der apostel wo er ge    c
verwandelt woraus es
geschöpft 127. was für
gef; nrre es gewesen  darein es
lauben 17 gekommen 123.feg.
so  129 re, däriffen nicht in die
mo      engehen7o.
      
   bei den welt 
mocoviten 141.fe. foviren heilig und zollfrei
    i4  o
todte ses     weinsekiebe und abscheu unt
transsubstantiation glauben
die greaten zum teil 4
trauben große in lanaan
7er
den türken 62
wort streit der ersten kirchens
36
väter
türken hatten viel ateisten an hundert p. marcus daviano
14 3
ter sich
opfern zuweilen dem bild
st autontt 37. i44. 60.
wenn sie feu auf ihr haubf
nehmen ie2
wie sie die perser heißen 58 feg.
verrichtet 49
so die könige in franckreich
verrichten tid,
zorn geftiger des
frauenzimmersin candia 14 st,
    grd
e
ull
ury
1.
ach
gilt
gl.
macht
zit
i
p
14 
il
zität
zwar
u
d
g
 h,
.


 
österreichische nationalbibliotek
z17700950x





