
o
 
d
g
r
e
 
. il


 


 
 
 
   
 
 
 
r
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
     
 
 
     
 
 
 
  
 
 
 
   
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
  
    
 
 
   ,  
   
 
 
 
 
 
  
 
   
   
 
     
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
   
 
   
 d
 
  


   
   



allgemeine historie
der reisen zu wasser und lande;
oder
sammlung
aller
reisebeschreibungen,
welche bis izo  
in verschiedenen sprachen von allen völkern herausgegeben worden,
und einen vollständigen begriff von der neuern erdbeschreibung
und geschichte machen;
worinnen der wirkliche zustand aller nationen vorgestellet, und das
merkwürdigste, nützlichste und wahrhaftigste
    in europa, afia, africa und america,
in ansehung ihrer verschiedenen reiche und länder; deren lage, größe, gränzen,
einteilungen, himmelsgegenden, erdreichs, früchte, tiere, flüff, seen, gebirge,
großen und kleinen städte, häfen, gebäude, u. fw.
wie auch der sitten und gebräuche der einwohner, ihrer religion, regierungsart,
künste und wissenschaften, handlung und manufacturen,  
entalten ist;
mit nötigen landkarten
nach den neuesten und richtigsten astronomischen wahrnehmungen, und mancherlei abbildungen
der städte, küsten, aussichten, tiere, gewächse, kleidungen, ,
und anderer dergleichen merkwürdigkeiten, versehen;
durch eine gesellschaft gelehrter männer im englischen zusammen getragen,
  und aus demselben ins deutsche übersetzt. f
2          sechster band.    
mit könig. poln. und churfürstl. sächl. allergnädigster freiheit.
leipzig, bei arktee und merkus. 1750.

   
            
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
     
 
   
   
 
 
 
 
 
i
 
,    
 
 
   
  
 
  
 
 
 
 
 ,
a  
 
 
.
 
 
       
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 


sf hess
q
kief
b vr se
s   
 b so s
  sr kf es
afx
wbaverzeichnis
der in diesem vi bande befindlichen beschreibungen
und reifen.
das xv buch.
beschreibung von china, worinnen die erdbeschreibung, nebst der
bürgerlichen und natürlichen geschichte des landes entalten ist.
e  a, d. 1 s.
dasicapitel. geographische beschreibung von china
einleitung 6
deriabschnitt. pechel, cheli, oder lipafu, die erste provinz 11
der ii abschn. kyang, die zweite provinz 43
der iii abschn. kyangfi, die dritte provinz 52
der iv abschn. fo kyen, die vierte provinz 58
dervabschn. che kyang, die fünfte provinz 71
der viabschn. hu quang, die sechste provinz 79
der vii abschn. honan, die siebente provinz 85
der viii abschn. schantong, die achte provinz 88
der ix abschn. schanfi, die neunte provinz 9i
der x abschn. schenst, die zehnte provinz 94
der xi abschn. sechwen, die eifte provinz 99
der xii abschn. quang tong, die zwölfte provinz io2
der xiii abschn. quang fi, die dreizehnte provinz d
2, lp







  verzeichniß der in diesem sechsten bande
der xiv abschn. yunnan, die vierzehnte provinz 114 s.,
der xv abschn. quei chew, die funfzehnte provinz i2o
der xviabschn. von dem volke myaute 122
der xvii abschn. von der großen mauer, den flüffen und den seen in
china 126
das ii cap. von den eigenschaften, sitten, und gewohnheiten der
chinesen 130
deriabschn. von ihrer gestalt, ihren eigenschaften, und ihrer
kleidung izo
der ii abschn. ceremonien, die sie bei ihrem grüßen,
höflichkeitsbezeugungen und besuchen beobachten,       i39
der iii abschn. von ihren gastereien und speisen i47
der iv abschn. von ihren eheverbündniffen 157
der vabschn. von ihrer trauer und ihren leichenbegängniffen 164
der viabschn. pracht der chinesen bei ihren reifen, festen und
öffentlichen werken         174
das iii cap. nachricht von den verschiedenen claffen, in welche die
einwohner von china geheilt werden 2oo
einleitung         2 oo
deriabschn. die claffe des adels, welche die mandarinen und die
gelehrten mit unter sich begreift                     2oi
der ii abschn. die hauswirte und das ansehen, in dem der feldbau
der iii abschn. die claffe der kaufleute; nebst der chinesen schiffahrt
und handel .         219
der iv abschn. claffe der handwerker und künstler 24i
i wie die seidenwürmer gezogen werden und wie die seide erhalten
wird 247
ii vom porcellane und dessen verfertigung 256
iii papier, dinte und pinsel in china, nebst der art bücher zu drucken
und zu binden     275
das iv cap. von der gelehrsamkeit der chinesen, 285
deriabschn. von ihrer rechenkunst, erdmeßkunst und sternkunde 285
der ii abschn. wissenschaft der chinesen in den andern teilen der
matematik 299
der iii abschn, geschicklichkeit der chinesen in der naturlehre und arze
neikunst          zo3
der

befindlichen beschreibungen und reisen.
der iv abschn. geschmack der chinesen an der musik, dichtkunst und
historie 312 s.
dervabschn. wissenschaften, die den chinesen eigen sind 318
der viabschn. von der chinesischen sprache 334
dasvcap. von der religion in china 349
einleitung     349
deriabschn. von der herrschenden religion in china, welche mit dem
gesetze der natur überein kömmt 350
der ii abschn. von der secte der taute 353
der iii abschn. von der secte des fo oder fwe 358
der tv abschn. von der seete einiger neuern gelehrten, mit namen
  ju kyau             383
der vabschn. ursprung und fortgang der jüdischen, muhammedanischen
und katolischen religion in china 39i
das vi cap. von der bürgerlichen einrichtung und regierung von
china     4o8
deriabschn. altertum und größe der chinesischen monarchie 408
der ii abschn. die grundsätze der chinesischen regierung 4i2
der iii abschn. von der gewalt und hoheit des kaisers und von dem
kaiserlichen hause 414
der iv abschn. von den staatsbedienten zu bürgerlichen geschäfften 435
dervabschn. von den verschiedenen gerichten oder ratsstuben,
worinnen alle sachen abgetan werden 459
der vi abschn. von der einrichtung des kriegeswesens und von der
krieges macht des reiches 497
das vii cap. die naturgeschichte des chinesischen reichs 5o5
deriabschn. landesart, luft und boden von china 505
der ii abschn. verschiedene arten von bäumen 508
der iii abschn. von bergwerken und metallen, steinen und
mineralien       537
der iv abschn. von den vögeln, infecten und kriechenden tieren 541
dervabschn. von den wilden tieren 545
der viabschn. fische in der see und in süßen waffern. 549
      das

 
verzeichniß der beschreibungen und reisen.
das xvi buch.
beschreibung von korea, der westlichen tartarei und tibet.
dasicap. geographische beobachtungen und geschichte von korea, von
johann baptista regis, einem jesuiten 555 s.
einleitung 555
deriabschn. geographische beobachtungen 556
der ii abschn. geschichte und staatsveränderungen von korea 561
das ii cap. reisen einiger holländer nach korea, nebst einer nachricht von
dem lande und von ihrem schiffbruche an der insel quelpaert; durch
heinrich hamel. aus dem französischen übersetzt, 573
einleitung 573
deriabschn. ihr schiffbruch an quelpaert und ihre reisen in korea 574
der ii abschn. beschreibung des königreichs korea 593
1. seine lage, sein umfang und die sitten der einwohner 593
ii ihre gewohnheiten und ihre gelehrsamkeit 597
iii handlung und religion in korea 6o1
iv. von dem könige und der regierung in korea 603
  s ftse     d
ffen zfs w 
b it in ck das
7 strassw
kydsw
 xs
s mz sny
 vs 
daß










fsesfssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss3
verzeichniß
der karten und kupfer,
nebst einer anweisung für den buchbinder, wo er solche
hinbringen soll.
f. kaisertum china 4       6 s.,
2. jof wo zwischen tyen fing wei und peking       4 41
3. karte von der bay von hoksieu und den einfahrten in den fluß chang 57
4. grundriß der stadt hang tcheoufou oder hang chew fu 72
3. karte von dem eilande cheu chan oder chu an     75
6. karte von den eilanden in der mündung des fluffs canton s 87
7. städte aus der provinz chenfi ssj 95
g. lan tcheon oder lan chew, can tcheou oder kan chew c. s 97,
9. das gebirge fünf pferdeköpfe bei chauchew fuss 107
16. dorf kyakya aus dem neuhofss ss89
11. grundriß von long menhien     s     126
12. chineser h pss 136
13. chinesische frauenzimmer aus dem du halde s 138
14. chinesisches begräbniß und arbeitsleute s i68
1g. der große kaiserliche tron g     176
16. tempel quang qua myaugs s     181
17. das innere von einem götzentempel s 133
sg. chinesische tempel, aus dem neuhof         s 189
19. pagoden oder bildsäulen des tempels s s 190
20. festung tyen ting wei, aus dem neuhofag 192
21, mandarinen aus dem du halde dgaol
22. chinesische barken, aus dem neuhofgr 224
23. verschiedene arten von barken sps   229
24. schwimmendes dorf z zs232
25. münzen von verschiedenen regierungen v   237
26. art, wilde enten zu fangenss ar 242
z. der

verzeichniß der karten und kupfer.  
27.
28.
293o.
3 i.
3233.
34.
35.
36.
37.
3839.
4o.
4i.
4243 
4445.
46.
47.   tod des letzten chinesischen kaisers  
   
der l ouwa oder fischervogel, nebst der art zu fischen     242 s.
chinesische fischerei       s 242
erziehung der seidenwürmer             25 i
erziehung der seidenwürmer       s 254
seidenmanufactur         256
seidenmanufactur aus dem du halde       256
erfurter klocke und pekinger klocke   si3
observatorium zu peking, aus dem p. le comte           295.
chinesische arien          3i3
chinesische comödianten, aus dem neuhof     as316
pfaffen oder mönche des fo, aus dem neuhof     363
pagoden oder bildsäulen             s
herumtreichende bettler und andere bettler       487
bäume cheuku und suping     s 512
bäume mata oder ate, und que pe oder zimmt a st
zweierlei arten von baumwolle     s
tsi scho oder firnißbaum, und fulinga oder chinawurzel     s
karte von der provinz quantong oder lyautong, und dem königreiche kau li oder korea 336
wafferschloß ku lu, aus dem neuhof
    ; hergehenden bande, und können also zu
fliegenden fisch, und das dorf lantang bei macao ende desselben, oder zu anfange des
itzid sin gesetzt werden.     
diese drei kupfer gehören noch zu dem vor
   
 
 


   
     
         
 
          
 
 
         
  . .
4 4 av



fliegender fisch, aus dem neuhoff
w
                     
              
 
e
e
 
 
 
    
n
trenn
e
 
 z   jea  a t
re  idas dorf  ilantang bei macao .





e 
   
164
z 17. w 
dem neuhoff
aus
idem stamime iming im jt
  ry
cc defeff te
 w     tt t ty
  f
ff
 
  ee ee


ost
sz 
v v l aa
sz 
ps tshsgss
    das xv buch,
beschreibung von shina,
  worinnen
die erdbeschreibung, nebst der bürgerlichen und natürlichen
geschichte des landes entalten ist.
einleitung.
ziehen a . die vornehmsten hierunter aber, und solche, deren
erzählungen sich auf das ganze land überhaupt erstrecken, sind diejenigen, aus
welchen wir bereits auszüge verfertiget haben, nämlich  wneuhof,
montanus, navarette, le comte, gemelli, und du halde. zu diesen aber, aus
welchen wir schon einige nachrichten beigebracht haben, müssen noch die erzählungen der
vier jesuiten, nicolaus trigaltius, alvarez samedo, martinus martinius, und
gabriel magellanus, hinzugetan werden. von dem ersten haben wir eine nachricht
von china, und von den reifen verschiedener jesuiten durch dieses reich, wobei die
geschichte der mission mit untermischet ist. dieses werk machet einen dicken octavband aus,
und führet die aufschrift  geschichte von den reifen der christen in das reich
china, genommen aus den nachrichten des p. matt. ricci. es war
ursprüng    lich
a  des joh. alb. fabricius sahuraris hux fchen missionarien entalten ist; und die vorrede
euangeli etc. hamburgi, 1713, 4, wo ein voll  bei der haager ausgabe von des du halle china,
fändiges verzeichniß der briefe von den jesuiti  in ivbänden 4. 1736.
allgen. reisebeschr. vi band.   a
einleitung,
      s findet sich eine große menge von schriftstellern, welche von china ge  schriftstel
es handelt haben. diejenigen, welche seine und vollkommene verzeichnisse lervon
chidavon zu sehen wünschen, können zweene neuere schriftsteller zu ratena.
trigaltius.







2.   beschreibung von china.
einleitung.lich lateinisch geschrieben, und wurde im jahre 1615 zu rom an das licht gestellet. im
samedo.
martinius.
folgenden jahre kam eine französische ausgabe davon zu lyon heraus, und im jahre 1618
eine andere zu paris. trigaltius, oder trigault, hat viele von seinen eigenen
anmerkungen hinzugetan, um das ausgelaffene zu ergänzen. er hatte sich lange in china
aufgehalten, und sechs provinzen davon gesehen, verstund auch die sprache des landes, und
war also geschickter, eine vollständige und genaue erzählung hiervon zu geben, als die
meifen von denenjenigen, welche vor ihm ihre anmerkungen bekannt gemacht hatten.
seine vorgänger beschuldiget er, in der vorrede, daß sie grobe fehler begangen haben; und
nimmt auch selbst die mitglieder seiner gesellschaft hiervon nicht aus  sondern giebt vor,
daß sie ihre erzählungen auf das ansehen solcher personen gebauet hätten, von denen sie,
entweder aus unwissenheit, oder mit vorsaße, betrogen worden wären.
die geschichte des samedo, von dem kaisertume china, wurde aus den
handfchriften und anmerkungen dieses jesuiten, welcher sich zwei und zwanzig jahre in diesem
lande aufgehalten hatte, gesammelt, und in portugiesischer sprache von manoel de faria
y soufa an das licht gestellet, der die berufenen erläuterungen über die gedichte des
camoens verfertiget, und das portugiesische asien herausgegeben hat, aus welchem wir, in
unserm ersten bande, ansehnliche auszüge gegeben haben. diese geschichte wurde in das,
englische übersetzer, mit landkarten und kupferstichen bersehen, und im jahre 1655, in folio,
zu london an das licht gestellet. montanus hat seine beschreibung von china
vornehmlich aus dem samedo, und aus dem martini, zusammengeschrieben.  
dieser letztere schriftsteller ließ zwo merkwürdige schriften von china an das licht
treten. die eine entielt eine geographische beschreibung davon, in lateinischer sprache,
unter der aufschrift  atlas sinenfis, in folio. sie war aus chinesischen büchern
genommen, und entielt große besondere karten von den provinzen. an statt einer einleitung
wurde eine allgemeine nachricht von dem lande und dessen einwohnern, ihren sitten,
gewohnheiten, künsten und manufacturen, beigefüget. tevenot hat dem dritten teile
seiner sammlung von reifen, eine uebersetzung von diesem werke einverleibet  aber nur
die hauptkarte von ganz china geliefert. neuhof verfertigte eine art von einem
auszuge aus der beschreibung der provinzen, welche montanus weitläufiger an das licht
gestellet hat. diese beschteibung des martinius, welcher sich lange in china
aufgehalten hat, und sieben provinzen durchreiset ist, ist gewiß ein vortreffliches werk  allein
seine landkarten müssen den neuern und richtigern zeichnungen der jesuiten nachstehen, welche
du halde herausgegeben hat. dieser schriftsteller häuft in seiner beschreibung des
landes gleichergestalt viele irrtümer nnd ausschweifende vergrößerungen, weil er seine
nachrichten größtenteils aus chinesischen büchern genommen hat, worinnen die sachen
größer vorgestellet werden, als es die wahrheit erlaubet. aus diesem grunde haben wir,
in der folgenden nachricht von den provinzen, den entschluß gefaffet, uns beinahe
gänzlich an dasjenige zu halten, was wir bei dem du halde finden. an diesem werke
arbeiteten diejenigen, welche die obengemeldeten zeichnungen von den provinzen verfertiget, und
folglich alles, was sie beschreiben, mit ihren augen gesehen haben. doch ist ihre
beschrei  bung
b  siehe unsernvbamb. eonfiderable particulars of tat vaf empire.
c  unter der aufschrift  a new history of sie nimmt 352 seiten ein,
china, containingadefeription of te most
 

xv buch. einleitung, z
bung noch nicht so vollständig, als des martinius seine. denn jene haben nur die städte
vom ersten range in jeder provinz beschrieben  dieser aber hat auch die städte von dem
zweiten und dritten range mitgenommen. jedoch, wenn einige städte von dem
zweiten und dritten range außerordentlich merkwürdig zu sein fcheinen  so tragen jene
ebenfalls sorge, ihrer zu gedenken. das oben gemeldte zweite buch des martinius ist 
sinica hforiae decar prima, und entält die geschichte des reichs unter seinen
beherrfchern, von ihrem ursprunge an, bis auf die zeiten christi. es wurde dieses werk zuerst
zu amsterdam, im jahre 1659, in octav an das licht gestellet. diesem kann man seine
erzählung, von der eroberung von china durch die tartarn, beifügen. er gab noch
einige andere schriften heraus, und kehrte sodann nach china zurück, wo er im jahre
1662 gestorben ist. b .
das werk des magellanus, als des letzten von den oben gemeldeten vier
schriftstellern, wurde zu paris, im jahre 1688, in quart an das licht gestellet, und führte die
aufschrift  nouvelle relation de la chine. noch in eben diesem jahre kam zu london, in
octav, eine uebersetzung davon heraus c . dieser jesuit stammte aus eben dem hause
her, aus welchem der berühmte ferdinandus magellanus, der die welt umschiffte, seinen
ursprung herhatte. er verstund die chinesische sprache sehr wohl, und war vom jahre
1640 bis 1648, da er nach peking kam, durch die vornehmsten teile von china gereift.
an dem hofe zu peking hielt er sich neun und zwanzig jahr, bis an seinen tod 1677, auf
ohne daraus einen fuß zu fetzen, er wäre denn auf befehl des kaisers nach makau
gefendet worden.  ob demnach schon, wie der herausgeber spricht, die beschreibung,
wel che er von dem palaste giebt, nicht mit der abbildung übereinkömmt, welche wir von
 den holländischen gesandten nach china erhalten haben  so hat man doch alle ursache von
 der welt, seinem zeugniffe den vorzug zu geben.   er machet sich kein bedenken, den
martinus zu verbessern, wo er weis, daß er in einem irrtume stecket; und redet mit
mäßigung von vielen andern dingen, wo die verfasser in ihren anmerkungen zu weit
gegangen sind. es scheint, als ob eine absicht gewesen sei, alle die lücken auszufüllen,
welche er in gedachten übrigen abhandlungen gefunden hat, und dasjenige zu ersetzen, was
sonsten noch fehlte  damit er der welt einen vollständigen begriff von china beibrächte.
denn die sachen, welche seine erzählung in sich entält, sind entweder von allen vorigen
verfassern gänzlich ausgelaffen; oder doch nur nachläßig berühret worden. so weit der
französische herausgeber.
wir lernen aus seinem leben d , das der jesuit ludwig buglio   beschrieben hat,
welcher sechs und dreißig jahre lang ein unzertrennlicher gefährte gewesen ist, daß er im
jahre 1609 gebohren worden. er ist in den ersten jahren seiner chinesischen mission
verfchiedenen gefährlichkeiten entrunnen. das erstemal war es zwei jahre nach seiner
anlangung in dem kaisertume, als er nebst dem buglio, da sie in der provinz sechwen
waren, von den bonzen einer empörung beschuldiget wurden. der vornehmste
mandarin, der einen aufstand besorgte, verurteilte sie zu einer bastonade  sie blieben aber, durch
den schutz anderer mandarinen, hiervon befreiet. kurz hernach sieler, nebst andern mis
fionarien, in die hände des blutgierigen aufrührers changhyenchung. dieser bezeugte
a 2 anfangs
d  man findet es an dem ende seiner erzäh  der verfasser der erzählung von der holländischen
lung von china.         . . .   , gesandtschaft, die in den vten bande auf der 378
e  dieser buglio ist, allem vermuten nach, seite mit eingeschaltet ist.
einleitung
magellanus.
nachricht
des verfass
fers.

4 beschreibung von china,
einleitung.
  sein leiden,
und seine
befreiung.
anfangs viel ehrerbietung gegen sie. als sie aber um den abzug anhielten, so befahl er,
daß sie in stücken gehauen werden sollten. dieses urteil wäre auch an ihnen vollzogen
worden, wofern nicht sein vornehmster kriegsoberster, welchen er an kindes. statt
angenommen hatte, für sie gebeten hätte. bei dem anfange der regierung der vier
vormünder des kanghi wurde er von einigen bedienten, die einem christlichen
mandarinen angehörten, welcher seiner bedienung entsetzet worden war, angeklaget, daß er zum
besten ihres herrn, geschenke ausgeheilt hätte. deswegen wurde er zweimal auf die
folter gespannet; man quetschte seine beiden füße in einer presse, welches eine
erschreckliche pein war, und verurteilte ihn hierauf zum strange. allein, die regenten ließen
ihn los, teils, weil er ein fremder war; teils auch, weil sie von seiner unschuld
zulänglich überzeuget waren. drei jahre hernach wurde er in der großen verfolgung,
welche alle mißionarien erdulden mußten, nebst andern zu peking ergriffen, und vier
monate lang mit neun kettenf  beschweret; dreie um den hals, dreie um die arme und
dreie um die beine. er wurde auch verurteilet, daß er vierzig staupenschläge erhalten
und zeitlebens in die tartarei verwiesen werden sollte. allein ein großes erdbeben,
welches, wie unser verfasser meldet, um diese zeit entstund g , befreiete sie hiervon. nach
diesem fuchte er sich durch verschiedene schmeicheleien bei dem ranghi beliebt zu
machen, wie er zuvor bei seinem vater getan hatte. drei jahre nach dessen tode brachen
die wunden, welche die folter an seinen füßen verursacht hatte, von neuem wieder auf
zween monate vor seinem tode wurden diese schmerzen durch einen heftigen husten
gehäufet, welcher ihn an dem atemholen hinderte, fo, daß er, aus furcht zu ersticken,
gezwungen wurde, fitzend auf einem stuhle zu schlafen. der kaiser ließ ihn mit großen
ehrenbezeugungen begraben, und verfertigte selbst eine lobrede auf ihn h .
wegen seiner erzählung von china meldet uns der französische herausgeber, daß er
bei seinem tode ein portugiesisch manuscript hinterlaffen habe, unter der auffchrift  die
zwölf vortrefflichkeiten von china. dieses brachte der jesuit, cuplet, nach rom,
und überreichte es dem cardinale d estrees. dieser gab es dem herausgeber, nachdem
er sich erboten hatte, solches in das französische zu übersetzen. derselbe tat es auch, und
stellte es unter der aufschrift  nouvelle relation de la chine, an das licht, welche er für
bequemer hielt, als die andere. denn die erzählung war nicht auf zwölf vortrefflichkeiten
eingeschränket, und die hauptstücke waren unter dieser abteilung einander nicht gleich.
denn da einige von diesen vortrefflichkeiten mehr als dreißig bis vierzig seiten
einnahmen; so fülleten andere nicht über eine bis zwo seiten an. daher hielt er es für besser,
das werk in ein und zwanzig hauptstücke einzuheilen, und ihnen eine aufschrift zu geben,
welche mit ihrem jedesmaligen inhalte übereinstimmte. er fügte auch anmerkungen
hinzu, entweder das mangelnde zu ersetzen oder das dunkele zu erläutern, ohne doch eine aende
einrichtung
des buches.
der inhalt.
rung in dem texte vorzunehmen.  
der inhalt der hauptstücke, in welche der verfasser das buch eingeteilet hat, ist
folgender  1  die namen, mit welchen china von den eingebohrnen und von den
fremden
f  der verfasserspricht in seiner erzählung,ad. worden, und man hätte jeden von ihnen mit
ket207 s. johannes wäre zehn; adam, ludwig tengebunden.  
buglio, ferdinand verbiet, und er selbst, aber g  diese erdichtung hat tavarette entdeckt.
waren nur zween monate lang gefangen gehalten. siehe vband a. d.417 s.
         ,

xv buch. einleitung, 5
 
s
den benennet wird; wihvon den landschaften katay und mangi. 2  größe und einleitung.
einteilung von china; anzahl derer städte welche mauern haben, und andere besondere
umstände aus chinesischen schriftstellern. 3  altertum dieses reiches und was sich die
chinesen für einen hohen begriff davon machen. 4  chinesische charakter und sprache.
5  eigenschaft derselben und ihre vornehmsten bücher. 6  höflichkeit und artigkeit der
chinesen und einige von ihren festen. 7  oeffentliche werke, sonderlich der große canal.
8  ihr großer fleiß. 9  ihre schiffahrt. 10  großer ueberfluß an allen dingen.
11  adel von china. 12  die bewundernswürdige regierung, die ordnungen der
mandarinen, und der staatsrat. 13  höchste gerichte für bürgerliche und kriegssachen.
14  andere gerichte zu peking. 15  gerichte und mandarinen in den provinzen. 16 
größe des kaisers und seine einkünfte. 17  beschreibung von peking und den mauern
des palastes. 18 . die zwanzig abteilungen des palastes. 19  die zwanzig besondern
paläste darinnen. 20  andere paläste und tempel in eben demselben. 21  die sieben
kaiserlichen tempel in peking, und wie sich der kaiser öffentlich sehen läßt. hierzu könmt
noch das leben des verfassers, wie es buglio beschrieben hat.
diese erzählung ist mit einem großen abriffe von peking und von dem palaste
ausgezieret. allein, aus den anmerkungen zu dem 17ten, 2osten und 21sten hauptstücke
erhelet, daß dieses eine arbeit des französischen herausgebers, und nicht des magellanus
selbst sei. außerdem ist diese abbildung gar sehr von denen abrissen unterschieden, welche
gaubil und du halde geliefert haben.
wir müssen nicht vergessen, einer kurzen beschreibung von dem weitläufigen kaus
bekaisertume china meldung zu tun, welche dionysius rau verfertiget hat, und schreibung
welche an dem ende von des jsbrand ides reisen durch die tartarei in dieses land vom 
mit beigefüget ist i . dieser abgesandte bemerket in einem briefe an den bürgermeister,
wtikolaus witfen, dem er die erzählung mitgeteilet hat, daß rau, von dem die kurze
beschreibung herrührte, ein aufrichtiger und angesehener chinese und zu kanton gebohren
worden wäre; daß er die römisch katolische religion angenommen, eine reise durch siam
und indien getan, und sich daselbst für einen wundarzt ausgegeben hätte k . der
holländische uebersetzer unterrichtet uns, in einem anhange, daß er sich zwoer manuscripte
bedienet habe, wovon das eine in einem barbarischen und unverständlichen lateine  das andere
aber in einem etwas besserm deutschen geschrieben sei. er kann aber nicht sagen, wie das
werk in diese sprachen gebracht worden sei. er meldet ferner, daß die zwo abschriften
mit einander übereinstimmeten, außer in den zahlen und einigen andern dingen von keiner
wichtigkeit. wo sie ganz unverständlich oder zu weit von einander unterschieden gewesen
wären, da habe er platz gelaffen oder die lücken mit auszügen aus den besten
schriftstellern hiervon ausgefüllet; die dunkeln stellen habe er endlich durch anmerkungen erläutert.
dieses kurze werk ist in fünfundzwanzig hauptstücke abgeteilet. die ersten
achtzehn entalten die beschreibung von den provinzen. das neunzehnte handelt von den
da    a3figen
, b  siehe des magellanus geschichte von digt sich mit dem buche, und entält 95 seiten
china. a. d.340. u. ff s. in qunart.
k  des ifbrand ides reisen in der anmer 
i  sie fängt sich auf der 115ten seite an; en  kung, die 115 s. verglichen mit der 20. s.

6 beschreibung von china.
geimleitung figen eingebohrnen und christen; daß zwanzigste von der großen mauer, den flüffen, der
 v   schiffahrt, den brücken, den schleußen und den häfen; das ein und zwanzigste von den
religionen in china; das zwei und zwanzigste von den sitten und gebräuchen der
chinefen; das drei und zwanzigste von den bäumen und früchten; das vier und zwanzigste
von den ländern und eilanden um china; das fünf und zwanzigste von dem letzten
geschlechte der chinesischen kaiser. endlich folget der anhang des holländischen
uebersetzers.  
gebrauch des ob wir uns gleich aller der obengemeldeten schriftsteller bedienet haben  so müffen
du halde wir doch gestehen, daß wir großenteils der anleitung des du halde gefolget sind, als
welcher schon zuvor aus ihnen dasjenige ausgezogen hatte, was am glaubwürdigsten zu sein
schien. wir haben bereits eine nachricht von der arbeit dieses jesuiten gegeben, in sofern
sie china betrifft l . es ist also nur noch dieses übrig, daß wir hier die namen derer
mißionarien beifügen, aus deren gedruckten oder ungedruckten nachrichten m  sein werk
entstanden ist. diese find  martin martinius, ferdinand verbiest, philipp
couplet, gabriel magellanus, johann von fontenay, joachim bouvet, jobann
franciscus gerbillon, franciscus moel, ludwig le comte, claudius widelou,
ißo bischof zu claudiopolis, johann baptista regis, joseph heinrich von pres
mare, franciscus 2xavier dentrecolles, julian placidus hervieu, cyr contancin,
peter von goville, johann armand nyel, dominicus parrenin, peter jar
roux. vincent von tartre, joseph anna maria von mailla, johann alexis
goller, claudius jacquemin, ludwig porquet, emmerich von chavagnac,
anton gaubil und johann baptista jacques. man muß aber merken, daß du
halde seine schriftsteller nicht ordentlich anführet; fondern nur bei dem anfange langer
artikel, oder wenn er eine lange beschreibung anfängt.
 k k k  k  k  k  k is  k  k    k  k  k  k  k  k  k  k  k  k  k  k  k  i   k k         r  k k
dasicapitel.
geographische beschreibung von china.
einleitung.
allgemeine abbildung von china. dessen name, falt, einrichtung und bauart einander alle
lage und größe. deffen boden und früchte, sehr ähnlich find; einteilung in provinzen;
handlung und merkwürdigkeiten, öffentliche ihr lage gegen einander.
werke, zahlreiche städte, die in ihrer
genamen, die mos ist ungewiß, woher der name china zu den europäern gekommen sei, da sich des
man china den die eingebohrnen selbst nicht bedienen. magellanus bemerket, daß man
diebeilegt. fes reich in bengalen chin nenne; und navarette ist der meinung, dieser
name wäre ihm daselbst wegen der seide beigelegt worden, welche man chin nennte.
der
1  siehe v band a. d. 427 s. b  oder vielmehr samalhan für samarkand,
m  in den lettres edifiantes und an andern wodurch die buchareiinsgemeinverstanden wird.
orten. c  magellanus, erzählung von china, a. d.
a  oder zkara katay. u.f, s.
 

    a  z
 af     zu 42 443 zu 4   46 47 48 49 s 
. ft  d nyan r. eay  v
lag  9  prwa mo aw   
4u ef        z      kn 44
           . s
  von zuvw  t           , q 40
39 koenig i 39
 azzo    
     fengcheu   3 3    38
j3ök e           trei o
 f 4 ep4 ee  fp  xf s 
37   a 3g     37
   so kcore wa
ac ano zo     wa 6
47   w9  w  aur  3
 zyce    
 36           u  5  
  e  .
ode    f
  e          p  ,

           

xv buch. i capitel. 7
der erstere von diesen schriftstellern urteilet, es könne dieser name wohl von dem gegzinleitung.
schlechte der chin herrühren, welches hundert und neun und sechzig jahre nach christi
ge    burt regiert habe; oder vielmehr von dem geschlechte der sinoder tfin, welches zweihundert
und fechsundvierzig jahre vor der christlichen zeitrechnung geherrschet hat. dieses scheint
unter bei den meinungen die wahrscheinlichste zu sein, weil, nachdem tsin fhi whang ti, der
stifter desselben, bengalen mit seinen flotten erobert hatte, die griechen, unter welchen
man kurz hernach diesen namen antrifft, denselben gar wohl mit aus indien gebracht
haben können,    
magellanus faget, china würde von den westlichen tartarn und von den chine. wie es die
fen selbst, hara kitay a , oder die schwarze barbarei genennet; daher führte es
auswärtiauch bei den ruffen den namen kitay. die einwohner des königreichs saha ma  9en 
laha b  aber, welches muhammedaner sind, und an schen figränzen; die
einwohner von tunet oder tiber, und die einwohner von u fan quei, welche an sechwen
gränzen, verderbten das wort, und hießen es katay. also nemmten es die
einwohner von indofan ratayo c . man muß aber merken, daß der name kitay  
eder katay von den mongolen oder mogulen, nur den provinzen an der nordlichen    
seite des gelben flusses und denen daran stoßenden tartarischen landschaften beigelegt
worden sei, welche vormals die kin tartarn besessen haben, von denen die manchner,
welche izo regieren, herstammen; und daß gegen die zeit, da ihre herrschaft zu wanken
anfing, einige von ihren flüchtigen untertanen ihren ländern gegen westen eine neue
monarchie errichtet haben, die daher von den chinesen sihya oder das westliche hya d ;
von den mongolen aber hara kitay genennt worden ist. die manchuer oder
ostlichen tarrarn, nennten es vor ihrer letzten eroberung mikan kovon e , oder das
königreich der barbarn.  
  die chinesen selbst scheinen noch keinen namen für ihr land feste gesetzt zu haben. wie es die
dieser ändert sich mit jedem neuen geschlechte, das den tron besteigt. also hieß es unter  
dem vorigen geschlechte der chinesischen kaiser, tay ming que, oder das königreich ne
von großer pracht. die izo regierenden tartarn aber nennen es taytsingaue,
oder das königreich der großen reinigkeit. dieses sind die namen oder titel ihrer
beiderseitigen häuser oder geschlechter, welche die stifter angenommen haben. in ihren
büchern und bittschriften an den kaiser bedienen sie sich ordentlich des wortes, schang
que, hohes und unabhängiges königreich. die gelehrten nennen es in ihren
schriften chung quef , das königreich des mittelpuncts oder des mittels g ; entweder
weil der erste monarch seinen sitz in honan, der mittelsten provinz, aufgeschlagen hat;
oder, um dadurch auszudrücken, daß dieses reich mitten unter barbarischen völkern liege.
wenn sie groß sprechen wollen, so bedienen sie sich auch des wortes tyen hya, welches
ein königreich bedeutet, das alles, was unter dem himmel ist, in sich begreift.
china gränzet gegen norden an die große mauer, welche es von der westlichen tar  seine
gräntarei absondert; gegen westen an tibet und ava; gegen süden an laos, tongking 
      und 
       
d  hya bedeutet wachen  denn der westliche f  die manchuer nennen es izo tulinga
teil der mauer war diesen tartarn zur bewa  koron, welches eben das bedeutet.
chung anvertrauet  der ostliche aber den rin, g  es bedeutet auch die blume des
mittele  magellanschreibt  mika kornm, punctb,
 
               

r beschreibung von china.
geograph, und die chinesische oder ostsee; gegen osten endlich an eben dieses weltmeer. von tibet
beschreib.
seine lage
und größe.
wird es eigentlich durch die länder kokonor und sifan getrennet. gegen nordwest hat
es das land hami, khamil oder khamu, einen teil von der kleinen bucharei,
wovon es durch einen teil der großen wüste getrennet wird, welche daselbst acht bis neun
tagereien lang ist.
es wird schwerlich ein land gefunden werden, dessen lage und ausmessung
mangenauer erforschet habe, als das kaisertum china. dieses ist, vermittelt der reifen und
der genauen astronomischen anmerkungen, welche die mißionarien gemacht haben,
bewerkstelliget worden. hieraus erhellet, china liege zwischen dem hundert und funfzehnten und
hundert und ein und zwanzigsten grade der ostlichen länge h , und zwischen zwanzig grad
vierzehn minuten, und ein und vierzig grad fünfundzwanzig minuten nordlicher breite.
seine gestalt ist größtenteils viereckigt. es erstrecket sich in der länge, von süden gegen
boden und
früchte.
handlung
und
merkwürdigkei 
 lu,
norden, auf zwölfhundert und ein und siebenzig, in der breite aber, von westen gegen osten,
auseifhundert und vierzig meilen.
wir können, um dem leser einen allgemeinen begriff von diesem reizenden lande zu
geben, nicht besser tun, als daß wir die worte eines neuern schriftstellers anführen,
welcher in seiner nachricht von china   folgendergestalt schreibt  china wird mit
 recht für das schönste land in der welt gehalten. es ist über die maßen fruchtbar 
 selbst die berge werden bis auf den gipfel angebauet. es bringt an verschiedenen
or ten zweimal des jahres reiß und anderes getreide hervor, und über dieses eine
mannich faltige menge von bäumen, früchten, pflanzen und vögeln. es hat einen
ueber fluß an viehe, schafen, pferden und wildpräte. es ist voll von großen schiffbaren
 flüffen und fischreichen seen. in den gebirgen findet man adern von golde, silber,
 kupfer, meßing und andern metallen, und überall eine überflüßige menge kohlen.
 pecheli, kyangnan und schangtong sind größtenteils eben, und, wie holland,
 durch unzählige canäle durchschnitten. weil es sich in die breite sehr weit erstrecket  so
 find die nordlichen provinzen kalt, und die südlichen heiß  die luft überhaupt aber ist
 gut. kurz, china übertrifft alle andere länder weit in der anzahl der einwohner,
 städte und flecken; in ansehung der tugend, der sittsamkeit, und des fleißes der
 einwohner, und in betrachtung der vortrefflichkeit seiner gesetze und seiner regierung.
 der handel in china besteht in golde, silber, edelgesteinen, porcellan, seide,
 kattun, gewürze, rhabarber und andern apotekerwaaren, tee, lackierten sachen
 und dergleichen. der handel der provinzen unter einander ist dermaßen groß, daß sie
 keine auswärtige vertreibung ihrer waaren nötig haben. man rechnet in china nicht
 weniger, als vierzehnhundert und zwei und siebenzig flüffe und seen, und zweitausend
 und neun und neunzig beträchtliche berge. außer den pomeranzen, limonien und
ci tronen, welche zuerst von hier herausgebracht worden sind, findet man daselbst auch
lack bäume, den talchbaum und den weißen wachsbaum zu lichtern, das eisenholz, woraus
 anker verfertiget werden; der teestaude nicht zu gedenken. hier sieht man auch das
 bisamtier; den menschenaffen; den goldenen fisch, der sehr schön aussieht, und
hay feng, welches eine sehr häßliche gestalt hat.  china
b  nämlich von ferro;, gerade zwanzig grad i  siehe  afhort way to know te world,
westlich von paris, und sieben zehn grad fünfund oder   a compendium of modern geography,
dreißig minuten von london. gedruckt im jahre 1745, auf der 241 u. f. s.

xv buch. i capitel. 9
 china ist in der welt am meisten wegen seiner öffentlichen werke, und folglich we  geograph.
 gen der daselbst herrschenden liebe zum vaterlande, berühmt. das vornehmste werk ist beschreibt
 die oben gemeldete große mauer, die vor tausend neunhundert und sechzig jahren wider oeffentliche
 die tartarn aufgeführet worden ist. sie ist tausend siebenhundert und siebenzig mei  werke.
  len lang, zwanzig bis fünfundzwanzig fuß hoch, und so breit, daß fünf bis sechs
reu ter darauf ganz bequem neben einander fortkommen können. der große canal, welcher
 dreihundert meilen lang ist, und von kanton bis peking durch das reich geht, ist
 mit einer großen menge barken und boote angefüllet, und vor hundert und vier und
 fechzig jahren gegraben worden. man zählet dreihundert und ein und dreißig
merkwür dige brücken; eilfhundert und neun und funfzig türme und triumphbögen, welche
 königen und andern großen männern zu ehren aufgerichtet worden sind; zweihundert
 und zwei und siebenzig berühmte büchersammlungen; siebenhundert und neun hallen,
 welche zum andenken der vorfahren oder verdienter männer gebauet worden sind;
fechs hundert und acht und achtzig grabmaale, die wegen ihres baues merkwürdig sind;
 zwei und dreißig paläste für die unterkönige, und dreizehntausend sechshundert und
sie ben und vierzig paläste für obrigkeitliche personen.
 in china sind funfzehnhundert und ein und achtzig städte; hundert und drei und große
an siebenzig von dem ersten, zweihundert und fünf und dreißig vom zweiten, und
eilfhun dert und drei und siebenzig vom dritten range. hierzu kommen noch unzählige flecken
 und dörfer, wovon viele so groß als städte find; zweitaufend achtundert und ein und
 zwanzig befestigte plätze und schlösser; wie auch dreitausend forts an beiden seiten der
 großen mauer, und dreitausend wachtürme.   
es ist bereits angemerket worden, daß die meisten chinesischen städte einander so
ähnlich sind, daß man, wenn man eine davon sieht, schon genug hat, um sich einen
begriff von allen übrigen zu machen k . sie sind gemeiniglich viereckigt, wenn es der
boden zulaffen will, und mit hohen mauern umgeben. diese werden durch
türmeverteidiget, welche in bequemer entfernung von einander, in gestalt der vorderstützen eines
hauses, aufgeführet sind. zuweilen haben sie auch gräben, die entweder trocken, oder
voll waffer sind. in den städten darinnen findet man auch noch andere türme, die bald
rund, bald sechseckigt, bald achteckigt, und acht bis neun stockwerke hoch sind,
imgleichen triumphbögen auf den straßen; und ziemlich schöne tempel, die ihren
heiligengewiedmet l , oder ihren helden und denjenigen, welche dem staate einen wichtigen dienst
erwiesen haben, zu ehren aufgeführet worden sind. kurz, man findet hier gewisse öf
fentliche gebäude, die mehr wegen ihres großen umfangs, als wegen ihrer pracht,
merkwürdig sind.      
hierzu mögen wir noch eine große menge viereckichte pläße und lange straßen
zählen, wovon einige sehr breit, andere aber enge sind, und auf beiden seiten häuser haben,
deren zimmer auf der erde befindlich, oder höchstens nur ein stockwerk hoch sind. man
sieht daselbst gewölber, welche mit porcellan, seide und lackierten waaren angefüllet
sind. vor der türe eines jeden solchen gewölbes steht, anstatt des kramerschildes, eine
tafel
k  in den lettres edifiantes a. d. 400 s. e. 1  du halde spricht, sie wären ihren götzen
gewidmet.  
allgem, reisebeschr, vi band, . . . . . . . . b. . . . . .

io beschreibung von china.
geograph. tafel auf einem säulengestelle, sieben bis acht fuß hoch, die entweder gemalt oder
verbeschreib. goldet ist, und worauf drei große charaktere zu sehen sind. zuweilen findet man darauf
die namen von zwo oder drei arten von waaren, und darunter den namen des
kaufmanns selbst, mit diesen worten  pu hu; das ist  er will euch nicht betrügen.
diese art von einer doppelten reihe von kleinen säulen, die in gleicher entfernung von
einander stehen, bilden einen säulengang, welcher angenehm genug anzusehen ist.
weil die schönheit der chinesischen städte gänzlich in diesen besondern umständen
besteht  so hat man es für dienlich erachtet, diese allgemeine nachricht voranzuschicken,
um unnötige und ekelhafte wiederholungen, bei beschreibung der vornehmsten städte in
jeder provinz, zu vermeiden. aus diesem grunde werden wir uns also einschränken, daß
wir nur das merkwürdigte darinnen anführen, was ihre lage, ihre öffentlichen gebäude,
ihre handlung, oder ihre waaren anbetrifft, und uns bei einer sache, nachdem sie es
verdienet, länger oder kürzer aufhalten.
einheilung china wird in fünfzehn provinzen eingeheitet, wovon die kleineste groß genug ist,
an provin  ein königreich auszumachen, welches sie auch ehemals gewesen sind; ja einige von ihnen
flen  haben verschiedene kleine monarchien in sich begriffen. folgende vorstellung zeiget ihre
größe und ihre hauptstädte.
provinzen. länge. br. hauptstädte. provinzen. länge. br. hauptstädte,
pecheli 385 239 peking. sechwen 600 400 chingtufu.
homan 340 330 kayfongft. huquang 520 405 wuchangft.
kyangnan 360 330 nanking. quangtong 560 345 quangchewf.
kyangf. 350 290 nanchang fit. ouangji 375 250 cueilingfu.
chekyang 250 190 hangchewfu. fokyen 285 200 fuchewfu.
schamtong 380 225 tstnanfu. queichew 325 185 queiyangfis,
schanft 410 195 tayyuenfit. munnan 455 380 munnan.
schenfi 540 450 singanfu.
ihre lage     schens, schanft und pechelt, liegen gegen norden an der großen mauer hin;
   schantong, kyangman, chekyang, fokyen und quang tong, sind die
seeprovin2, zen; quang fi, munnan und sechwen, welches an schenf stößt, liegen gegen
südwest und westen; honan, hu quang, cateichew und kyang si nehmen das
mittel ein m ,  
der
m  siehe den shortway, wie zuvor auf der 241 und folgenden
s
xv buch. i capitel, i
   
deriabschnitt.
pecheli, cheli, oder lipa fu, die erste provinz.
1. eine beschreibung von der stadt schuntyenfu, oder peking.
gränzen und gestalt. luft. wetter. boden straßen. seine ordnung. reinlichkeit der
und früchte. abteilungen u. städte. schun straßen. das observatorium. die alten
intyen fu, oder peking. gestalt und größe. an  frumente. der sonnenzeiger und die
mitzahl der einwohner. vorstädte. ihre mau  tags nie. neue instrumente, die groß, aber
ern. die tore, straßen und gewölber. die schlecht gearbeitet sind. große trommeln und
häuser sind schlecht; die tempel prächtig. die klocken. stadtklocke; andere klocken.
stadt wird wohl regieret. wache auf den
diese provinz, welche die erste und vornehmste ist, stößt gegen osten an die see;
ge1. provinz,
pecheli.
   gränzen
gen norden an die große mauer und einen teil von der tartarei; gegen westen und gestalt
an die provinz schanfi, von welcher sie durch gebirge getrennet wird; und gegen
süden an die provinzen schantong und honan. ihre gestalt ist dreieckigt.
ob sich schon diese provinz nicht über die zwei und vierzigste parallele erstrecket, und
ihre luft gemäßigt ist  so sind doch die flüffe vier monate lang zugefroren; nämlich von
dem ende des wintermonats an, bis in die mitte des märz. allein, wofern nicht ein
gewisser nordwind wehet  so fühlen sie die durchdringende kälte nicht, welche der frost
in europa verursachet. dieses kann man den falpeterhaften ausdünstungen, und
besonders dem heitern himmel, zuschreiben, als welcher fast niemals bewölket ist.
luft.
es regnetfelten, außer gegen das ende des heumonats und den anfang des august  wetter.
monats, welches die naffe jahreszeit ist. hingegen fällt alle nachte ein tau. dieser
vertrocknet bei dem aufgange der sonne; und hierauf folget ein sehr zarter staub,
welcher durch alles, und sogar durch die am festesten verwahrten zimmer dringt. daher
find   , welche zarte augen haben, genötiget, eine dünne decke über das gesicht
zu nehmen.
der boden in pecheli ist eben, aber fandig, und nicht allzu fruchtbar. weil boden und
diese provinz nur wenig canäle hat  so wird der reiß an manchen orten trocken gesäet, früchte.
und wächst sehr gut, ist aber etwas schwer zu kochen. sie hat einen ueberfluß an allen
arten von getreide; vornehmlich weizen und hirse; auch an viehe, hülsen und andern
früchten. die flüffe sind voller fische, sonderlich vortrefflicher krebse; und in den
bergen findet man, da das holz selten ist, eine große menge steinkohlen. unter den
tieren findet sich eine besondere art von katzen, mit langen haaren und hängenden ohren,
welche das chinesische frauenzimmer sehr wohl leiden kann. diese provinz ist dadurch in
ansehen gekommen, weil sie gleichsam der sammelplatz aller reichtümer des
kaisertums ist. die einwohner sind weder so gesittet, noch den wissenschaften so ergeben, als
die in den füdlichen gegenden  aber weit stärker und kriegerischer. eben dieses kann man
von allen chinesen sagen, welche die nordlichen provinzen bewohnen.
pecheli wird in neun landschaften oder bezirke eingeteilet, wovon jede eine fu, abteilungen
oder stadt vom ersten range hat, von welcher verschiedene andere abhangen. die  und städte.
fer städte sind hundert und vierzig an der zahl. hierunter find zwanzig chew, oder
      b2städte

2 beschreibung von china.
1.provinz, städte vom zweiten range, und hundert und zwanzig hyen, oder städte vom dritten
pecheli. range; der unzähligen flecken und dörfer nicht zu gedenken, wovon einige den
städschuntyen
ten an größe gleich kommen, welche den namen der städte nicht führen, weil sie weder
mit mauern noch graben umgeben sind.  
die neun fu oder hauptstädte sind  1. schuntyenfu oder peking. 2. pau
tingfu.  3. hokyenfu. 4. chingtingfu. 5. schuntefu. 6. ouangpingfu.
7. taymingfu. 8. nongpingf. 9. swen whafu.  
schuntyenfu, welches auch   king, oder der nordliche hofheißt, weil hier der
fu, oder pe  ordentliche sitz des kaisers ist, der sich um das jahr 1405 von nanking, oder dem
südking.
lichen hofe, hieher gewendet hat, um die bewegungen der tartarn besser beobachten zu
können, ist die hauptstadt des ganzen reiches, und liegt in einer sehr fruchtbaren ebene,
zwanzig meilen von der großen mauer. diese stadt, welche größtenteils viereckigt ist,
wird in zweene teile geteilet. der teil, wo der kaiserliche palast steht, heißt lau
ching, oder die alte stadt. sie wird auch die tartarische stadt genennet, weil die
häuser unter die tartarn verheilet find; wie denn auch die umliegenden gegenden und
städte, in einer gewissen entfernung, von zöllen und auflagen befreiet wurden, als das
jetzo regierende haus auf den tron gelangete. der andere teil heißt sinching, oder
die neue stadt. man kann sie auch die neue chinesische stadt nennen, weil sich, bei
jetztgemeldeter gelegenheit, ein teil von den chinesen aus der andern stadt, welche weit
stärker bewohnet ist, hieher wendete a .
le comte spricht, diese chinesische stadt wäre am besten bevölkert; die chinesen hät
tensie damals gebauet, da sie von den tartarn aus der andern, welche vier meilen im
umfange hatte, vertrieben worden wären; beide städte zusammen aber hätten, ohne ihre
vorstädte, sechs große meilen im umfange, wenn man, nach dem auf befehl des kaisers
ranghi angenommenen maaße, auf jede meile dreitausend fechshundert schritte
rechnete. paris ist weit schöner  aber viel kleiner. da es in der länge nicht über zweitausend
fünfhundert schritte hat  so würde es, wenn es viereckigt wäre, nicht über zehntausend
schritte im umfange haben. folglich ist es nur halb so groß, als die tartarische stadt
allein, und nur ein vierteil so groß, als ganz peking. wenn wir aber die häuser
betrachten  so find sie hier insgemein nur ein, in paris aber, eines gegen das andere gerechnet,
vier stockwerke hoch. folglich können in paris mehr zimmer sein, als in peking, wo
die straßen viel weiter, und die paläste nicht halbbewohnet sind. doch gesteht le comte,
daß peking mehr einwohner habe, weil zwanzig, oder noch mehr chinesen nicht mehr
raum brauchen, als zehn pariser; und weil man eine unzählige menge leute auf den
straßen sieht, gegen welche die straßen zu paris rechte einöden zu sein scheinen.
einige haben geglaubt, beide städte könnten nicht weniger, als sechs bis sieben millionen
seelen in sich entalten. le comte aber schreibt dieses gedränge der neugierigkeit der
einwohner
a  du halde, china, iband a. d. 65 u. f. s. e  magellans erzählung von china, a. d. 265
dieser schriftsteller machet die neue stadt zur tar  u. f. s.
gestalt und
größe,
anzahl der
einwohner,
tarischen stadt. d  du halde, wie zuvor, auf der 66, und le
comte, wie zuvor, a. d. 72 s.
b  desle comte nachrichten von china, ib. e  eben daselbst.
a. d. 65 u. f. s. f  dieses muß uur von der tartarischen stadt
p2p
xv buch. i capitel, 13
wohner zu, gaukler, bänkelsänger, und andere lustbarkeiten mit anzusehen; ferner  dem
großen gefolge der mandarinen, und anderer; den wachen auf den straßen; dem
zulaufe des landvolks mit ihren lebensmitteln; und den handwerksleuten, welche vor den
toren arbeit suchen. also giebt er zu, daß in peking zwo millionen einwohner, oder
zweimal so viel, als in paris, sein können b .
es muß aber die anzahl der einwohner um ein großes stärker sein, wenn man
erwäget, daß vor jedem tore der mauer, welche beide städte umgiebt, eine volkreiche
vorstadt ist, die wenigstens einer großen stadt gleich kömmt; und sonderlich eine von
denen an der westseite, weil das meiste volk, welches aus dem ganzen kaisertume hieher
reitet, auf dieser seite in die stadt hinein kömmt. die tartarn, und ihre horden, sind
hier unter acht fahnen verheilet; jede stadt aber in fünf abteilungen, quartiere, oder
gerichtsbarkeiten c .
diese städte sind mit mauern umgeben. die mauer der alten stadt ist prächtig,
und verdienet, die größte hauptstadt in der welt einzuschließen. die mauer der neuen
stadt aber ist schmal, und nicht beffer, als die mauer von nanking, und von den
übrigen städten in china. vermittelt eines schrägen weges, der sich weit von der mauer
anfängt, kann man zu pferde auf die mauer der alten stadt kommen. an verschiedenen
orten sind wachhäuser aufgerichtet. die türme findeinen bogenschuß weit voneinander.
einige davon find größer, als die übrigen, und können einige mannschaft zur bedeckung
in sichfaffend .
der graben ist trocken  aber sehr breit und tief. alles ist ordentlich, und sowohl
verwahret, als ob man beständig wegen einer belagerung in sorgen stünde e .  
auf den stadttoren, deren neune an der zahlf , und die alle hoch und wohl gewölbet
sind, stehen große türme, neun stockwerke hochg . ein jedes stockwerk hat eine
fenster und luftlöcher; und das unterste dienet zu einem großen saale für die soldaten und
befehlshaber von der wache. vor jedem tore ist eine offene ebene, oder ein
musterplatz h , der über dreihundert und sechzig fuß groß ist, zu einem waffenplatze dienet, und
von einer halbrunden mauer, wie die stadtmauer ist, umgeben wird. der eingang in
diesen platz ist niemals auf der seite, welche gegen der hauptstraße in die stadt über ist.
diese straße kann ebenfalls von einem turme bestrichen werden, der wie der erstere
gestaltet ist; so, daß, wenn das geschütze des einen auf die stadt spielet, das geschütze auf dem
andern die umliegende gegend im zaume halten kann. ein jedes tor hat einen
doppelten turm, der auf gleiche weise oben auf die mauer gebauer, und mit geschütze versehen
ist; so, daß keine andere art von festungen nötig ist, um das volk in furcht zu
erhalten i .
fast alle straßen sind in einer geraden linie gebauer. die größte ist etwan hundert
und zwanzig fuß breit, und eine gute meile lang. die gewölber, wo man seide und
porzellan verkauft, und denen ihre schilder eine besondere zierde geben, nehmen
ordentb3jlich
verstanden werden  denn die andere hat deren sie  und allen zierraten der europäischen tore
vorzuben, wie man aus dem abrisse sieht; so daß drei  ziehen ist. nachrichten von china, a. d. 72 s.
zehn tore in dem umfange beider städte find. b  in dem riffe von peking, den du halde
g  le comte spricht, die ganze schönheit der geliefert hat, trifft man keine waffenplätze an  man
tore bestünde in ihrer ungeheuern höhe, welche findet siel aber in dem riffe von chingtingfu.
von weitem, den schönsten anblick von der welt giebt, i  du halde, china, a. d. 66 s.
1. provinz
     
vorstädte. ,
mauer.
der graben.
die tore.
straßen
und
gewölber.

14 beschreibung von china.
proin, sich die ganze straße ein, und geben ein sehr angenehmes ansehen k . die kleinen gaffen
pecheli.
die häuser
find schlecht.
prächtige
tempel.
die stadt
wird wohl
regieret.
gehen alle von morgen gegen abend, und teilenden raum zwischen den großen straßen
in gleiche und schickliche vierecke 1 .
die unzählige menge volk, die sich durch diese straßen hindurch drängt, und
worunter nicht ein einiges weibsbild gefunden wird, wie auch die verwirrung, welche von der
ungeheuern anzahl von pferden, viehe und fuhrwerken verursachet wird, ist
erstaunenswürdig. leute vom stande würden alle augenblicke stille halten müssen, wenn sie nicht
einen bedienten vor sich her reuten hätten, welcher den leuten zuriefe, daß sie platz machen
sollten. solche leute werden entweder von männern in sänften durch die straßen
getragen, oder reuten dadurch; welches auch gewöhnlicher ist. man kann bisweilen ein pferd,
oder einen maulesel, auf den ganzen tag, für sechs bis sieben stüber mieten. es
werden auch bücher verkauft, worinnen man eine nachricht von den abteilungen, straßen,
oder plätzen findet, wo diejenigen wohnen, welche öffentliche bedienungen bekleiden m .
die straßen haben alle ihre namen. die schönste unter allen heißt changngankyay,
oder die straße der beständigen ruhe, die wir bereits beschrieben haben n . allein die
häuser haben keine gleichheit mit der schönheit der straßen. sie sind weder gut
gebauet, noch hoch genug. alle öffentliche gebäude, den kaiserlichen palast ausgenommen,
find so niedrig, daß es ungereimt sein würde, diesen namen den häusern der vornehmen
zu geben, als welche, wie alle übrigen, nur ein stockwerk hoch sind. doch ersetzet die
große anzahl der zimmer für sie, und ihre bedienten, in gewisser maßen dasjenige, was
ihnen an pracht und schönheit abgeht. dieses rühret mehr von einer staatsgewohnheit
her, als von der neigung der chinesen  denn diese lieben sonst pracht und aufwand.
ihr gerichtshäuser sind nicht besser, als die gemeinen, gebauer. die höfe sind zwar groß,
und die tore geraum und ansehnlich, auch zuweilen mit erträglichen zierraten aus der
baukunst geschmücket; die innern zimmer und stuben aber find weder fhön, noch reinlich.
indessen trifft man doch hin und wieder prächtige tempel an, welche von fürsten und
andern personen, mit großen unkosten erbauet, und mit einer großen menge von bildern
ausgezieret sind. vornehmlich find die dächer merkwürdig, teils wegen des schönen
ansehens der ziegelsteine, welche gelb und grün lakiert find; teils wegen der vielen artigen
bilder auf der seite, und der drachen, welche aus den ecken hervorstechen, und mit
eben diesen farben gemalet find. die kaiser haben verschiedene tempel auf dem äußern
raume des palastes aufgeführer. hierunter ragen zweene mehr hervor, als die übrigen.
der vater des rang hi erbauete sie auf anraten seiner mutter, welche sich in die
religion der lame über die maßen verliebt hatte  
der stattalter zu peking, welches ein ansehnlicher manchuer tartar ist, und
kyumen titu, oder der general der neun tore, genennet wird, hat in allen
bürgerlichen sachen, sowohl die soldaten, als das volk, unter seiner gerichtsbarkeit. nichts
kann schöner sein, als die gute ordnung, die man hier beobachtet. man muß erstaunen,
wenn man sieht, wie unter einer so unzählbaren menge volks eine vollkommene ruhe
erhalten wird. man wird in vielen jahren nicht hören, daß ein haus erbrochen, oder ein
mensch
k  le comte, nachrichten von china, a.b. 57 s., der es aus der erzählung des magellans
genoml  magellans erzählung von china, a. d. 266s. men hat, a. d. 266 u. f. s.
m  du halde l. c. und magellanus . c. o  le comte, am angeführten orte, a. d. 58 u. 62
m  im vbandea, d. 498 s. aus dem gemelli, u. fs. diese sollen nachgehends beschrieben werden.
 
xv buch. i capitel, 15
mensch ermordet worden sei. denn es ist fast unmöglich, daß die urheber ungestraft
durchkommen sollten.  
alle große straßen, welche in gerader linie von einem tore zum andern gehen,
haben ihre wachhäuser. darinnen sind tag und nacht soldaten, mit dem degen an der
seite, und peitschen in der hand, um alle diejenigen ohne unterschied zu züchtigen, welche
unruhe erregen wollen, und alle diejenigen in verhaft zu nehmen, welche sich zur wehr
setzen. die kleinern gaffen, welche in die großen hineingehen, haben, wo sie sich endigen,
hölzerne gatter, wodurch die gegen über in den großen straßen stehende wache diejenigen
fehen kann, welche darinnen gehen. es finden sich auch verpflichtete soldaten gegen die
mitte derselben. die gatterhore werden alle nacht von der wache zugeschlossen, und
felten geöffnet; es wäre denn, daß jemand mit einer laterne hindurch wollte, den man
kennete, und der eine tüchtige ursache hätte, auszugehen, als etwan einen arzt zu holen. so
bald die wache das erste zeichen mit einer großen klocke gegeben hat  so gehen ein, oder
zweene soldaten von einem wachhause zum andern hin und wieder, und melden sich diese
ganze zeit über mit einer gewissen klapper. sie lassen niemand des nachts
herumspazieren, und befragen auch sogar diejenigen, welche der kaiser in geschäfften ausschicket.
blicket aus ihrer antwort der geringste argwohn hervor  so nehmen sie dieselben in
verwahrung. außerdem muß diese wache auf jeden zuruf des wachmeisters, der die wache
hat, antworten.
man muß ferner merken, daß nicht nur der stattalter in der stadt, welcher
verbunden ist, die runde zu gehen, zuweilen erscheint, wenn man ihn am wenigsten vermutet;
sondern daß auch die befehlshaber, welche die wache auf der mauer, und auf den
türmen über den toren haben, wo mit großen kupfernen trommeln, der zapfenstreich und die
reveille geschlagen wird, ihre untergebenen abschicken, welche die abteilungen der stadt
untersuchen müssen, die zu denen toren gehören, wohin sie gestellet sind. die geringste
versäumniß wird den nächstfolgenden tag bestraft; und die befehlshaber von der wache
werden ihrer bedienungen entfezet.  
1 provinz,
pecheli.
w     wachen auf
den straßen.
seine
ordung 
die regierung hat in der tat einen großen aufwand deswegen zu bestreiten. denn reinlichkeit
ein teil von den soldaten wird zu nichts anderm gebrauchet, als zu besorgung der strafe der
straßenfen. sie dienen alle zu fuß, und bekommen eine ansehnliche besoldung. außerdem,
daß sie tag und nacht wachen müssen, besteht ihre verrichtung darinnen, daß sie
achtung geben, ob jedermann die gaffe vor seiner türe kehret, und sie morgens und abends
bei trockenem wetter mit waffer begießt; da sie indessen die mitte der straße allemal, zu
gemeinen gebrauche, reinlich halten. wenn sie, weil die straßen nicht gepflastert sind,
den koch zusammen gehäuft haben; so stampfen sie ihn, oder trocknen ihn durch
umwenden aus, oder vermischen ihn mit trockener erde, fo, daß man, zwo stunden nach dem
stärksten regen, durch die ganze stadt gehen kann, ohne sich kotig zu machen.
diejenigen schriftsteller, welche die straßen von peking so beschreiben, als ob sie ordentlich kochig
und unsauber wärenp , haben vermutlich nur die gaffen der neuen stadt gesehen, welche
schmal sind, und nicht so ordentlich gehalten werden 4 . d
ie
p  le comte spricht unter andern, a. 6.58 s., daß in die fettesten und verschlossensten zimmer; so, daß
die straßen überall mit kote und staube erfüllet alles geräte damit angefüllt würde, ungeachtet
en; und daß die stadt beständig mit einer man beständig die straßen mit wasser anfeuchtete. .
staubwolke bedeckt wäre, dieser staub dränge 4  du halde, china, a. d. 67 s.

16 beschreibung von china,
1. provinz die französischen jesuiten sind über die maßen für das observatorium r 
eingenompeche li.men gewesen. einige haben vorgegeben, es wäre nichts in europa damit zu vergleichen.
ds doch fanden sie, daß, in anlehung der alten maschinen, der wert desselben nicht so groß
   wäre; und noch weniger in betrachtung der lage, und der bauart. erstlich kamen sie in
einen schönen großen hof, wo zur rechten hand diejenigen wohnten, welche auf den platz
achtung geben mußten. als sie hineingiengen, kamen sie an eine sehr enge treppe, welche
bis auf die spitze eines viereckigten turmes gieng, der inwendig an die ostliche mauer
der tartarischen stadt angebauet war, und nur zehn bis zwölf fuß über das bollwerk
hervorragete. hier hatten die chinesischen sternseher ihre instrumente auf den boden
hingeleget; und diese nahmen auch, ob ihrer gleich wenig waren, den ganzen raum ein. als
man aber dem verbiest die besorgung der matematischen sachen aufgetragen hatte  so
hielt er sie für sehr untauglich, und brachte den kaiser dahin, daß er sie wegnehmen, und
dadie alten für andere neue dahin bringen ließ, welche er selbst besorgt hatte. die alten instrumente
instrumen  waren immer noch in der halle, nahe bei dem turme, und lagen in staub und verges
fe, fenheit begraben. man konnte sie durch ein fenster mit eisernen gegittern sehen, und
bemerken, daß sie groß, wohl gegoffen, und einigermaßen wie astronomische zirkel gestaltet
waren. eine himmelskugel aber konnte man vollkommen betrachten, welche etwandrei
fuß im durchschnitte hatte, und in einem platze an der seite lag. sie war
länglichtrund 1  und sehr richtig und genau eingeteilet  indessen war das ganze werk sehr grob
gearbeitet t .  
sonnenzei  nahe bei diesem platze weiter unten haben sie eine sonnenuhr verfertiget. der ort,
geru mit  wodurch die stralen einfallen, ist etwan acht fuß über dem boden; er ist horizontal,
   und besteht aus zwo kupferplatten, welche hin und her geschoben werden können, um die
oeffnung größer oder kleiner zu machen. darunter liegt eine tafel, die mit kupfer über
zogen ist. in der mitte derselben hat man nach der länge der tafel eine funfzehn fuß
lange mittagslinie gezeichnet, die durch andere querlinien eingeteilet wird, welche aber
weder richtig noch sauber sind. an den seiten hat man kleine löcher gebohrt, woreinman
waffer gießt, um die tafel recht horizontal zu erhalten. diese chinesische erfindung ist,
wie le comte faget, die erträglichste unter allen, die er gesehen hat.
  in  jßo nehmen die neuen instrumente die stelle der alten ein u . sie sind von
kup   fer, groß, wohl gegoffen, mit bildern von drachen ausgezierer, und sehr wohl geordnet.
wenn also die richtigkeit der einteilungen mit der sauberkeit der arbeit überein käme,
und man an statt der stifte ferngläser daran befestigt hätte, wie es die königliche
akademie izo zu halten pfleget  so könnte nichts von dem, was wir von dieser art haben, da
mit in vergleichung gesetzt werden. allein der chinesische künstler ist entweder nachläßig
oder ungeschickt gewesen, der gegebenen anweisung zu folgen. der verfasser hält demnach
mehr von einem quadranten, der ein und ein viertel schuh im halben durchmesser groß,
und
   es heißt  der turm der meßkünstler. fchreibung von china, cap.6. a. d. 13 s.
1  also scheint es, als ob sie die gestalt der u  siehe das kupfer.  
erde für eine sphäroide gehalten hätten. x  le comte nachrichten von china, a. d. 63.
   tavarette, zu dessen zeiten die alten in  u. f. s.
strumente noch an ihrem orte stunden, spricht, die y  tavarette beschreibung von china, cap.
auf die hierzu gehörigen kupferplatten gestochenen6a. d. 13 s.
  bilder wären vortrefflich schön. siehe seine be  z  die chinesische elle verhält sich zum
pariser  schuhe

                                                                                                                               
 
f
                                                                         



 
 
r
 
         
 
   
     
   
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
   
     
 
   
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
       
   
 
 
 
 
       
           
 
 
             
 
 
   
     
   
 
,
 
 
 
     
 
. .  
     
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
     
                   
 
 
 
   
   
   
     
   
     
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
   
 
 
     
       
     
   
     
 
   
       
 
       
   
 
     
     
 
   
       
       
         
       
       
       
   
 
.  
     
     
 
 
       
   
       
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 

xv buch. i capitel. 17
 
und von einem guten handwerksmanne zu paris verfertigt worden ist, als von dem sechs
fuß großen quadranten, der sich in diesem turme befindet. die übrigen instrumente
find eine zodiakalische armillarische sphäre, eine äquinoctialische sphäre, ein azimutal
1. provinz,
pe che li.
sie sind
horizont und eine himmelskugel, alle von sechs fuß im durchschnitte. hierzu kömmt an ,
noch ein sextante, dessen radius acht fuß hält. diese maschinen, wovon die meisten übei gear
über zehn fuß hoch sind, haben zu befferer bequemlichkeit der sternseher, um und um
marmorne stufen, in gestalt eines amphiteaters.
obgleich diese instrumente so außerordentlich schön zu sein scheinen  so haben doch
die chinesen niemals dahin gebracht werden können, sich derselben ohne kaiserlichen befehl
zu bedienen. sie haben mehr liebe zu dem fehlerhaftesten stücke aus dem altertume,
als zu der vollkommensten arbeit der neuern; und hierinnen sind sie, wie unser
schriftsteller saget, gar sehr von uns unterschieden, die wir nur an demjenigen ein
vergnügenfinden, was neu ist x . wtavarette erzählet uns, daß beständig einige meßkünstler obenauf
der spitze des turms wachten, die bewegungen der sterne beobachteten, und alles
besondere anmerkten, was sich an dem himmel zeigte; wovon sie hernach den nächstfolgenden
tag dem kaiser bericht erstatteten. wenn etwas ungewöhnliches vorfällt  so kommen
die sternseher zusammen und fällen ihre urteile, ob es etwas böses oder etwas gutes
für das kaiserliche haus bedeute  .
in dem kaiserlichen palaste sieht man trummeln und klocken auf den hohen
türmen, und in der stadt zween andere türme mit trummeln und klocken.
magellamus spricht, die stadttrummel hielt funfzehn gemeine ellen im durchschnitte z ; und die
klocke im palaste wäre so groß, als irgend eine, die er in portugal gesehen hätte; der
schall aber wäre so laut, so helle und so wohlklingend, daß es eher ein musikalisches
instrument als eine klocke zu sein schiene 4 . le comte tadelt den magellanus
deswegen, und spricht, was er sagte, das müßte nur vergleichungsweise verstanden werden; soweit
ihre klocken die unsrigen an größe überträfen, um so viel heller wäre der schall der
unsrigen; alle klocken, die er zu peking gehört hätte, schienen nur ein dumpfigtes
unangenehmes getöse zu machen; und dieses könnte auch nicht wohl anders sein, weil ihr
schwengelb  von holze wäre e .
die stadtklocke, welche das zeichen zur wache giebt oder die stunden des nachts
schlägt, ist vielleicht die größte in der welt. ihr durchschnitt im boden, wie ihn die
jesuiten, schaal und verbiest gemessen haben, hält zwölf und ein achtzehnteil chinesische
ellen; die tiefe inwendig zwölf ellen, und am gewichte hält sie hundert und zwanzig
tausend pfund kupfer. der herausgeber bemerket in seinen anmerkungen, daß, ehe
man noch in europa etwas von dieser klocke wußte, kircher die erfurtische klocke für
die größte in der welt gehalten habe d , da sie doch nicht über das vierte teil so groß ist,
und
schuhe wie sieben zu achte; so, daß der durch  b  oder vielmehr hämmer, womit ein mann
schnitt dreizehn und ein achtteil schuh. der daran schlägt.  
umfang aber ein und vierzig und ein viertel schuh c  le comte nachrichten von china, a. d.
halten muß. 80 u. f. s.
d  der herausgeber zeiget in seinen
anmera  magellanus erzählung von china, a. d. kungen, daß die klocke zu roan, zwo in paris
123 seite.   u.ffgrößer find.
allgen. reisebeschr. vi band.
beitet,
große
trummeln
u. klocken.
stadtklocke

18 befhreibung von china.
e,
 provinz, und nur vier und zwanzigtausend pfund wiegt. er verbesserte aber diesen irrtum in
peche li. seiner china illustrata, welche unser verfasser nicht gesehen hat. der schall, oder
viel   mehr das erschreckliche gebrüll dieser klocke zu peking ist so laut, so helle und so tönend,
mindere
klocken.
daß man sie eine große weite herum in das land hinein höret. sie wurde von den
obengemeldeten jesuiten e , zum erstaunen des ganzen hofes durch maschinen auf den turm
hinaufgezogenf . unavarette spricht, diese klocke hänge in einem prächtigen und
schönen turne, und habe einen vortrefflichen klang. er meldet ferner, im jahre 1668
habe man zu kanton nachricht erhalten, daß sie von sich selbst geklungen habe g .
einige glaubten es, andere gaben dieser zeitung keinen beifall. er spricht  wenn dieses
wahr hat china eine klocke, welche man der zu belilla in spanien
entgegenstellen kann h .
der kaiser von china ließ mit dieser außerordentlichen klocke noch sieben andere
gießen, von welchen fünf noch nicht aufgehänget sind. eine davon verdienet mit recht
bewundert zu werden  denn sie ist über und über mit chinesischen charakteren erfüllet, die so
sein, so sauber und so richtig sind, daß es nicht aussieht, als ob sie gegoffen, sondern als
ob sie von einem vortrefflichen schreibemeister auf papier geschrieben wären  .
navarette gedenket einer, welche inwendig voller charaktere ist k . er spricht, adam schaal
habe deren zehntausend gezähler, und das gewichte der klocke zwölf hundert zentner,
oder sechzig tonnen, befunden. l .
der herausgeber des magellamus bemerkt, daß verbiest in seinen briefen, und
coupler in seiner zeitrechnung erzählen, daß diese klocken um das jahr 1404 auf befehl
des kaisers ching fit oder monglo gegoffen wären; fünfe davon wögen hundert und
zwanzigtausend pfund; und wären folglich ohne zweifel die größten in der welt. jacob
rutenfels m  aber versichert, es sei eine zu moskau in dem palaste des großfürsten, welche
drei hundert und zwanzig tausend pfund wiege, und so erstaunend schwer sei, daß keine
menschliche kunst sie in die höhe bringen oder in dem turme, den sie ivan
welchinenf   könne, sondern sie liege auf dem boden desselben, und ruhe auf
zmeryolze m .
2, der
ik e  der herausgeber bemerkt, daß der jesuit y  nagellanas arangeführtem orte.  
      seiner geschichte erzähler, g  dieses können wir für eine jesuitische lügen
hinndert  .    ansehen, aus was für absicht, ist ungewiß.
  ein und dreißig und ein vierteipariseräh  marwarette am angeführten orte.
hohem turmr mit einem krane habe  ansehen magellanus am angeführten orte an o.
haffen, und zwei jahre hernach eine andere kle 24 s.
ske mit beihülfe von nicht mehr als hundert und k  kircher hat sie in seiner china illustrata in
zwanzig mann. dieses kann die klocke fyn, wo , kupfer vorgestellt a. d. 222 s.
von die rede ist.

     
r
xv buch. i capitel. i9
2. der kaiferliche pallaft. 1. provinz,
lage und einteilung. aeußere palast und mauer. zwölfte, dreizehnte und vierzehnte abteilung. pe che li,
funfzehnte abteilung. sechzehnte abteilung.
siebenzehnte abteilung. achtzehnte,
neunzehnte und zwanzigste abteilung. erster hof
zweiter hof. dritter hof. ihre gebäude.
vierter hof. fünfter hof. sechster, siebenter
die tdre und wachen. seine paläste und
ein see. straßen und häuser. die
verfchnittenen. innere mauer. wachen.
graben und fluß. verschiedenheit der erzählungen.
viereckigte plätze vor dem palaste. erste
abteilung. zweite abteilung. dritte und vierte
abteilung. kaiserlicher tron. siebente, achte
und neunte abteilung. zehnte abteilung.
elfte abteilung oder zimmer des kaisers.
seine drei königinnen und frauenzimmer.
und achter hof. neunter hof. pracht des
pallasts. andere paläste. die doppelten decken.
die erhöhten erdplätze. kaiserlicher verhörsaal.
der tron. zween kleinere säle. kunst  und
naturalienkammer. die galerie.
der kaiserliche palast steht bei nahe in der mitte der alten oder tartarischen stadt. er lage u. ein
stellet ein länglichtes viereck vor. die seiten gegen morgen, mitternacht und teilung
abend, sind fast gleich weit von der stadtmauer entfernet a ; die mitternächtliche oder
vorderseite aber liegt um zwei dritteil der südlichen mauer dieser stadt näher, wie aus
der abbildung gesehen werden kann.
dieser palast wird in zween teilegeteilet  in den äußern und den innern. ein
jeder wird mit einer besondern mauer umgeben, welche die schriftsteller ebenfalls die äußere
und die innerenennen. der äußere palast ist ein länglichtes viereck, und hat gegen funfzehn
lioder vier und drei vierteil meilen im umfange. die mauer, die ihn umgiebt, heißt neußerer pal.
whangching oder die kaiserliche mauer. du halde spricht, sie sei niedrig und last u. äußere
schmalb . magellanus aber versichert, daß sie außerordentlich hoch und dicke sei  . ermel  mauer.
det ferner, die sei sowohl inwendig als auswendig mit rohem mörtel überzogen und mit
lakirten goldgelben ziegeln bedecket, die etwas über die mauer hervorgehen und sehr künft ,
lich und fleißig gelegt sind. die länge derselben von dem südtore bis zum nordhore,
ist acht chinesische feldwege oder zwoitalienische meilen d .  
diese mauer ist mit großen toren gezierer, welche ihre wachen haben. das tor die tore.
gegen mittag ist das tor zum palaste selbst e , und etwan hundert faden    von dem
vornehmsten stadttore entfernet, welches ebenfalls gegen mittag ist. das volk nennet
es syen nen  wiewohl der wahre name desselben, welcher sowohl in tartarischen als
chinesischen charaktern ausgehauen ist, chingyangmen ist, das ist, das tor gegen
der mittagssonnef . nach dem berichte des magellanus, sind der tore viere,
und sind allezeit in der mitte g  einer jeden seite. jedes tor besteht aus drei toren
hinter einander. davon ist das mittelste beständig geschlossen, und wird für niemanden,
2 als
l  tavarette am angeführten orte. e, le comte spricht, es sei eine sehr gute mauer.
m  in seiner lateinischen erzählung von d  magellans erzählung von china, auf der
moskau. 268 seite.
n  magellanus an angeführten orte a. d. e  die vornehmen haben allemal die türen
127 s.   an ihren häusern gern gegen mittag.
a  etwan eine meile von der nordlichen und    sechshundert schuh.
westlichen, und noch ein dritteil mehr von der f  du halde, am angeführten orte.
oftlichen mauer. g  nach dem riffe nicht vollkommen in der
w  du halde, china, a. d. 67 s. mitte.

2o beschreibung von china.
 1 provinz, als für den kaiser, geöffnet. die übrigen sind beständig offen, vom anbruche des tages
pecheli. an, bis mit der klocke geläutet wird, daß der palast gereiniget werden soll. das tor
die wachen.
seine
palägegen mittag aber wird allemal nur halb eröffnet, außer wenn der kaiser ein  oder
ausgeht. zu diesen toren werden die bonzen, die blinden, die lahmen, die krüppel, und
die bettler auf keine art eingelassen; auch solche nicht, welche schrammen oder narben auf
ihren gesichtern haben, oder denen nasen und ohren abgeschnitten sind; mit einem worte,
niemand, der auf irgend eine beträchtliche art verunstaltet ist.  
zu den zeiten der chinesischen könige fund in jedem torhofe eine wache von
dreißig soldaten, nebst ihrem befehlshaber und zehn verschnittenen  jetzo aber stehen
daselbst nicht über zwanzig tartarn mit ihrem befehlshaber. samedo und martini irren
sich daher gewaltig, wenn sie vorgeben, daß die wache an jedem tore aus dreitausend
mann und fünf elephanten bestünde; da doch die ganze wache in allem aus dreitausend
mann besteht, welche in ihre haufen abgeteilet find; die einander eben so viele tage im
monate ablösen, und sowohl die tore der stadt und des palastes bewachen, als auch
auf den türmen an der innern mauer ihre dienste tun. die elephanten stehen niemals
an den toren; sondern in ihren ställen, oder vielmehr in ihrem palaste.
eben dieser schriftsteller meldet, die äußere einfassung entielte verschiedene
beson s dere paläste; einige wären rund; andere viereckigt  allesammt aber geraum, kostbar und
straßen und
prächtig ausgezieret, und geschickt, daß europäische könige darinnen wohnen könnten. an
der westlichen seite des innern palastes, welche weit größer ist, als die ostliche, ist ein
fischreicher see, fünf feldweges oder fünf italienische viertelmeile lang, in
gefalt einer baßgeige. wo er am schmälften ist, da kann man auf einer sehr schönen
brücke über ihn kommen, welche mit den toren der mauer in einer linie fortgeht. an
jedem ende derselben steht ein triumphbogen, wovon jeder aus drei schwibbogen besteht.
sie sind hoch, prächtig, und vortrefflich ausgearbeitet. dieser see, dessen marcus
polus h  gedenket, ist mit kleinen palästen oder lustäusern umgeben, welche teils im
waffer, teils am ufer stehen. mitten auf dem see stehen viele sehr schöne barken, zum
gebrauche des kaisers, wenn er lust hat zu fischen, oder um den see herum zu fahren.
der übrige platz gegen osten und westen, den die see oder die besondern paläste
nicht einnehmen, ist in große und wohlgeordnete straßen eingeteilet, und wird von
beamten und künstlern bewohnet, die in den diensten des kaisers stehen i . le comte
faget eben dieses, und spricht, daß in dem innern pallaste niemand, als die verschnittenen,
wohnen. er setzet aber hinzu, daß alle häuser niedrig, übel gebauet sind, und ein viel
schlechteres ansehen haben, als die häuser in der tartarischen stadt k . du
haldemerfet
häuser.
b  im ii buche im6capitel. m  magellans erzählung von china auf der
i  magellanus am angeführten orte auf der 27ften seite      
268 und folgenden seite.   o  navarettes beschreibung von china, im
k     6 cap. a. d. 12, s.
  comtes nachrichten von china auf der p  le comtes nachrichten von china auf der
59ften seite. 60sten seite.
1  du halde am angeführten orte q  nach dem riffe besteht siel aus zwei läng
m  ae comte spricht, der ganze palast würde lichten vierecken, wovon eines so breit ist, als das
von ihnen bewohnet.   andere, und einem gleichseitigen vierecke.
tavaretze

xv buchicapitel. . 21
ket an, daß die verschnittenen innerhalb der äußern einfaffung wohnen; und daß die ge  1. provinz,
bäude, welche man die innern gerichtsplätze nennet, daselbst stehen, wo man nur die
sachen abhandelt, die den palast angehen l .
pecheli.
  nach dem berichte des magellanus wohnten ehemals in dieser äußern einfassung. die
verzehntausend verschnittene m , und andere einwohner mehr. die gegenwärtigen beherr  schnittenen
fcher aber haben an ihrer statt tartarn und chinesen aus der provinz lyautong
angenommen, welche letztern aus besonderer gnade als tartarn angesehen werden n .
nawarette merket an, nach dem tode des vaters des gegenwärtigen kaisers, schun chi,
hätte man sechstausend verschnittene aus dem palaste herausgeschafft. er glaubet
zugleich, daß man auch eben so viel weiber daraus vertrieben habe  denn jeder
verschnittener hat ein weib zu seiner aufwartung o . es geschah dieses deswegen, weil ihre macht
und ihr stolz den fürsten des reichs unerträglich wurde. jetzo aber ist ihr ansehen sehr
geringe. die jüngsten dienen als aufwärter  die übrigen aber werden zu den schlechtesten
arbeiten gebrauchet. ihre verrichtung besteht nämlich darinnen, daß sie die zimmer
kehren, und sie reinlich halten müssen. sie werden von ihren aufsehern streng bestraft, und
diese übersehen ihnen nicht den geringsten fehler p .
die innere mauer, welche den palast, worinnen sich der kaiser aufhält,
unmittelbar umgiebt, ist außerordentlich hoch und dicke; von großen ziegelsteinen aufgeführtet, und
mit schön ausgearbeiteten zinnen gezieret. ihre länge ist vom mittage gegen mitternachtq 
fechs feldwege, oder andertalbe italienische meilen; ihre breite ist andertalben feldweg,
und im umfange hat sie funfzehn feldwege, oder vier und drei viertelmeilen r . sie
hat vier tore mit großen bögen. die gegen mittag und mitternacht sind dreifach, wie
die tore der erstern einfassung  die an den seiten aber sind nur einfach. auf diesen
toren, und auf den vier winkeln der mauer, stehen acht türme, oder vielmehr hallen
von außerordentlicher dicke, und sehr gut gebauet  . inwendig sind sie schön rot
lakiret, mit goldenen bluhmen ausgezieret, und mit gelblakirten ziegeln gedecket.
unter der regierung der chinesischen könige hatten auf einem jeden von diesen toren
zwanzig verschnittene die wache  jetzo aber stehen daselbst vierzig soldaten mit zween
befehlshabern  . die bedienten, die zu dem kaiserlichen hause gehören, und die
mandarinen aus denen gerichten, welche in dem palaste sind, haben die erlaubniß, in den
innern raum dieser mauer hinein zu gehen  allen übrigen aber ist es auf das strengste
untersaget u ; es wäre denn, daß sie ein kleines hölzernes oder elfenbeinernes täfelchen
vorzeigten, worauf ihr name und der ort ihres aufentalts geschrieben, und das siegel
des mandarinen beigefüget ist, dem sie angehören. diese andere mauer ist mit einem
c
3 tiefen
rette spricht, die mauer, die den palast einschlöffe, einem gange umgeben, der von pseilern
unterstühätte die gestalt eines halben monden. zet würde, und unserm peristyl gleich käme.
z  du halde spricht, sie hätte zwölf chinesische 2.    
    wovon lehne eine hätten keine andern waffen, als ihre säbel, und
ein   eile ausmachen, da zwanzig auf wären nicht so zahlreich, als er sich anfangs
eingeen grad gehen. bildet hätte. siehe seine nachrichten von china
   du halde nennetsie türme, und spricht, auf der 60 seite.
die über den toren wären stark und schön, und mit n  navarette merket an, daß von vier und
zwaninneke
mauer.
wachen.

22 beschreibung von china.
.provinz, tiefen und breiten graben umgeben, der mit quaterstücken eingefaffet, und mit großen und
pecheli,
graben und
fluß.
verschieden,
heit der
erzählungen.
viereckigte
plätze vor
dem palaste.
erste
abteilung.
vortrefflichen fischen angefüllet ist. jedes tor hat eine zugbrücke, die man über den
graben legen kann; ausgenommen das tor gegen mittag, wo die zugbrücke nur auf
einem bogen ruhet.
gleich an der mauer gegen morgen fließt außen ein fluß, über welchen verschiedene schöne
brücken gebauet sind, die alle von marmor sind, ausgenommen der mittelste bogen, wo
eine zugbrücke ist. man findet eine große menge von solchen brücken in dem palaste 2 .
wir können nicht versprechen, unsern lesern eine so vollständige nachricht von diesem
großen palaste zugeben, als wir gern tun wollten. denn die beschreibung des
miagellanus, die doch die einzige ist, welche sich auf das ganze erstrecket, ist etwas
verwirret, weil ein guter rißfehler, und derjenige, welchen ein finnreicher herausgeber
entworfen hat, nicht vollständig und richtig genug ist. die übrigen missionarien find nicht nur
mangelhaft in ihren erzählungen, sondern gehen auch einigermaßen von einander ab, was
die ausmessung, die lage, die ordnung und die gestalt der höfe und abteilungen
betrifft j . vielleicht haben sie hier und da etwas versehen, weil sie ihrem gedächtniffe zu
viel getrauet haben. außer dem nagellanus findet sich noch ein anderer, den du halde
anführet, und welcher die höfe in der abteilung des kaisers beschreibt, wo er nebst
andern jesuiten die ehre gehabt hat, seiner majestät aufzuwarten. und diese beiden find
es auch alle, welche etwas umständliches hievon geliefert haben. damit wir aber
verwirrung vermeiden  so müssen wir jede beschreibung besonders anführen. denn der erstere
teilet den palast in abteilungen oder zimmer  der andere aber, wie alle übrigen
missionarien, in höfe. außerdem scheint, in einer von diesen erzählungen, ein irrtum in
der ordnung derselben begangen zu sein.
damit man die lage der verschiedenen teile des palastes um so viel besser
verstehen möge  so muß man wissen, daß zwischen der äußern. einfassung des palastes, und
der südlichen stadtmauer, wo das haupttor ist, ein großer raum ist, der zu dem
palaste gehöret, und auf folgende art eingerichtet ist. bei dem eingange in die
stadt kommt man in eine lange straße, die längst an der großen mauer hinunter
geht. wenn man quer durch dieselbe hindurch gegangen ist  so kömmt man auf einen
viereckigen platz, der mit einem marmornen geländer umgeben ist. ueber diesem plaße
ist eine andere straße, wo man zween triumphbögen gewahr wird, auf jeder seite einen.
es ist niemanden erlaubt, sich in dem platze zwischen diesen bögen in einer
sänftetragen zu lassen, oder daselbst zu reuten  sondern sie müssen absteigen, und zu fuße gehen,
bis sie hindurch sind. dieses geschieht aus ehrerbietung gegen die erste abheilung des
kaisers, welche sich an der andern seite der straße, in gleicher entfernung von den
beiden bögen, befindet.
diese erste abheilung nennet man taytsingmwen, oder das tor der großen
reinigkeit. sie besteht aus drei großen toren mit drei bögen, die sehr lang und
groß
zwanzig missionarien, die im jahre 1665 zu pe  welche daselbst zurückblieben, hineingelassen, weil
king anlangten, nur johann adam, oder schaal, die der kaiser holen ließ. siehe seine beschreibung
damaliger öffentlicher lehrer der meßkunst, jemals in von china im6cap. a. d. 12 s.
den palast hineingekommen sei. nachgehends wur  x  magellamus am angeführten orte, auf der
den gegen die jahre 1668 und 1669, auch die dreie, 269 u. f. s.

xv buchicapitel. 23
groß sind, und auf welchen ein sehr schöner turm steht. diese tore werden niemals
geöffnet, außer wenn der kaiser aus der stadt gehen will. ueber dieser abteilung ist
ein großer hof, der zu beiden seiten mit bedeckten gängen gezieret ist, die von
zweihurdert pseilern unterstützet werden, welche, wenn man sie von dem tore betrachtet, eine
prächtige und angenehme aussicht gewähren. dieser hof, welcher zween bogenschüsse
breit, und über zween musketenschiffe lang ist, hat an der mitternächtlichen seite die
berühmte straße der immerwährenden ruhe. in diese kann man durch zwei tore
kommen. das tor zur rechten hand heißt das oftliche tor von der straße der
immerwährenden ruhe; das zur linken hand aber  das westliche tor. was
wir bisher beschrieben haben, ist alles noch außer der äußern mauer des palastes, und
dienet nur zu einem bedeckten gange, oder zum eingange, der aber so majestätisch ist, daß
er jedermann eine ehrerbietige scheu einpräget.  
wenn man von hier weiter fortgeht  so sieht man, in der mitte der äußern mauer,
den zweiten torweg und die zweite abteilung. man sollte dieselbe lieber die erste
nennen, weil alle, die in den palast hinein wollen, hier durchgehen müssen. sie besteht aus
fünf toren. dreie davon sind groß, und werden für niemanden, als nur für den
kaifer, geöffnet. auf beiden seiten sind zwei kleinere tore, wovon eines nur einen schritt
hoch von dem boden ist. hierdurch müssen alle gehen, welche aus oder ein wollen, auch
die großen herren selbst. ueber diesen toren befindet sich, wie über allen übrigen, ein
großer turm oder saal, der mit einer großen menge säulen gezieret ist. die füße
und hauptstücke sind vergoldet und gemalet. von außen sind sie rot  von innen aber mit
golde und himmelblau lackiret. ueber dieser abteilung ist ein hof 2 , der ungleich größer
ist, als der vorige. auf der morgen  und abendseite ist er mit sälen und zimmern erfüllet,
welche, wie alle übrigen bereits gemeldeten, ihre bedeckten gänge und spazierplätze haben.
an dem ende dieses hofes ist die abteilung, welche der torweg des anfangs
genannt wird. hinter demselben ist noch ein anderer hof, und an dessen ende liegt die
abteilung, welche der turm, oder der torweg des mittags heißt. dieses ist der
erste innerhalb der innern mauer. diese abteilung besteht aus drei großen bögen,
worüber ein saal gebauet ist. die baukunst daran ist derjenigen gleich, welche man an der
dritten abteilung findet  die einrichtung aber ist größer, höher und majestätischer. an
den zwo seiten hat sie zwo mauern, die wie spaziergänge oder galerien gebauer sind,
und sich gegen mittag einen völligen mufketenschuß weit in die länge erstrecken. an den
beiden enden, gegen mitternacht und mittag, wird sie durch zween türme oder säle
eingeschloffen, welche wie die in der mitte gestaltet, aber weit kleiner sind. die dächer sind
sechseckigt, und auf der spitze mit küpfernen vergoldeten hunden geziert. alle diese fünf
gebäude zusammen bringen einen zum entsetzen, und erregen, durch ihre größe und
kostbarkeit, sowohl verwunderung als ehrerbietung. mitten in dieser mittlern großen halle
hängen die trummel und die klocke, die wir zuvor schon beschrieben haben,
weiter
3  also spricht le comte, der innere palast be  ger, da er uns nicht sagt, welcher von den neun
stünde aus neun höfen; da hingegen magellanus höfen es sein solle,
deren zwanzig beschreibt. wir können auch keinen
hof oder saal für den tron finden, wie ihn z  nach den du halde müßte dieses der erste
le conte beschreibt; und dieses um so viel weni  hof sein,
1. provinz,
pecheli,
zweite
abteilung 
dritte und
vierte
abteilung.

24 beschreibung von china.
1 provinz, weiter hinaus liegt ein anderer hof, der wie der vorige gestaltet ist. an dem ende
pecheli, desselben steht die fünfte abteilung, welche die höchste pforte genennet wird. zu
diefünfte ab fer abheilung gehören fünf große und majestätische pforten, zu welchen man auf fünf
trepeiung pen hinauf steigt, wovon jede dreißig stufen hat. ehe man aber noch an das tor
kömmt  fomuß man, auf fünf brücken, welche zu den fünf treppen gehören, über einen
tiefen graben, der voll wasser ist. sowohl die treppen, als die brücken, sind mit lehnen,
geländern, säulen, kleinen pseilern, und viereckigten säulenfüßen, mit löwen und andern
zierraten ausgeschmückt, die alle von sehr seinem und sehr weißem marmor sind. es
geschieht also nicht ohne grund, daß diese abteilung den namen des höchsten tores füh
ret, da sie prächtiger und majestätischer, als alle übrigen ist. darüber hinaus ist ein an
derer sehr geraumer hofa , der zu beiden seiten mit gewölbten gängen und galerien,
sälen, und andern zimmern versehen ist, die alle sehr ansehnlich, prächtig und kostbar
find.
sechste ab  an dem ende dieses hofes ist der höchste kaiserliche saal b , zu welchem man
teilung. auf fünf treppen hinauf steigt. jede treppe hat vierzig stufen, die alle von sehr
seinem marmor, und köstlich ausgearbeitet sind. die mittelste treppe, auf welcher nur der
kaiser hinaufsteigt, ist von außerordentlicher breite. die zwo treppen an der seite,
welche für die großen herren und mandarinen bestimmet sind, sind nicht so breit; und die
zwo übrigen, welches die schmälerten sind, dienen für die verschnittenen, und die bedienten
des kaiserlichen hauses. man erzählet uns, unter den chinesischen kaisern sei dieser saal
wegen seiner schönheit, kostbarkeit und größe, eines von den wundern der welt gewesen.
allein die räuber, welche unter der letzten empörung einen aufstand erregeten, haben ihn,
nebst einem großen teile des palasts, verbrannt, als sie peking aus furcht vor den
tartarn verließen; und diese letztern waren zufrieden, wenn er demjenigen nur einigermaßen
gleichete, was er zuvor gewesen war. indessen ist doch immer noch dasjenige darinnen,
welches die einbildungskraft erfüllen, und von der hoheit und größe des kaisers zeigen
kann.  
kaiserlicher auf diesem saale sitzt der fürst auf einem trone, und nimmt von allen seinen
tron. großen herren, und von allen seinen mandarinen, sie mögen nun den wissenschaften, oder
dem kriegswesen, ergeben sein, die huldigung ein. sobald dieselben auf den
plaßkommen  so nehmen sie, nach ihrem range, und nach ihren würden, ihre stellen ein, wo sie
stehen bleiben. es sind einer jeden von den neun ordnungen solche stellen angewiesen,
und an dem boden kleiner pseiler bemerket, und niedergeschrieben c . adam spricht,
diese pseiler wären von kupfer, und viereckigt d .
siebente, ueber dem kaiserlichen saale ist noch ein anderer hof, aus welchem man in die
sieachte und bente abteilung kömmt, welche der hoch erhabene saal genennet wird. von hier
    kömmt man in einen andern hof, und aus ihm in die achte abteilung, oder den
höch  ften saal in der mitte. von hier geht man über einen andern hof, und kömmt in den
saal der höchsten eintracht. auf diesen saal, und auf zween andere an jeder seite,
kömmt
a  nach dem du halde wäre dieses der dritte b  hierbei sollte, nach dem du halde, dem
hof  alsdenn aber würden der graben und die jfbrand ides, und andern, der fünfte hof sein,
brücken am unrechten orte stehen. als

xv buchicapitel. 25
kömmt der kaiser des jahrs zweimal, früh und nachmittage, um sich mit seinen kolauen, 1 
    1   1,
oder staatsräten, und mit den mandarinen der sechs höchsten gerichte, über die
angelegenheiten des ganzen reichs zu beratschlagen. deswegen steht an dem ostlichen ende
dieses saales ein sehr schöner palast für das gerichte, welches ryu ywen, oder das
innere gerichte genennet wird, und aus staatsräten, und über dreihundert mandarinen
von allen claffen, besteht. dieses ist die ursache, daß dieses gerichte den rang über alle
übrige reichsgerichte hat.
n ,
von hier kömmt man in einen andern hof, und sodann in die zehnte abteilung, die zehnte. ab
eine schöne und hohe pforte hat, welche die helle und unbefleckte pforte des himmelsteilung. .
gemennet wird. in der mitte find drei tore, zu welchen man auf drei treppen hinauf
steigt. eine jede treppe besteht aus mehr als vierzig stufen. auf beiden seiten sind
zwo kleine türen, wie man bei allen toren dieser abteilungen findet.
durch diese pforte geht man in einen geraumen hof, der mit der eiften abteilung eilfte, oder
umgeben ist, welche die helle und unbefleckte wohnung des himmels genennet wird. kaiserliche
sie ist die prächtigste, höchste und kostbarste unter allen. es gehen fünf treppen von sehr abteilung
seinem marmor hinauf, wovon jede aus fünf und vierzig stufen besteht, die mit
pseilern, lehnen, geländern, und vielen kleinen löwen gezieret sind. ganz oben findet man, zu
beiden seiten, zehn große löwen von vergöldetem kupfer, vortrefflich ausgearbeitet. in
der mitte dieses hofes, in einer bequemen entfernung von der treppe, steht ein eherner
turm. er ist vergoldet, hat türen und fenster, ist rund, geht spizig zu, und ist
etwan funfzehn schuh hoch. er ist mit vielen kleinen künstlich eingeschnittenen figuren
ausgezieret. zu beiden seiten stehen zwei große kohlenbecken, von vergöldetem kupfer, die
künstlich ausgearbeitet sind, und worauf man tag und nacht mit weihraucheräuchert.
in dieser prächtigen abteilung wohnet der kaiser mit seinen drei königinnen. die seine köni
erste, die man whang herw, das ist, die königinn, oder kaiserinn nennet, hält sich ginnen und
bei ihm in den mittlern zimmern auf. die zweite heißt tongkong, und hat ihre zim 
frauenzimmer gegen morgen; und die dritte, mit namen sikong, gegen abend. sowohl diese  
zimmer, als die gegen morgen, stoßen an die mittlern, wo der kaiser ist. in dieser
abteilung, und in den übrigen, die hernach beschrieben werden sollen, wohnen auch ordentlich
tausend, bisweilen zwei, und manchmal auch dreitausend beischläferinnen, nach belieben
des kaisers.
in ansehung dieser abteilung muß man ferner merken, daß sowohl die häuser, als
auch das porcellan, der hausrat, die kleider, und alle übrige sachen zum dienste des
kaisers, mit drachen ausgezieret sind. desgleichen haben alle gebäude und häuser,
worinnen er wohnet, ein gewisses verhältniß zu dem himmel, entweder im namen, oder in
der anzahl, oder auf eine andere art. also wird diese letzte abteilung von den chinesen
der neunte, und nicht der eilfe himmel genennet, weil sie dasjenige, was außerhalb der
äußern. einfassung des palastes ist, niemals mit zu rechnen pflegen. hernach zählen sie
auch die heitere und unbefleckte pforte des himmels, und diese letztere abteilung,
nur
als welche den tronsaal in den fünften hoffetzen, c  magellans erzählung von china, a. d. 281
welches, von dem eingange des palastes an, eigent   u. f. s. z
lich dieser ist. d  eben daselbst, als d. 298 s.
allgem. reisebeschr. vi band. d   .
 
 
s

26 beschreibung von china.
1 provinz, nur für eine einzige e . damit man ferner eine aehnlichkeit mit den zwölf himmlischen
pecheli.
zwölfte,
dreizehnte und
vierzehnte
abteilung,
funfzehnte
abteilung.
sechzehnte
abteilung.
zeichen habe  so sind auch die besondern pläße, worinnen der kaiser wohnet, zwölfe an der
zahl. dreie davon stehen in einer geraden linie von mitternacht gegen mittag f   die
übrigen aber auf der morgen  und abendseite. sie find so geraum, und auch so prächtig, daß
eine einzige abteilung für einen könig genug sein könnte.
ueber dieser eilten abteilung ist ein anderer hof, und nächst dabei findet sich die
zwölfte abteilung, oder die zweite wohnung des kaisers, welche die edle und schöne
mittlere wohnung genennet wird. von hier kömmt man in einen andern hof,
worinnen die dreizehnte albteilung, oder die dritte wohnung des kaisers ist, welche man die
wohnung, die den himmel unterhält, zu nennen pfleget. hinter derselben liegt der
kaiserliche garten, der sehr schön und geraum ist, und die vierzehnte abteilung
ausmachet. nach diesem trifft man verschiedene höfe, und andere große plätze an. wenn man
durch dieselben hindurch ist  so kömmt man an die letzte pforte der innern. einfassung, welche
die funfzehnte abteilung ausmache, und die pforte der geheimnißvollen stärke
genennet wird. sie besteht aus drei toren, und drei großen bogen, die einen sehr hohen
saal, oder turm unterstützen. dieser saal ist gemalt und vergoldet. die decke ist
oben mit verschiedenen kleinen türmen und andern zierraten versehen, welche
sowohlgeordnet und eingerichtet sind, daß das ganze nicht weniger majestätisch, als schön, in die
augen fällt.
wenn man hierdurch gegangen ist  so kömmt man, vermittelt einer großen und
fchönen brücke, die ganz von großen marmorsteinen erbauet ist, über den graben, und in eine
straße, welche von morgen gegen abend geht, und an der mitternachtseite verschiedene
paläste und gerichtsplätze hat. in der mitte, gegen der brücke über, ist ein tor mit
drei pforten, welches etwas kleiner ist, als die vorhergehenden tore.   und dieses ist die
fechzehnte abteilung, welche man die hocherhabene mittagspforte zu nennen pflegetg .
darüber hinaus ist ein hof, dreißig faden breit von mittag gegen mitternacht, und
einen chinesischen feldweg lang von morgen gegen abend. hier übet sich der kaiser mit sei
nen pferden; und daher ist dieser ort nicht so, wie andere höfe, straßen und plätze, von
denen wir geredet haben, gepflastert  fondern nur mit erde und sand bestreuet. dieser
platz wird mit waffer besprengt, wenn der kaiser luft hat zu reuten.
siebenzehnte in der mitte der nordlichen mauer steht ein großer torweg mit fünf pforten, wie
abheilung.
die vorigen sind. dieses ist die siebenzehnte abteilung, und heißt  die pforte der
zehntausend jahre, das ist, die pforte des kaisers. etwas weiter vorwärts trifft man
einen geraumen tiergarten an, wo dieser monarche wilde tiere, bäre, wilde schweine,
tyger, und dergleichen hält. diese stehen alle in ihren ställen, welche groß und schön
find. in der mitte dieses tiergartens sind fünf hügel h , zweene gegen morgen, zweene
gegen abend, die alle gleich rund sind, und spitzig zugehen, und einer in der mitte, der
höher ist, als die übrigen. sie sind von menschenhänden von der erde aufgeführer, die
man aus dem obengemeldeten graben und see ausgegraben hat, und über und über mit
ordentlich gepflanzten bäumen besetzet. ein jeder von diesen hügeln hat einen runden, oder
 
viere . daraus sieht man, daß die zwo ersten ab  narien, lieber nach höfen rechnen. denn sie  
heilungen von den verfasser dazu gemacht sind,   gen der kaiser liege hinter neun mauern.
und daß die chinesen, wie auch die übrigen missio  f  mehr von mittag gegen mitternacht, wie
  dee
 .

xv buch, i capitel. 27
i
viereckigten fußboden, worin verschiedene hölen für caninchen und hafen gegraben sind, provinz,
damit sie sich darinnen aufhalten können. der kaiser besuchet diesen platz oft, um die pecheli,
hirsche und gemen herumspringen zu sehen, und den gesang der vögel anzuhören. v
einen büchsenschuß weit von diesem plaße steht ein sehr dickes gehölze. an dem achtzehnte,
ende desselben, dicht an der mitternächtlichen mauer des tiergartens, sieht man drei neunzehnte
lustäuser mit schönen treppen und gängen von aufgeworfener erde, damit man von ei    
nem zum andern darauf kommen könne. dieses ist ein recht königliches gebäude; die üung.
heibaukunft daran ist vortrefflich, und machet die achtzehnte abheilung aus. sie heißt der  
königliche palast des langen lebens. ein wenig weiter vorwärts sieht man einen
torweg, der dem vorigen gleich ist, und die neunzehnte abteilung ausmachet. man
nennet sie die hocherhabene pforte der mitternacht. aus derselben kömmt man in
eine lange und breite straße, die zu beiden seiten mit palästen und
gerichtsplätzeugezieret ist. an dem ende derselben ist noch ein anderer torweg mit drei pforten, die noch
innerhalb der äußern. einfassung befindlich sind. man nennet ihn die pforte der
mitternachtsruhe. dieses ist die letzte und zwanzigste von denen abteilungen, welche in
einer geraden linie von mittag gegen mitternacht, den kaiserlichen palast ausmachen i .
die erzählung des missionarius, den du halde anführet, von den neun höfen, die erster hof.
man vor der abteilung des kaisers findet, ist folgende  er kam, nebst andern
missionarien, durch die ostliche pforte des torweges in den palast  denn das südliche tor wird
niemals geöffnet, außer nur für den kaiser. von hier kam er in einen großen viereckigten
hof, an der mittagsseite des palastes, der etwan hundert geometrische schritte groß war.
er ist mit breiten ziegelsteinen gepflastert  die gänge aber mit breiten platten steinen.
an jedem winkel ist ein großes länglichtes gebäude, mit einem doppelten dache. das
unterste stockwerk hat, wie die stadttore, drei eingänge.
ehe sie in den zweiten hof gelangeten, kamen sie an einen canal, der größtenteils zweiter hof.
trocken war, und von morgen gegen abend mit der mauer in gerader linie  fortgieng.
sie giengen über eine von den sechs weißen k  marmorbrücken, die gegen die mitte
erbauet waren. gegen diesen brücken über waren eben so viele bogen, oder offene tore.
ein jedes davon unterstützte ein großes gebäude, mit einer erhöhung oder einem turme,
und einem doppelten dache, dessen dicke zwanzig geometrische schritte in die höhe war.
an jedem ende der brücke, von welcher man auf das mittlere tor zugieng, waren zween
runde pseiler von weißem marmor, mit einem großen fußgestelle, welches mit einem
geländer von eben solchem marmor umgeben war. der fußboden war mit zween großen
löwen geziert, die sieben bis acht schuh hoch waren, und aus einem einigen stücke
gehauen zu sein schienen. als sie durch das tor gegen mitternacht, in diesen zweiten hof
giengen, welcher gegen hundert geometrische schritte in der länge, und funfzig in der
breite hat, fanden sie an dem eingange zwo andere säulen von weißem marmor, die
unter dem capitale, welches platt und sehr breit ist, mit zween drachen in erhabener arbeit,
mit zween kleinen flügeln geziert waren.  
id2von
der verfasser hier geht. i  magellans erzählung von china, a. d. 289
g  die mittagspforte kömmt hernach. u. f. s.
b  dieser hügel gedeuket marcus polus, 2 b. k  vielmehr fünfe  denn dieses ist ordentlich
cap. 16.   die anzahl der tore.

28 beschreibung von china.
1. provinz, von hier kamen sie in einen dritten hof, der zweimal so lang war, als der zweite,
pecheli. und etwas breiter. er hatte fünf tore, und auf denselben gebäude, wie auf den
vori gen. diese tore waren sehr dicke, und mit eisernen platten überzogen, die mit reihen
von küpfernen nägeln befestiget waren, deren köpfe größer waren, als die faust eines
mannes. alle gebäude des palastes stehen auf einem grunde von sehr schlecht poliertem
  röhlichgrauen marmor, der mit ausgehauenen figuren ausgezieret ist.
ihre ge  alle diese höfe sind mit sehr niedrigen gebäuden umgeben, die mit gelben ziegeln
bäude. gedeckelt sind. an dem ende des dritten hofes ist ein langes gebäude mit zweien vorge
bäuden  , an deren flügel zwei andere von eben der art stoßen. sie haben ein
doppeltes dach, und find, wie die flügel und der untere teil des gebäudes, mit
geländergängen umgeben. das gebäude ruhet auf einem boden von ziegelsteinen, welcher seine
brustwehre und kleine schießlöcher hat, und beinahe fünf und dreißig schuh hoch ist.
der grund des bodens raget sechs schuh über der erde hervor, und ist von marmor.
der eingang besteht in dreien toren, wie die vorigen find; jedoch mit diesem
unterfchiede, daß das eisenwerk und die nägel vergoldet sind. es waren verschiedene wachen
an diesem tore. unter denselben befand sich auch ein kolau, oder einer von den ersten
staatsräten. dieser war, weil er sich hatte bestechen lassen, dazu verdammet, daß er,
als ein gemeiner soldat, auf diesem posten wache stehen sollte. jedoch, ungeachtet er
in solche ungnade gefallen war  so grüßten ihn doch alle vorübergehende, beugten die knie
vor ihm, und dachten immer noch auf die hohe ehrenstelle zurück, die er ehemals
bekleidet hatte.
vierter hof aus diesen dreien höfen, in welchen nichts besonders zu sehen war, außer ihrer
größe m , kamen sie in einen vierten, der beinahe achtzig geometrische schritte ins
gevierte hatte, und über die maßen angenehm war. er ist mit galerien umgeben , die, in
schicklichen entfernungen, durch kleine offene säle unterbrochen werden, welche etwas hoch
find, und treppen vor sich haben, deren stufen von weißem marmor sind, und rund
herumgehen. durch diesen hof fließt ein kleiner canal, der mit weißem marmor
eingefaffet, und an den seiten mit geländern von eben diesem steine gezieret ist. ueber den
selben gehen vier bis fünf brücken von weißem marmor, die auf einem einzigen bogen
ruhen, und mit figuren in erhabener arbeit gezieret sind. an dem ende des hofes ist
ein großer und prächtiger saal, mit drei schönen treppen, welche mit eben dergleichen
geländern ausgezieret sind.
fünfter hof der fünfte hof, welcher nunmehr folget, hat fast eben die gestalt und größe  aber
ein seineres ansehen, weil er einen großen viereckigten drei stockwerk hohen altan hat,
wovon jedes stockwerk mit geländern von weißem marmor gezieret ist. dieser altan
nimmt beinahe die hälfte von der länge des hofes m , und zwei dritteile von seiner
breite ein. er ist gegen achtzehn schuhe hoch, und auf einem grunde von siamischem
marmor erbauer, welcher etwas gröber ist. die höhe dieses grundes beträgt sechs schuhe.
der altan hat drei treppen, wovon die mittelte die vornehmste ist, und unten am fuße
zween
j  oder sälen. keit sein, wo der tron steht, dessen hernach
melberet dung getan wird. allein die beschreibung dieses
m  magellanus aber erhebet sie gar platzes ist sehr von derjenigen unterschieden, wel
  m  dieses muß der saal der großen einig  che le comte giebt. dieser stellet den altan in
die

xv buch. i capitel 29
zweenküpferne löwen hat. oben auf dem altane sind acht gefäße von eben diesem
metalle, gegen sieben schuh hoch. dieser altan steht vor einem großen und prächtigen
saale, wo der kaiser die bittschriften annimmt, die ihm die mandarinen aus den
höchften gerichten täglich einhändigen, welche sich zuvor an der großen treppe, wie gewöhnlich,
zur erde niederwerfen.
nachgehends giengen siel durch zween andere folche höfe, mit altanen von gleicher
gestalt und größe, die mit eben solchen gebäuden umgeben, und mit treppen und
geländern rund herum versehen waren. sodann wurden sie, zur rechten hand des letzten
hofes, durch eine türe in einen andern geführet, der etwan zweihundert schritte lang
war. dieses war eine art von einem hippodrome, oder ein platz zum pferderennen.
an dem ende desselben, zur linken hand, kamen sie in einen großen offenen saal, wo sie
wache fanden. hier warteten sie einige zeit auf den mandarin, der bestellet war, sie
in die abteilung des kaisers zu führen.
sie folgten demselben durch einen neunten hof, der etwas kleiner, als die vorigen,
aber nicht weniger prächtig war o . an dem ende desselben sahen sie ein großes
länglichtes gebäude mit einem doppelten dache, das, wie das vorige, mit gelb lackierten ziegeln
gedeckelt war. dieses ist der palast, wo die abteilung des kaisers ist. dahin kam man
auf einem besondern gange, der fünf bis sechs schuh hoch, mit geländern von weißem
marmor eingefaffet, und mit eben diesem steine gepflastert war. niemand, als nur
der kaiser, darf auf diesem wege, oder mitten durch die andern höfe gehen.
dieser palast, welcher von ausgehauener arbeit, lackierung, gold und malereien
glänzet, steht auf einem erhabenen boden. er ist mit großen quaterstücken von schönem
grünen marmor gepflastert, die wie glas poliret, und so genau an einander gefüget sind,
daß man die fugen kaum erkennen kann. an dem eingange in den großen saal ist eine
türe, welche in ein großes viereckigtes zimmer geht, welches mit marmor gepflastert
ist. der kaiser saß daselbst, nach tartarischer weise, auf einem teppiche. das
balkenwerk dieses zimmers wurde durch hölzerne säulen unterstützer, die rot lackiert waren.
sie waren auf so eine art in die mauer eingefüget, daß sie mit ihr eine gleiche und ebene
oberfläche ausmachten. man muß gestehen, daß diese reihe von höfen, die alle in
einer geraden linie gleich fortgehen; diese menge von gebäuden, ob sie gleich
unordentlich unter einander stehen, und einander nicht ähnlich find; diese untermischung von
türmen, galerien, säulengängen, geländern, treppen von marmor, und einer
menge von lackierten dächern, die mit gelben ziegeln gedecket, und so prächtig und schön
sind, daß sie, wenn die sonne darauf scheint, aussehen, als ob sie mit golde überzogen
wären; daß alles dieses den augen etwas so prächtiges darstellet, welches sich eben so
wenig ausdrücken läßt, als leichtes ist, zu entdecken, daß dieses der palast eines großen
kaifers sein müffe p .
wenn wir noch die höfe hinzufügen, welche an die flügel desselben, für die
bedienten und für die ställe, angebauet find; ferner die paläste der prinzen vom geblüte; die
d3paläste
die mitte des hofes, mit treppen auf den vier die länge von allen zusammen auf eilfhundert und
seiten. zwanzig schritte belaufen.
o  wenn man für die länge dieses hofes hun  p  le comtes nachrichten von china auf der
dert und achtzig schritte annimmt  so wird sich 60sten seite.
 ,
  1. provinz,
pecheli.
  sechster,
siebenter und
achter hof
neunter
hof.
pracht des
palastes.
andere
palläste.

30 beschreibung von china,
provinz, paläste der kaiserinn und des frauenzimmers; die gärten, die teiche   die seen und die
peche i. gehölze, worinnen allerlei tiere aufbehalten werden  so muß dieses alles im ganzen ein
entsetzen hervorbringen 4 . c  
die doppel  ehe wir fortfahren, eine nachricht von den übrigen gebäuden und abheilungen des
ten dächer. palastes zu geben  so müssen wir noch einige wenige worte hinzutun, wegen der dächer
auf diesen gebäuden; wegen der erhöheten erdplätze, oder des grundes, worauf sie stehen,
und wegen des großen kaiserlichen tronsaales.
die dächer haben vier seiten, gehen sehr hoch in die höhe, sind an den fugen
herunter mit laubwerke gezieret, und unten am ende aufwärts ausgeschweifet. hernach geht
rundherum ein anderes dach, das eben so glänzend ist, als das vorige, aus der mauer
hervor, und wird durch eine große menge von balken, oueerbalken und sparren
unterfüßet, die alle grün lackierer, und mit goldenen figuren ausgezieret find. dieses andere
dach machet, mit der vorstechung des obern, eine art von einer krone für diese gebäude;
  welches ein sehr gutes ansehen hat.
die erhöhe  die erhöhungen oder grundplätze, worauf die zimmer gebauet sind, tragen
ebenten erdplätze, falls vieles dazu bei, ihnen ein prächtiges ansehen zu geben, wodurch das auge gerührt
wird. sie sind gegen funfzehn schuh hoch von der erde, mit weißem marmor
überzogen, mit schönen und künstlichen geländern gezieret, und nur am eingange der treppen
offen, welche man an den seiten, in der mitte, und an den ecken der vorderseite,
gwahr wird. der eingang in der mitte ist eigentlich nur ein schräger weg, der aus zwei
marmorstücken besteht, ohne stufen und ohne ruheplätze. es ist niemanden, außer
dem kaiser, erlaubt, auf diesem wege in die zimmer zu gehen. dieser wird, an
eierlichen tagen, auf einem bedeckten tragseffel, da hineingetragen. diese erhabenen
erdplätze, welche vom morgen gegen abend gehen, machen vor den türen und fenstern der
zimmer eine sehr breite erhöhung, die mit marmor gepflastert ist, und um und um sieben
bis acht schuh über das gebäude hinausgeht. dieses ist die gestalt der zimmer oder
wohnplätze des kaisers und des kaiserlichen saales, welcher tayhotyen, oder der saal
  der großen einigkeit, genannt wird r .
kaiserlicher dieser saal ist gegen hundert und dreißig schuh lang, und größtenteils viereckigt.
  die decke ist von schnitzwerke, grün lackirer, und mit vergoldeten drachen gezieret. die
pseiler, welche die decke inwendig unterstützen, haben unten am fuße fechs bis sieben
schuh im umfange, und sind mit einer art von teige umgeben, der mit rohem lacke,
auf japanische art, überzogen ist. der fußboden ist zum teile mit ganz gemeinen
teppichen bedeckt, die wie die türkischen teppiche gestaltet sind. die mauern sind sehr weiß
  getünchet; aber ohne tapeten, spiegel, wandleuchter, gemälde und andere zierraten.
der tron. der tron, welcher in der mitte des saales steht, besteht aus einer hohen
einfasfung, oder einem alkoven, der sehr sauber, aber weder kostbar noch prächtig ist, und keine
weitere auffchrift hat, als das wort sching, das ist, vortrefflich, vollkommen oder
hochweise 1 . auf dem erhöheten boden oder grunde vor demselben stehen sehr große
und dicke küpferne gefäße, worinnen man, so lange die seierliche handlung währet, zu
räuchern
q  du haldes chinaiband, a. d. 245 und s  so heißt es vielmehr, als heilig, wie es
eifolg. seite. nige übersetzen.
r  diesen nennet magellanus den höchsten kai  t  die vorhin gegebene beschreibung des
misferlichen saal.
fiona   

xv buch. i capitel. 31
 
s
chern pfleget; wie auch leuchter, die wie vögel gestaltet, und groß genug sind, fackeln1provinz,
zu tragen. dieser erhabene fußboden erstrecket sich weiter gegen mitternacht, über den pe che i.
saal tay hotyen hinaus, und dienet zween kleinern sälen zum grunde, welche von zeit
dem erstern bedeckt werden. einer davon ist ein artiges vollkommen rundes gemach, mit nere säle.
 
fenstern an jeder seite, und mit buntem lacke überzogen. hier ruhet der kaiser, wie
man saget; vor oder nach der seierlichen handlung zuweilen aus, und wechselt seine
kleider um.  
der runde saal ist nur einige wenige schritte von einem zweiten entfernet, der mehr
lang als breit ist. die türe desselben ist gegen mitternacht. durch diese türe muß
der kaiser gehen, wenn er aus seinem zimmer auf seinen tron will, um daselbst die
huldigung von dem ganzen reiche anzunehmen. als denn läßt er sich von trägern, die
mit langen roten und mit seide gestickten röcken bekleidet sind, und mützen mit
federbüschen auf dem haupte haben, in einer sänfte forttragen.
in dem hofe vor dem tayhotyen stellen sich die mandarinen an dem tage, der in
den reichsgesetzen zu der seierlichen handlung bestimmt ist, in ordnung, um ihre
huldigung zu erneuern. dieser gebrauch wird beobachtet, der kaisersei zugegen oder nicht.
nichts ist bei ihnen gewöhnlicher, als daß sie vor dem tore des palasts, oder einem von
den königlichen sälen mit der stirne die erde berühren, und zwar mit eben den umständen
und der ehrerbietung, als ob der kaiser auf dem trone fäße.
dieser hof ist der größte unter denen, die zu dem palaste gehören. er ist wenig 
kunstkamfens dreihundert schuh lang und zweihundert und funfzig breit t . ueber der galerie, mer.
welche ihn umgiebt, ist die kaiserliche kunst  und raritätenkammer. denn der schatz
oder die einkünfte des reichs, werden in dem höchsten gerichte aufbehalten, welches zu
pu genennet wird. diese kammer wird bei gewissen gelegenheiten geöffnet; als bei der
wahl eines kronerben, einer kaiserinn oder königinn u.fiw. in der einen abteilung
werden die gefäße und andere sachen von verschiedenem metalle aufbehalten; in einer
andern, eine große menge von den schönsten fellen und tierhäuten; in einer dritten,
kleider, die mit den häuten von grauen eichhörnern, füchsen, hermelinen und zobeln
gefüttert sind, womit der kaiser zuweilen seine bedienten beschenkt. es findet sich auch eine
abteilung für edelsteine, seltsamen marmor und perlen, welche in der tartarei
gefunden werden. die größte unter allen besteht aus zwei niedrigen stockwerken, die voller
preffen sind, wo man die seidenwaaren aufhebt, welche mit fleiß zu nanking, hang
chew fu und sucherwfu unter der aufsicht eines mandarinen, zum gebrauche des
kaifers und des kaiserlichen hauses verfertiget werden. in den übrigen vorratskammern
verwahret man pseile, bogen und sättel, welche entweder zu peking verfertiger, oder aus
fremden landen hieher gebracht, oder von großen fürsten zum geschenke überschicket, und
zum gebrauche des kaisers und seiner kinder, auf die seite gelegt worden sind. man
findet hier auch eine abteilung, wo man den besten tee von allerlei gattung, den china
hervorbringt, nebst verschiedenen arzeneien, und andern sonderlich hochgehaltenen
apotekerwaaren, zu sammeln pfleget.
diese
sonarius macht einige von den höfen, als den er  der kleinste von den übrigen höfen, wo in der
zeichften und dritten, zweihundert schritte lang, und nung kein fehler vorgegangen ist, größer, als die
die drei folgenden nur achtzig. da aber dieses er, und fast dreimal so groß sein.
zusammen vierhundert schuh ausmachet  so muß

32 beschreibung von china.
1. provinz, die galerie hat fünf türen; eine gegen morgen, die andere gegen abend, und
peche li. die übrigen dreie auf der seite gegen mittag. die mittlern flügel werden für
nieman     
die galerie.de ,
andere
palläste.
ihnerhalb
der innern
mauer.
als für den kaiser geöffnet. die mandarinen, welche die seierliche handlung vor
dem kaiserlichen saale verrichten wollen, gehen zu den seitentüren hinein. man findet
an dieser vorderseite nichts außerordentliches. vor derselben ist ein großer hof, in welchen
man auf einer marmortreppe hinunter steigt, die mit zween großen kupfernen löwen, und
einem geländer von weißem marmor gezieret ist. sie hat die gestalt eines huseisens.
vor ihr vorbei strömet schlangenweise ein fluß, welcher durch den palast läuft, und
worüber brücken von weißem marmor gebauet sind u .
3. andere paläste und tempel, sowohl innerhalb als außerhalb der
mauer des innern palastes.
andere paläste innerhalb der innern mauer. bild  heit eines kaisers. der hase in dem monde.
fäulen der alten könige. pallast der prinzen. paläste zur lust und zum vergnügen tempel 
palast der liebe und einigkeit. ihre gestalt der erste. unzüchtiges götzenbild. tempel des
und ordnung. aeußere paläste. ungemeine himmels. tempel der erde, der sonne und des
tugend. bewundernswürdige brücke. tor  mondes. tempel des schutzengels.
pf jeder seite des palastes, der für die person des kaisers bestimmt ist, sind noch
verschiedene andere aufgeführer. manche davon könnten wohl, wegen ihrer schönheit,
pracht und größe, großen fürsten zur wohnung dienen. damit man sich nun so viel
leichter einen begriff von ihrer lage machen könnea   so muß man merken, daß der raum,
welchen die innere mauer einschließt, durch zwo große und hohe mauern von mittage
gegen mitternacht, in drei besondere teile geheilet wird. der kaiserliche palast nimmt
den mittlern raum ein  die seitenpaläste aber die übrigen beiden. diese
abteilungsmauern haben keine zinnen  sondern sind mit gelblakirten ziegeln gedeckt. der oberste
teil ist mit mehr als tausend erhabenen bildern und figuren von gleicher materie und
farbe geziert. von der traufe dieses kleinen daches hängen zu beiden seiten drachen
in halb erhabener arbeit. der übrige teil der mauer ist mit viereckigten grünen, gelben
und blauen ziegeln bedeckt, die so geordnet sind, daß sie tiere, blumen und hörner vor
stellen. was die paläste anbetrifft, welche durch mauern von eben der art von
einander getrennet find  von denen hat jeder vier abteilungen b , mit eben so viel höfen, und
einem königlichen saale in der mitte, mit treppen, und einer offenen galerie von weißem
marmor rund herum, wie die an dem kaiserlichen palaste  aber viel kleiner. die höfe
find auf allen seiten mit sälen und zimmern von ausnehmend schöner baukunst geziert,
die inwendig roch lakirt, und mit golde und himmelblau bemalt sind. der erste palast
wird venwhatyen, oder der palast der blühenden gelehrsamkeit genennet. hier
her begiebt sich der kaiser, wenn er lust hat, sich mit seinen gelehrten zu unterreden; sie,
wegen wichtiger geschäffte zu rache zu ziehen, oder die fasten zu halten, die am meisten in
china beobachtet werden. er steht an der morgenseite der sechsten abteilung des
kaiserlichen palastes, welche der höchste kaiserliche saal genennet wird. 
der
u  du halde, china, iband, auf der 68 und deutlich angemerkt, außer von den beiden ersten,
folgenden seite. b  an dem ende der anmerkungen wird gesagt,
a  es ist aber von keinem die besondere lage daß ihrer vier und zwanzig wären.

xv buch. i capitel, 33
der zweite pallast liegt dem vorigen gerade gegenüber, an der abendseite eben dieses provinz,
kaiserlichen saales, und wird vuing tyen, oder der palast des kriegsrats genen p 
net. hier hält der kaiser rat, wenn das königreich durch eine empörung, durch
straffenräuber, oder durch die einfälle der tartarn in die gränze, beunruhiget wird.
der dritte, oder der zweite an der morgenseite c , heißt tongfentyen, oder der bildsäulen
palast, wo man die verstorbenen kaiser aus dem regierenden hause verehrer der alten
die bildnisse dieser monarchen sitzen auf tronen, in einem prächtigen saale, der, wie  
die übrigen, mit treppen, galerien, und allen andern bequemlichkeiten geziert ist. ihre
bildsäulen find von adler  und sandelholze, oder anderm wohlriechenden holze verfertiger,
und kostbar bekleidet. vor den bildnissen stehen kostbare tische, mit leuchtern,
kohlpfannen und andern köstlichen zierraten. an seiertagen bringt man daselbst ein opfer von
verschiedenen tischen, die mit den auserlesensten speisen besetzt sind.
der vierte pallast, oder der zweite an der abendseite, heißt jinchityen, oder der
pallast der barmherzigkeit und klugheit. hier werden dem kaiser nach einem
absterben, die gewöhnlichen ehrenbezeugungen erwiesen.
der fünfte pallast, oder der dritte an der morgenseite, wird tzu king kong d , paläste der
oder der palast des mitleidens und der freude genennet. hier hält sich der kron  prinzen;
erbe auf bis an den tod seines vaters.
der fechte, oder der dritte an der abendseite, heißt kingho kong, oder der palast
der einigkeit und blüte. hier wohnen der zweite und dritte kaiserliche prinz, bis sie
sich vermählen.
der siebente pallast, oder der vierte an der morgenseite, heißt nwen when tyen,
oder der palast der königlichen vermählungsseier, weil man darinnen die
vermählung des königs und des kronerben zu seiern pfleget.  
der achte pallast, oder der vierte an der abendseite, heißt tfinnen kamge , oder
der palast der frömmigkeit, und ist der aufentalt der königlichen mutter und ihres
frauenzimmers.
der neunte pallast, oder der fünfte gegen morgen, heißt chongquikong, oder der
könider palast der schönheit. der zehnte pallast, oder der fünfte gegen abend, wird ginnen und
kya fangkong f , oder der glückliche palast genennet. diese beiden paläste sind  in 
für die kaiserlichen schwestern und prinzeßinnen, ehe sie sich vermählen, bestimmt.
der eilfe, oder der sechste gegen morgen, heißtjwha tyen, oder der palast des
gebührenden titels. der zwölfte palast, oder der sechste gegen abend, heißt syang
ming kong, oder der palast der glückseligkeit. der dreizehnte pallast, oder der
siebente gegen morgen, heißt jin fchewkongg , oder der palast eines langen lebens.
der vierzehnte pallast, oder der siebente gegen abend, heißt kyenning kong, oder der
palast der himmlischen ruhe. in diesen vier palästen halten die zweite und dritte
königinn hof, nebst den beischläferinnen, und dem übrigen frauenzimmer des
verstorbegen kaisers.
der
e  wenn man gegen mitternacht zugeht, wie e  in den anmerkungen  tsunim cum.
der herausgeber urtelet. f  im texte  kifyamcun.
d . in den anmerkungen  tsukincum.   g  in den anmerkungen  ginchucum.
allgem. reisebeschr. vi band.

34 beschreibung von china.
1 provinz, der fünfzehnte pallast, oder der achte gegen morgen, heißt kya ta tyen, oder der
pecheli. dallast der großen freundschaft. der sechzehnte, oder der achte gegen abend, heißt
 duenning kong, oder der pallast des ruheplatzes. in einen von diesen palästen
eintracht erheben sich der kaiser, wenn er mit seiner ersten königinn allein sein will.
der siebenzehnte pallast, oder der neunte gegen morgen, heißt ching chyenkongh ,
oder der pallast, der den himmel aufnimmt. der achtzehnte pallast, oder der
neunte gegen abend, heißt jauen kong 1 , oder der palast der erhabenen erde.
in den ersten von diesen beiden palästen begiebt sich der kaiser mit seiner zweiten, und in
den andern mit einer dritten königinn. . .  
der neunzehnte pallast, oder der zehnte gegen morgen, heißt hongte tyenk , oder
der palast der überflüßigen tugend. der zwanzigste pallast, oder der zehnte gegen
abend, heißt ryu enfintyen l , oder der pallast, welcher das herz einschließt,
in diesen beiden palästen verwahret man die unschätzbaren juwelen und seltenheiten des
kaisers m .  
außer diesen palästen findet sich noch ein vortrefflicher tempel in diesem bezirke,
shre gestalt welcher in dem nächsten artikel beschrieben werden soll. nach den neuern erzählungen der
u. ordnung. missionarien sind die paläste der kaiserlichen prinzen, und der übrigen prinzen vom
geblüte, von innen sehr fauber, ungemein groß, und mit vielen kosten erbauet. eben dieses
muß man von ihnen überhaupt sagen, sowohl in ansehung der größe der gebäude, als
auch ihrer auszierungen. sie machen eine reihe von höfen aus, die an den seiten mit
gebäuden, und vorne mit einem lackierten saale gezieret sind, der auf einem drei bis vier
zoll hoch erhöheten boden aufgeführet ist, welcher mit großen gehauenen quaterstücken
eingefaßt, und mit großen viereckigten ziegeln gepflastert ist. die tore gehen ordentlich
in kleine gaffen n , wohin wenig leute kommen, und haben keine andere zierraten, als
zween kupferne löwen, die auch zuweilen aus weißem steine ganz nachläßig gehauen sind.
man findet hier weder eine solche ordnung in der baukunst, noch so schöne arbeit in stein,
wie an den triumphbögen o .  
alle bisher angeführten paläste stehen innerhalb der mauer des innern palastes.
die folgenden befinden sich zwischen den beiden einfassungen.
aleufere der erste heißt chung wha tyen, oder der palast der doppelten blume. er
paläste, hat in der länge zween chinesische feldwege, oder eine halbe italienische meile. seinen
namen bekam er bei folgender gelegenheit. vor etwan zweihundert jahren zog ein
kaiser, wider den rat seines volkes, gegen die westlichen tartarn zu felde, welche
damals die provinz peking verheereten. er wurde überwunden, gefangen, und in die
tartarei geführet p . die chinesen glaubten, er wäre todt, und setzten seinen bruder auf
den tron. einige monate hernach langten abgesandte an, und verlangten ein lösegeld
ungemeine für den gefangenen monarchen, und für andere gefangene. der neue kaiser gab hierauf
 gend einigen abgeordneten befehl, daß sie, wegen ihrer befreiung, unterhandlung pflegen sollten.
 
b  in den anmerkungen  chimkiencun. n  diese gaffen müssen zudem äußern pallaste
i  in den anmerkungen  n2xuen cum. gehören, und die tore müffen in der mauer des
k  in den anmerkungen  longte tyen. innern palastes sein.
   in den anmerkungen  kiun in tien.
m  imagellans erzählung von china, auf der 9  du alde, china, a. d. 69 s.
303 u. f. so     t  man sehe, was für unglück fürsten
ausge        setzet

xv buch. i capital. . 35
zu gleicher zeit ließ er einen prächtigen palast aufführen, wohin er sich zu wenden
gedach1 provinz,
te, wenn sein bruder wiederkäme. allein der befreiete kaiser wollte dieses nicht zugeben; peebeli.
sondern wendete sich selbst dahin. drei jahre hernach starb der neue kaiser; der vorige
stieg wiederum auf den tron, und wurde zum andernmale gekröner. deswegen veränderten
die gelehrten, wie gewöhnlich, seinen namen, und nenneten ihn tyen schong, oder den
fürsten, welcher dem willen des himmels folgte. den palast nenneten sie
chong whatyen, und zielten damit auf die doppelte krönung des kaisers.
die brücke über den graben, welcher den palast umgiebt, ist ein
bewundernswürdiges kunststück. sie stellet einen recht lebhaft gebildetenr drachen von außerordentlicher
größe vor, dessen vorder  und hinterfüße in dem waffer stehen, und an statt der pseiler
dienen. sein körper, der einem delphine gleicht, bildet den mittelsten bogen, sein
schwanz einen andern, und sein kopf und ein hals den dritten. es ist alles von
schwarzem jaspis, und so wohl zusammengefüget und gearbeitet, daß es aus einem stücke zu sein
scheint. die brücke heißt tikyang, oder die fliegende brücke. denn die chinesen
bewundernswürdi 
ge brücke.
geben vor, dieser drache sei durch die luft aus einem königreiche in ostindien geflogen,
welches sie tyen cho, oder das königreich der bambuse nennen, und woraus auch,
wie sie sagen, in den vorigen zeiten ihr gesetz gebracht worden sein soll q . sie erzählen
wohl hundert eitle mährchen von diesem drachen und von dieser brücke r .
der herausgeber merker an, daß couplet, wenn er von dem kaiser redet, der diesen
palast hat bauen lassen, ihn gegen morgen, zwischen die zwo einfassungen, und an die
seine lage.
mittagsseite setzet. dieser fürst hieß ingfong, oder king tong  sein bruder aber  
king ti. er gelangte im jahre 1436 zur regierung. im jahre 1450 wurde er von den
tartarn gefangen, und einige zeit hernach wiederum in freiheit gesetzt. sein brudev
starb im jahre 1457. in eben diesem jahre übernahm er wiederum die regierung, und
starb im jahre 1464.
der zweite palast heißt hyenyang tyen, oder der palast der aufgehenden
sonne. es ist ein schönes und prächtiges gebäude, das mit neun sehr hohen türmen
von verschiedener arbeit umgeben ist, welche die ersten neun tage des monats bedeuten.
dieses sind sehr große seiertage; sonderlich der neunte, und werden hier geseiert 1 .
der dritte palast heißt vanchewtyen, oder der pallast der zehntausend
leben. er wurde von dem kaiser rya fing t , auf bitte eines verheirateten bonzen,
der ihm versprach, daß er ihn durch eine chimische kunst vom sterben befreien wollte, nahe
bei dem see erbauet. der törichte monarch, der doch sonsten ganz gut und gerecht war,
begab sich hieher, um das wasser der unsterblichkeit auszudistillieren. indem er aber so
begierig nach dem leben war  so beschleunigte er seinen tod. denn weil er das feuer des
ofens nicht vertragen konnte  so wurde er vier oder sechs wochen hernach krank, und starb
in wenig tagen, nachdem er fünf und vierzig jahre regiert hatte. dieser palast ist kleiner,
als die übrigen. was ihm aber an größe abgeht, das wird durch die schönheit ersetzet.
2 er
fetzet sind, wenn sie dem rate ihres volks zuwi  r  magellans erzählung von china, auf der
der handeln. es wäre für beide besser, wenn sie 314 u. f. s.
nicht so große gewalt hätten. s  eben daselbst, auf der 327 s.  
4  dieses muß von der sekte des fo verstan  z  er heißt auch schifong. er fing im jahre
den werden. 1522 an, zu regieren, und starb 1567.
torheit
eines kaisers.

36 beschreibung von china,
1 provinz, er wird von einer hohen mauer mit zinnen umgeben, die vollkommen rund ist. alle
pe che. li.
der hafe
im monde.
lustpaläste.
säle und zimmer find ebenfalls rund, und sechs  oder achteckigt. die arbeit daran ist
sehr schön und prächtig.
der vierte palast heißt singhyu tyen, oder der palast der vollkommenen
reinigkeit, und wurde von den alten kaisern erbauet, um darinnen das fest des
funfzehnten tages im achten monate zu seiern. dieser palast ist nicht sehr groß  aber
überaus angenehm. er steht auf einem künstlichen berge, mit namen tulbfchan, oder der
berg des hafen. wenn aber die europäer die chinesen auslachen, daß sie sich die
flecken in dem monde als einen hafen einbilden  so werden sie hin wiederum eben so sehr von
den chinesen verlacht, weil sie die sonne und den mond mit einem menschengesichte ab
malen.
der fünfte palast heißt ingtaytyen, oder der palast des blühenden tur,
mes. er steht an dem ufer des sees, mitten unter schattigten bäumen. daher mache
ihn der kaiser, so lange die übermäßige hitze währet, zu einem vornehmsten aufentalte.
der sechste palast heißt vanyewtyen, oder der pallast der zehntausend scherze
und vergnügungen. er steht an dem mitternächtlichen ufer des sees. hier ruhet
der kaiser aus, wenn er fischen geht, oder sich eine luft auf dem wasser machet. unter sei
nen booten, die entweder zum segeln oder zum rudern gemacht sind, ist eines, welches
unter der anweisung des johann adam u , in gestalt einer brigantine gebauer ist,
hierinnen fährt der kaiser, der ein großes vergnügen daran hat, allemal zum fischen aus,
oder um die seegefechte mit anzusehen, welche zu verschiedenen zeiten auf dem see
angestellet werden.
der siebente palast steht auf einem großen erhabenen boden, der mit einer hohen
viereckigten mauer umgeben ist. in der mitte steht der schöne palast, welcher zuching
tyen, oder der pallast der mauer des tygers genennet wird. der königliche saal,
der dazugehöret, ist rund, sehr hoch und majestätisch. er hat oben auf dem gipfel zwo
kuppeln von vergoldetem kupfer. die eine ist sehr groß, und raget gegen acht schuh
über die andere hervor. diese ist kleiner, und hat die gestalt einer großen melone. die
paläste zum selben sind mit dem dache verbunden, welches mit himmelblau lackierten ziegeln gedeckt, und
vergnügen.
mit blumenwerke, seltsamen groben einfassungen, und andern zierraten versehen ist, die
artig anzusehen sind. auf diesem saale, und den dazu gehörigen balconen, belustiget
sich der kaiser mit der beschauung der tyger, bäre, leoparden, wölfe, meerkatzen,
zibetkatzen, und verschiedener andern arten von tieren, die in diesem bezirke gehalten werden;
wie auch der vögel, der pfauen, adler, schwäne, kraniche, der grünen, roten und weißen
papegeie, und noch anderer fremden gattungen mehr, die sowohl wegen ihrer größe,
als wegen der mannigfaltigkeit ihrer farben, merkwürdig sind. unter andern fand sich
einer, mit namen laqui, oder der vogel mit einem wächsernen schnabel, weil der
schnabel wachsfarbigt ist. er ist so groß, als eine amsel, und lernet, was man ihn
lehret.
der
u  oder, joh. adam schaal. 217 u. f. s.
x  oder hofes. z  magellans erzählung von china, auf der
y  magellans erzählung von china, auf der 325 u. f. s.

xv buch. i capitel. 37
der achte palast steht am ende eines großen erhabenen platzes x , und heißt die 1. provinz,
wohnung der festung des mittels. der kaiserpfleget in den königlichen saaldie  peche li.
fes palastes zu gehen, und dreitausend verschnittenen zuzusehen, wie sie ihre
waffenübungen machen. allein die tartarn haben diese gewohnheit bei seite gelegt .
zu diesen palästen kann man vierundzwanzig andere schöne gebäude zählen, welche
gerichtszwischen den beiden einfassungen aufgeführet sind. dieses sind die gerichtsplätze der man  plätze.
dawinen, welches die kaiserlichen oberhofrichter sind, und nicht unter den übrigen
reichsgerichten stehen. es sind die aufseher über den palast, über die bedienten, über die
keller, über die beamten, über den schatz und dergleichen. sie bestrafen und belohnen die
hofbedienten, wie es der kaiser anbesiehlt. zu den zeiten der chinesischen monarchen
wurden diese gerichte von verschnittenen verwaltet  jetzo aber von zwei und siebenzig
tartarifchen herren, die in dem palaste auferzogen worden sind. dreie von ihnen gehören zu
allen gerichten, und haben eine große menge unterbeamten unter sich z .
außer den palästen findet man in den beiden einfassungen eine große menge von tempel.
tempeln. hierunter findviere berühmter, als die übrigen, und heißen paläste, wegen ih  der erste
rer größe, wegen der menge ihrer abteilungen, und wegen der schönheit der gebäude.
der erste heißt tay quangming, oder der palast des großen lichtes. er ist dem
peterv gewidmet, oder dem gestirne, welches die europäer die mitternächtlichen sterne
nennen. weil sie glauben, dieses gestirn sei ein gott, und habe die macht, ein langes leben
zu geben  so bringen ihm die kaiser, die königinnen, und die prinzen ihre opfer in
diefem tempel. man findet hierinnen kein bildniß  sondern nur eine büchse, oderleinwandne
rolle, die mit einer kostbaren viereckigten einfassung umgeben ist, mit der aufschrift  dem
geiste und gotte peterw. dieser tempel steht innerhalb der innern mauer  die übrigen
drei aber zwischen den beiden einfassungen.  
der zweite tempel heißt taykau tyen, oder der palast des durchlauchtigsten
und großmächtigsten kaisers. er ist dem cduanti king, einem berühmten
feldherrn, gewidmet, von welchem sie langes leben, kinder, ehre, reichtum, und allen
übrigenzeitlichen segen erbitten a .
der dritte palast, oder tempel heißt makalatyen b , oder der palast des ge  tempel des
hörnten ochsenkopfes. dieses ist ein götzenbild, welches man hier verehret. fo.
der vierte palast heißt lama tyen, oder der palast, oder der tempel des
lama. er steht an der morgenseite des sees, auf einem berge, der mit händen
gemacht, und wie ein zuckerhut gestaltet ist. er ist mit felsen umgeben, die voller löcher
und hölen sind, welche das beständige anspielen der seewellen verursachet hat. von
dar sind sie mit großer mühe, schon seit langer zeit, gebracht worden, weil die chinesen
ein großes vergnügen an dem anschauen solcher unförmlichen werke der natur finden.
sie sind so gestellet, daß sie die hohen hervorragungen und die rauhen abstürze der felsen
vorstellen. auf dem gipfel sieht man einen sehr hohen runden turm mit zwölf
stockwerken, wovon das oberste um und um mit funfzig klingenden schellen umgeben ist. d
e3er
4  ebendaselbst, a. d. 220 u. f. s. meinet sei  einen wchsenkopf mit hörnern   
b  makala bedeutet in der sprache des lama tyen aber, im chinesischen, einen königlichen
 wir wissen aber nicht ob diese, oder die mogolische, ge  pallast.

38 beschreibung von china.
1 provinz,
pecheli.
unzüchtiges
götzenbild.
der tempel, welcher groß und prächtig ist, steht mitten auf der abhängigen seite
gegen mittag. von morgen gegen abend liegen die klöster und zellen der lama. das
gößenbild steht darinnen, auf einem altare, in einer sehr schändlichen stellung, wie der
urömische priapus, es wird auch von niemanden, als nur von den lama und den
westlichen tartarn angebetet. denn die ostlichen tartarn und die chinesen haben davor
einen abscheu, weil es ein so schändliches ungeheuer ist. schun chi, der vater des
kaifers, führte diese beiden tempel aus staatsabsichten auf, und um sich seiner mutter, der
tochter eines kleinen königs der westlichen tartarn, gefällig zu erzeigen. es ist aber sehr
wahrscheinlich, daß diese tempel nach seinem tode werden zugeschloffen werden.
alle diese bisher beschriebenen gebäude sind mit breiten dicken ziegeln gedeckelt, die
gelb, grün und blau lackiert, und mit nägeln befestigt sind, um dem winde widerstand zu
tun, welcher zu peking sehr stark wehet. da nun alles, was man von diesen palästen
fehen kann, mit den itztgemeldeten farben überlackiert ist  so scheint es in einiger entfernung,
schöner an  wenn die sonne aufgeht, als ob sie mit lauterm golde, und himmelblauem und grün
unterblick.
tempel des
himmels.
mischtem schmelzwerke bedeckt wären, welches ihnen ein sehr angenehmes und
majestätifches ansehen giebt. die einfassungen der dächer, welche allemal vom morgen gegen
abend gehen, erheben sich gegen acht schuh c  über das dach. am ende sind sie mit
körpern und köpfen von drachen, tygern, löwen, und andern tieren geziert, welche sich
herumwinden und die ganze länge der einfassungen einnehmen. eine große
mannigatigkeit von blumen, seltsam bunten bildern und andern zierraten, sticht aus ihren
mäulern und ohren hervor, oder ist an ihre hörner befestigt.
also, spricht magellanus, haben wir eine nachricht von den vornehmsten
gebäuden des palastes gegeben  denn wir würden das ende nicht erreichen, wenn wir alle
übrigen paläste und gebäude, die lustäuser, büchersäle, vorrats  und schatzkammern,
ställe und dergleichen kleinere gebäude beschreiben wollten d .  
außer denen tempeln, die in dem palaste stehen, hat der kaiser noch sieben andere;
fünfe der neuen, und zweene in der alten stadt, in welchen allen er einmal des jahr
res opfert.  
der erste davon heißt tyen tang, oder der tempel des himmels. er steht
zween chinesische feldwege weit von dem vornehmsten tore der chinesischen stadt  , ein
wenig gegen morgen, und ist mit einer runden mauer umgeben, die drei feldwege im
umfange hat. ein teil von diesem platze wird von sehr schönen gebäuden eingenommen,
den übrigen teil erfüllet ein grünes und sehr dichtes gebüsche von außerordentlich hohen
bäumen. an der mittagsseite ist ein torweg mit fünf pforten. die drei mittlern
sind allemal zugeschlossen, außer, wenn der kaiser hier opfern will  an jeder seite aber
ist beständig eins offen. auf den seiten gegen mittag und gegen mitternacht, sind sieben
verschiedene abteilungen. sechfe davon sind säle und torwege, welche so groß und
so prächtig sind, als die in dem palaste. die siebente ist ein großer hoher runder saal,
welcher den himmel vorstellet und von zweiundachtzig säulen unterstützt wird. der ganze
raum
 
e  der verfasser spricht  eine lanzenhöhe. so unbestimmte dinge aus.
drücket er die entfernungen oftmals durch einen d  magellans erzählung von china, a. d.
bogen  oder büchsenschuß und andere dergleichen 324 u.fs.

xv buch.   i capitel. 39
raum inwendig ist mit gold und himmelblau gemalet. das dach besteht aus blau1provinz,
lackierten ziegeln. in diesem tempel opfert der kaiser dem himmel an dem tage und in pecheli.
dem augenblicke, wenn die sonne in das wintersolstitium tritt. er wird als dann von
allen großen herren und mandarinen des hofes begleitet und bedienet  die opfer, die er
bringt, bestehen aus ochsen, schweinen, ziegen und schafen. es werden große
zurüstungen zu dieser seierlichen handlung gemacht, welche mit großem gepränge und vielen
demutsbezeugungen verrichtet wird. denn alsdann leget der kaiser sein gold, eine
edelgesteine und seine gelben kleider auf die seite, und erscheint nur in einem schlechten kleide
von schwarzem oder himmelblauem damafe.            
derzweite tempel heißt titang oder der tempel der erde. er sieht in eben der ent  tempel der
fernung, als der vorige, von dem westchore, und ist nur darinnen von diesem tempel unter  erde
fchieden, daß er mit grün lackierten ziegeln gedeckt ist. der kaiser opfert in diesem tempel
den gotte der erde, wenn er gekrönet ist, aber die regierung noch nicht angetreten hat.
nachgehends zieht er sich als einen ackersmann an, nimmt zween ochsen mit vergoldeten
hörnern und einen rotlackierten pflug mit goldenen streifen, und pflüget ein kleines stück
feld, das in der einfassung des tempels liegt. die königinn richtet ihm indessen nebst
ihrem frauenzimmer in einer andern abteilung eine schlechte und gemeine mahlzeit zu, und
bringt sie ihm; worauf sie mit einander effen. die alten chinesen führten diese
gewohnheit um deswillen ein, damit sich ihre monarchen erinnern möchten, daß ihre einkünfte
von der arbeit und dem schweiße ihres volks herkämen, und daher zu nötigem
aufwande und zum nutzen des staats, nicht aber zur pracht und schwelgerei, angewendet
werden müßten.      
es sind noch drei andere tempel, wie die vorigen, nach den drei übrigen toren dieser
stadt, von welchen sie zweene chinesische feldwege weit abstehen. der tempel an der
nordseite heißt petyen tang, oder der nordliche tempel des himmels. hier opfert der kai  der sonne
fer zur zeit des sonnenstillstandes im sommer. zur zeit der tag und nachtgleiche im früh  u. des
moninge aber opferter in dem ostlichen tempel mit namen jetang oder der tempel der sonne; 
und zur zeit der tag  und nachtgleiche im herbste, in dem westlichen tempel, mit
namen nwetang, oder der tempel des mondes. vor dem opfer besiehlt der kaiser eine
dreitägige fasten in peking an. während dieser zeit ist es verboten, fleisch oder
fische zu effen. es dürfen auch die gerichte, sonderlich das criminalgericht, nichts
vornehmen. dieses hat einige aehnlichkeit mit dem fasten der römischkatolischen zur
astenzeit.    
fast   sechste tempel steht in der alten stadt, und heißt tivangmyau, oder der der
verstortempel aller vorigen könige f . dieses ist ein großer und prächtiger palast, mit benen kaiser.
vielen abteilungen, toren, höfen und sälen. unter diesen ist der letzte so schön,
geraum und so gut ausgeputzt, als die säle in dem königlichen palaste. hier sieht man
die bildsäulen aller chinesischen kaiser, von dem fohi an, auf prächtigen tronen.
diefer tempel steht mitten auf einer von den schönsten straßen daselbst, auf welcher queerüber
zweene triumphbögen mit drei hohen majestätischen pforten aufgeführet find. leute aus
  allen
e  er ist mit auf dem abrisse von peking ange  f  sieheim vbandea. d. 501 s. du halde
merkt, und du halde hat diesen und den folgen  hat einen riß davon gegeben.  
den auch einigermaßen beschrieben.    

40 beschreibung von china.
, prowin, allen ständen steigen ab, und gehen zu fuße, wenn sie an diese bogen kommen, bis sie
pecheli. vor dem tempel vorbei sind. hier verehret der kaiser seine vorfahren des jahres einmal.
des schutz  der siebente heißt ching whang myau, oder der tempel des geistes, der die
engels.   mauern bewachet. er steht nahe an der mauer gegen abend. die mandarinen
opfern nur in diesem tempel. doch wird diese handlung mit unter die königlichen opfer
gerechnet, weil sie auf befehl und nach der bestimmung des kaisers verrichtet wird. jede
stadt in dem reiche hat einen solchen tempel, der wie dieser gelegen, und so zu fagen
ihrem schutzengel gewidmet ist g .
lustpalast. so viel von peking und von den kaiserlichen palästen daselbst. der kaiser hat
  noch andere in der umliegenden gegend h . nicht weit von der stadt steht das lustaus
der alten monarchen, welches im umfange nicht weniger, als zehn französische meilen hat.
es ist aber gar sehr von den königlichen palästen in europa unterschieden. es hat weder
marmor, noch wafferwerke, noch steinerne mauern. es hat vier bäche mit vortreff
lichem wasser, deren ufer mit bäumen besetzet sind. es besteht aus drei sehr großen
und saubern gebäuden. hierzu kommen noch verschiedene fischteiche, weiden für
rehböcke, wilde maulesel, und andere tiere; schafhürden, küchengärten,
spaziergänge, obstgärten, und einige kornfelder. an diesen ort begaben sich die kaiser eher
mals nach ihren staatsgeschäfften, um sich von den regierungssorgen zu erholen, und die
süßigkeiten eines einsamen lebens zu kosten i .
4. die übrigen städte in pe che li.
pautingfu. hokyen fu. ching tingfu. schun ratten. tore in der großen mauer. tyen
te fu. quangpingfu. taymingfu. pangping tfing chew und tong chew. abbildung von der
fu. festung schanhay. swen wha fu. gelbe lage dieser städte. ihre richtigkeit
u tingfu. 2. utingfu, die zweite stadt in pe cheli, ist der sitz des unterkönigs dieser
propautingfu p  , und liegt an der straße nach schanft, welche ungemein    4 .
sie hat in ihrem bezirke drei städte vom zweiten, und siebenzehn vom dritten rang.
die gegend ist sehr lustig und fruchtbar. mitten in der stadt ist ein kleiner see, der
mit einer art von wasserlilien angefüllt ist, welche die chinesen lyen wha nennen.
hokyenfu. 3. hokyen fu hat ihren namen daher, weil sie zwischen zween flüffen liegt. ihre
mauern sind in geraden linien gebaut, hoch und schön, und haben beinahe vier meilen
im umfange. unter ihr stehen zwo städte vom zweiten, und funfzehn vom dritten range.
die flüsse in ihrem bezirke sind mit schönen krebsen und andern fischen angefüllt.
chingtingfu. 4. ching tingfu ist ein länglichtes viereck und hat bei nahe vier meilen im
umfange. die mauern sind schön, und mit viereckigten türmen versehen. sie steht sehr
nahe an einem seinen fluff, der wenige meilen von hier in den see pap hu fällt.
ihre gerichtsbarkeit erstrecket sich sehr weit. sie begreift fünf städte vom zweiten;
und sieben und zwanzig vom dritten range. gegen mitternacht liegen berge, wo eine
menge von seltnen heilsamen kräutern gefunden wird. unter andern tempeln, die ihren
helden
  g  magellans erzählung von china, a. d. b  siehe vband a. d. 527 und 55 s.
32y u. f. s.   i  du halde, china, v. banda.d, 246 u. fs,

. .  2.
 
     
e
    
ll     lill
lilli
l y.
l ,
 
 
    f
a.













         
 
           
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
   
 
 
 
 
   
    
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
 
 
   
   
 
   
   
   
   
 

xv buch. i capitel. 4m
helden zu ehren erbauet sind, ist einer dem andenken des ersten kaisers von dem ge 1 provinz,
schlechte han gewidmet.   pecheli.
z. der bezirk von schunte fu begreift nur neun städte vom dritten range  sie s
sind aber sehr berühmt und volkreich. das land wird durch fischreiche flüsse wohl gewäft vv
iwsfert. hier findet man die besten probiersteine, wie auch sehr seinen sand, womit man
edelgesteine polirt, und woraus auch porcellan verfertiget wird, das aber nicht
sonderlich schön ist.        
6. ouangpingfu liegt in dem südlichen teile von pechelt, und hat nur neun quangping
städte vom dritten range unter sich. allein die gegend wird von verschiedenen fischrei  für
chen flüffen durchströmet, und ist angenehm und fruchtbar.
7. taymingfu hat, wie die vorige, welche nicht weit von ihr liegt, nichts beson  taymingfu.
deres, dessen sie sich rühmen könnte  allein die gegend ist fruchtbarer und angenehmer.
sie hat unter sich eine stadt vom zweiten, und achtzehn städte vom dritten range.
8. nongpingfu hat unter ihrer gerichtsbarkeit nur eine stadt vom zweiten, und pongpingfu.
fünf städte vom dritten range. sie wird von der see, von flüffen und von bergen
umgeben, die mit schönen bäumen bedeckt sind. der boden ist nicht allzu fruchtbar  sie
wird aber von der benachbarten bay mit allerhand notwendigkeiten versehen.
nicht weit von dieser stadt liegt die festung schan hay, als der schlüssel zu der festung
provinz lyautong. sie steht nahe an der großen mauer, welche bei dem bollwerke schanhay.
anfängt, das in die see hineingebauer ist; hernach eine meile weit in einer ebenen gegend
fortgeht, und sich alsdann die berge hinauf erstrecke.
9. swen wha fu wird durch ihre größe, durch die menge ihrer einwohner, durch swenwha
die schönheit ihrer straßen, und durch ihre triumphbogen ansehnlich gemacht. sie liegt fu.
zwischen bergen, und nicht weit von der großen mauer. sie hat unter sich zwo städte
vom zweiten und achte vom dritten range; wozu noch, längst der mauer hin, einige
festungen kommen, die mit einer zahlreichen besatzung versehen sind. in den gebirgen
findet man seines crystall, marmor und porphyr.
hier findet man eine große menge gelbe ratten, die größer, als die europäischen, find. gelbe
ihre felle werden von den chinesen sehr gesucht. die tore der großen mauer werden ratten.
von innen durch verschiedene artige große festungen verteidigt, als  hifong kew, ku
pekew, tusche kew, und changkya kew. durch die erste geht der kaiser ordentlich
in die tartarei auf die jagd  durch die zwei letztern aber kommen die tartarn, welche
unter dem reiche stehen, nach peking.
unter den kleinern städten ist eine, welche zwar keine gerichtsbarkeit über andere, tyen ting
aber einen ungleich größern handel hat, und reicher und volkreicher ist, als die meisten vor  chew,
hin beschriebenen städte. sie heißt tyen tsingwei b , und ist im jahre 1710 zu dem
range einer chew oder stadt von der zweiten ordnung, erhoben worden. sie liegt  
an dem orte, wo der königliche canal sich mit dem fluffe peking vereinigt. hier hat
der oberaufseher über das salz seinen sitz, welches an den küsten von pecheli und
schang tong verfertiget wird. alle schiffe, welche zimmerholz aus der ostlichen
tartarei holen, laden, wenn sie über den meerbusen von lyautong gekommen sind, in
diefem
a  siehe des fontanei tagebuch, a. d.530 s. reisen nach peking. siehe v band a. d. 266
b  es geschieht derselben oft meldung in den und 358 seite. . . . . . .      
allgem, reisebeschr, vi band, f

42 beschreibung von china,
provinz, fem hafen   aus, welcher nur zwanzig meilen von peking abliegt d . zwölf meilen
peche li. weiter zu tong chew, einer stadt, deren zuvor vielmals gedacht worden ist, nehmen sie
waffer ein e .    
lage der plätze in dieser provinz, wie sie im jahre 1710
bestim  met worden ist.
plätze breite länge. plätze breite länge.
gr. min. sec. gr. min. see. gr. min. sec. gr. min. sk
verzeichniß peking 39 55 oo 00 00 swen whafu 40 37 10120 2
der lage der nutyen hyen 39 56 10
rer städte. tong ctew 39 56 3o
mongpingfu 39 56 10
nangculchwang38 20 00
hyonghyen 3915
tay ching hyen 38 44 oo
tfang chew 38 22 20
ho kyen fu 38 30 oo
king chew 37 46 15
ki chewo 37 38 15
seihyanghyen 36 39 55
taymingfu 36 21 4
18 10o. nen king chew 40 2950 26 00
30 30 miyun hyen 40 23 30o24160
25 28 tyentsingwei  
5 25 izo, j39 10 ooo46 2
18 27 tyentfingchew 
13 50 schaching oder
27 oo scha, ho 40 25 25o6 36w.
18 oo mündung des dafi   
6 30w. gen fluffes in die
46 30 see 39140 1 18 5
22 30 kaukochwang 39 28 48218 58
6 30 schamhay quan 40230 3 22 6
tongminghyen 35 2351o 15 kilinkew 40 12 oo253 31
quangpingfu 36 45 30 34 19 tfingfchan in 40 22 5026 19
schunte fu 37715 49 00 hifongkew 40 19 30128 39
tsing whei tu 38   1 00 53 30 lowenyew 40 26 10137 13
chau chew 37 48 oo 33 5o tang tfiven 40 13 20116 22
chingtingfu 38 10 55 43 oo sematay 4o 4i 30o48 22
tingchew 38 32 30 19 30 rupekew 4o 42 15o39 4
pautingfu 38 53 oo 52 31 miuma pu 41420 o 21 6w.
ngan f whyen 39210 42 00 tufche kiu 4i 19 20o39 41
tsun hyen 35 43 5o 40 30 kuntstipu 4i 15 30o47 22
chinnganhyen 36 30 00 36 30 ching ningpu 40 59 45044 12
layfchwihyen 39 25 10 398longmenhyen 40 47 40o49 40
tsekingquan 39 26 00112 37 chang kyakew 40 51 35132 48
tongching 40 12 30155 16
dessen richt die jesuiten, welche die landkarte von der provinz für den kaiser verfertigten,
hatigkeit, ben die breite durch astronomische rechnungen, die länge aber auf geometrische art, oder
durch
c  das ist sieben und zwanzig meilen von der f  diese tabellen von der breite und länge
see, den fluß payho hinauf stehen französisch bei dem du halde am ende des
  vierten bandes. da solche sachen der grund
a  du halde, china, bandia. d. 71 u.f, s. zu allen landkarten sind  so hat es der englische
s  siehe vband a. d. 267 und 516 s. herausgeber für dienlich gehalten, sie zur gewähr
     leistung

xv buch. i capitel. 43
durch eine reihe von triangeln, gefunden. eben dieses muß man auch von allen andern2provinz,
lagen f  verstehen, welche allemal an dem ende der provinzen beigefüget sind. die zwangnam
länge rechnet man von peking. dieses liegt paris gegen morgen hundert und dreizehn
grad, ein und funfzig minuten und dreißig secunden nach der rechnung gaubils;
hundert und vierzehn grad zwanzig minuten nach dem koegler, und hundert und
vierzehn grad nach andern. da dieses die mittlere und auch eine runde zahl ist  so haben
wir sie den übrigen vorgezogen.
der ii abschnitt
kyang nan, die zweite provinz.
gränzen und größe. waaren und handlung. zahl der einwohner. ngankingfu. whei
eigenschaft des volks. nanking. größe und chew fu. ning que fu. chichew fu, fong
gestalt. gegenwärtiger zustand. regierung. yang fu. deffen ehemalige größe. gebäude
manufacturen. pangtsekyang. großer um  des hong vu. prächtiger tempel. whay ho.
fang. ungeheure klocken. ihre anzahl su lyu chew fu. eiland tsong ming. deffen
chew fu. ching kyangfu. kinschan und qua städte, straßen und boden.
chew. whay ngan fu. pang chew fu.
andiese provinz, welche eine von den fruchtbarsten ist, den größten handel treibt, und gränzen und
folglich auch die reichste in china ist, gränzet gegen abend an die provinzen homan größe,
und huaquang; gegen mittag an che kyang und kyang fi; gegen morgen an den
meerbusen von nanking, und gegen mitternacht an schan tong.
sie ist von großem umfange, und begreift in sich vierzehn städte vom ersten, und
drei und neunzig vom zweiten und dritten range. sie find alle sehr volkreich, und bei
dem reiche in ansehen; sonderlich wegen ihrer handlung. hieher kommen alle große
barken. denn das land ist voll von seen, flüssen und canälen, welche eine
gemeinfchaft mit dem großen fluffe mangtse kyang haben, der durch die provinz strömet. in
derselben sind nur wenige berge, ausgenommen gegen mittag.
die seide, die lackierten werke, die dinte, das papier, und überhaupt alle sa waaren und
chen, welche aus dieser provinz kommen, werden weit höher geachtet und teurer verkau  handlung,
fet, als diejenigen, welche aus den übrigen provinzen gebracht werden. in der einzigen
stadt schanghay, und in den dazugehörigen flecken, rechnet man über zweimal
hunderttausend calicoweber.
die seeküste hat einen ueberfluß an salzgruben; und marmor wird ebenfalls
überflüßig gefunden. kurz, diese provinz ist so reich, daß sie jährlich noch über die zölle
wegen der ein  und ausgehenden güter, bei zwei und dreißig millionen tael a  giebt.
die einwohner in kyangnan find höflich, gesittet, überaus finnreich, und den eigenschaft
wissenschaften sehr ergeben. diese provinz ist deswegen merkwürdig, weil sie eine große der
einwohleistung seinen abzeichnungen von den karten der a  ein tael oder lyang hat am werte eine
jesuiten mit beizufügen. aus diesen tabellen    
kann man sich vorstellen, wie weit die missiona  unze silber, und gilt sieben französische pfund,
rien durch jede provinz gekommen sind, da sie die zehn sols, oder sechs schillinge acht stüber
engkarte davon verfertigten, lisch,  
f2mengener

44 beschreibung von china.
provinz, menge von doctoren hervorbringt, welche, wegen ihrer verdienste, zu den würden und
kyangnan. bedienungen des reichs gelangen.
    diese provinz wird in zwo regierungen abgeteilet  j tong, oder die oftliche, und
if, oder die westliche. eine jede davon wird wiederum in sieben fu unterschieden.
1. die ostlichen teile.
chew.
hyen1. mtanking, die hauptstadt der provinz, hat unter sichoz
2. su chew fu, die hauptstadt des ostlichen teilesi7
3. song kyangfu           o  4
4. chang chew fu             o 5
5. chin kyangfu           o 3
6. whay nganfu     s      2 9
7. mang chew fu           o 6
nangking. 1. nanking war, wenn wir den alten chinesen glauben dürfen, ehemals die
schönfte stadt in der welt. sie sagen, wenn zween reuter des morgens auf verschiedenen
wegen, von einerlei toren ausgesprenget wären  so wären sie nicht eher, als gegen abend,
größe zusammengekommen. es ist dieses auch gewiß die größte stadt in china. ihre
mawern haben, nach dem maaße, das die jesuiten, wie der verfasser dieser beschreibung fäger,
davon nahmen, als sie den riß verfertigten, sieben und sechzig li im umfange, welches
sich beinahe auf fünf und eine halbe große meilen, und vierhundert und sechs und sechzig
faden beläuft b .  
sie liegt nur eine meile von dem kyang. aus diesem fluffe kommen, vermittelt
der canäle, welche sich an der stadt endigen, barken zu ihr.
und gestalt, die gestalt von nanking ist unordentlich. die ursache hiervon sind die hügel
  innerhalb der mauer, und die beschaffenheit des bodens. ehemals hatte der kaiser
seinen sitz daselbst. daher heißt sie nanking, oder der südliche hof  wie peking
den nordlichen bedeutet. seit dem aber die sechs großen gerichte, welche damals in
diese beiden städte verheilet waren, alle nach peking kamen  so gab ihr der kaiser den
namen kyangning. ihr alter name wird zwar noch immer im reden gebraucht  er
darf aber niemals in öffentlichen urkunden erwähnet werden.
gegenwärti  diese stadt ist gar fehr von ihrem alten glanze heruntergekommen. es ist keine
ser zustand. spur mehr von ihrem prächtigen palaste vorhanden. das observatorium wird
verabfäumet, und ist größtenteils verfallen und zerstöret. alle ihre tempel, kaiserliche
begräbniffe, und andere prächtige denkmaale, sind von den tartarn, welche zuerst in das reich
einsielen. e , zerstöret worden. beinahe der dritte teil davon liegt ganz wüste  das übrige
aber ist stark bewohnet. es wird fast nirgends ein größerer handel und eine größere
menge volk gefunden werden, als hier an einigen orten. hingegen sind die straßen
um
b  es sollten mehr als sechs und eine halbe meile a  diese nachrichten sind aus dem le comte.
sein, wenn man, wie die missionarien ordentlich e, le comte spricht, er sei hier eine halbe
tun, zehn li auf eine große meile rechnet. meile breit.
e  unter dem tschingis chan, im jahre 121. f  dieses war ching ching kong, cluefing
oder

xv buch. i capitel. 45
um die hälfte schmäler, als die zu peking. indessen sind sie noch schön genug, gut gepfla  2 provinz,
fert, und mit saubern und wohl versehenen gewölbern gezieret. zkyangnan.
hier hat ein tjöngtu seinen sitz. vor diesem müssen die wichtigen sachen aus regierung
den gerichten sowohl zu kyang nan, als zu kyang fi, gebracht werden. die tartarn
haben hier ebenfalls eine zahlreiche besatzung, und besitzen einen teil von der stadt, der
von dem übrigen durch eine einfache mauer abgesondert ist. man sieht hier keine
öffentlichen gebäude von wichtigkeit, ausgenommen die tore, welche alle überaus schön sind,
und einige tempel. hieher gehöret der tempel, worauf der berühmte porcellanene turm
steht. diese stadt hat deswegen einen vorzug, weil die wissenschaften hier stark
getrieben werden. sie liefert allein mehr doctoren und große mandarinen, als verschiedene große
städte zusammen. die bücherfälle sind hier zahlreicher; die buchläden beffer angefüllet;
der druck ist schöner, und das papier beffer, als irgend anderswo in dem reiche d .
die vornehmsten manufacturen zu mtanking bestehen aus atlas, welcher twan manufacta
efe genannt, und sowohl geblümt, als schlecht gefunden wird. dieses ist der beste, und wird. 
zu peking am höhesten geachtet. das wollene tuch, welches man nanking fchen
nennet, wird auch in einigen andern städten gefunden. es ist fast nichts anders, als ein
filz, der ohne weben verfertiget wird. man findet hier auch künstliche blumen, die aus
dem marke eines baumes, mit namen tong tfau, verfertiget werden, und womit man
hier einen großen handel treibt. die nanfingische dinte kommt alle von whei chew,
in eben dieser provinz. der bezirk von nanking ist mit großen flecken angefüllet, die
fast gänzlich von denen bewohnet werden, welche solche täfelchen tusche oder dinte
verfertigen oder verkaufen, die öfters mit allerhand figuren, und mit grünen, blauen oder
goldenen blumen ausgezieret find.
die breite   und tiefe des nangtsekyang machte manking vormals zu einem der pang
vortrefflichen hafen. der berühmte seeräuber f , welcher die stadt in den letztern unru te
kyanghen belagerte, konnte auf demselben ganz leicht an sie kommen. jetzo aber laufen die
chinesischen fahrzeuge nicht in den fluß ein, weil die mündung entweder verstopft oder
unbrauchbar gemacht worden ist; daß also die kenntniß davon nach und nach verlohren gehen
kann g . im april und may fängt man hier eine große menge vortrefflicher fische.
einige davon werden mit eife h  bedecket, welches sie frisch erhält, und in bloß dazu
bestimmten barken  nach hofe geführet.
le comte merket an, daß nanking ehemals mit drei mauern umgeben gewesen. großer
umsei; daß die äußerste sechzehn lange meilen im umfange gehabt habe, und daß einige stü  fang
cke davon immer noch zu sehen wären, welche aber mehr den gränzen einer provinz, als
einer stadt glichen. das merkwürdigte daselbst ist nach seiner meinung der kyang,
der porcellanene turm, das observatorium und die klocken. von den ersten beiden ist
bereits etwas gesagt worden k , und nachgehends soll noch mehr davon gemeldet werden.
von den beiden letzten faget er nicht viel mehr, als gemelli  . nur wegen des
obervatoriftzet er hinzu, daß es ein plattes gebäude, und mit guten instrumenten versehen
gef3wesen
oder koringa, dessen vorhin öfters gedacht wor  b  siehevband auf der 25 seite.
den ist. i  du haldes china auf der 73 und folg seite.
g  dieses, wie auch vieles von dem übrigen, ist k  siehevbanda. d. 253 u. 490 s.
aus dem le comte. l  siehevband a. d. 490 s.

46 beschreibung von china,
zprovinz, wesen sei, die aber nachgehends nach peking geschafft worden wären; jeßo fähe man da
rangnan. von nur noch einige alte gebäude, und den großen viereckigen saal, der dem ranghi
  zu ehren erbaut worden wäre,  
ungeheure eine von den klocken, die sich zwischen dem observatorio und dem collegio der jesui
  ten befindet, giebt er eben das maaß, welches ihr gemelli zuschreibt  ereignet ihr aber
gegen die mitte eben den umfang zu, den sie unten hat, an statt, daß sie daselbst enger
werden sollte. er setzet hinzu, der handgriff oder ring, an dem sie hinge, wäre zween
schuh dicke  der untere rand aber sechs und einen halben zoll; sie würde aber gegen die
beugung, wo der kegel anfangt, immer dünner; so, daß sie unter dem ringe nicht über
zween zoll dicke wäre. dieses kann, wie er spricht, richtig genug ausgemessen werden,
da sie ihre klocken oben durchbohren, um, wie sie sich einbilden, den schall zu vermehren.
das metall ist zerbrechlich, sehr schlecht gegossen, und voller kleinen buckel. er schätzet
ihr gewicht auffunfzigtausend pfund.        
ihre anzahl. diese klocken wurden unter der neunten regierung vor der gegenwärtigen gegoffen.
sie haben alle ihre besondern namen. eine heißt chwi, der hänger; eine andere sche,
der effer; eine dritte schwi oder so, der schläfer; und eine vierte si, der fliegen
de. diese letzte ist auf der andern seite des kyang m .  
suchewfu. 2. sucherwfu ist eine von den schönsten und lustigsten städten in ganz china.
die europäer vergleichen sie mit venedig. man kann zu waffer in zween tagen durch
die straßen und an die see kommen. die aerme des flusses und die canäle tragen die
größten barken. von hier fahren die kleinen kaufmannsschiffe in zween oder dreien
andern tagen hinüber nach japan, womit diese stadt, wie mit allen provinzen des reichs,
einen handel treibt. die hier verfertigten gestickten sachen und brocade werden sehr
gesucht, weil sie gut und wohlseil sind. diese stadt ist der sitz des unterkönigs von dem
ostlichen teile der provinz.
ihre gegend. ihre gegend ist reizend, sehr reich, gut angebauet, stark bewohnet, und mit städten
und flecken angefüllet, die man beständig im gesichte hat. sie hat einen ueberfluß an
flüffen, canälen und seen, die mit prächtigen barken angefüllet sind. in einigen woh
nen viele vornehme personen, welche hier eine anständigere wohnung haben, als in ihren
häusern. in den chinesischen büchern findet man ein altes sprüchwort  schangyew
tyen tang, hya yew su hang; das ist  oben ist das paradies  unten suchew
und hang chew. diese beiden städte sind auch in der tat das irdische paradies in
china. von den mauern glaubet man, daß sie mehr als vier meilen im umfange haben.
sie hat sechs tore gegen das land, und eben so viele gegen das wasser. die
vorstädte erstrecken sich weit über beide seiten des canals hinaus. die barken stellen so
viele schwimmende häuser vor, die in verschiedenen reihen auf dem wasser stehen, und
zusammen mehr als eine meile einnehmen. viele von ihnen sind an größe den schiffen
von der dritten ordnung gleich. das gedränge der kaufleute ist unglaublich  und doch
sieht man nicht, daß sie sich zanken. das ganze zusammen gewähret einen anblick, der
sich nicht wohl beschreiben läßt.
die
   ke contes nachrichten von china auf der m  du zaldes china auf der 74 seite; und
76 und folgenden seite. le comte a. d. 83 s. siehe auch den v band
auf der 344,440 und 503 seite.

xv buch, i capitel. 47
i
die acht städte unter der gerichtsbarkeit dieser stadt sind alle sehr schön, und ha 2 provinz,
ben andertalbe oder zwo meilen in ihrem umfange m 
  3. song kyangfu steht auf dem waffer, und ist, weil es nicht weit von der see
abliegt, sowohl zu fremdem als einheimischem handel sehr geschickt. hier wird viel cattun
und schöner calico von allen arten verkauft, den man, wenn er gefärbt ist, für die
seinfe scharsche halten sollte.
ihre vier städte vom dritten range, können mit den schönsten städten verglichen
werden, sowohl wegen ihrer größe als wegen des außerordentlichen zulaufs von kauf
leuten aus allen gegenden, und wegen der verschiedenen arten von handlung, die daselbst
getrieben wird. ein solcher ort ist schan hay hyen, wo täglich schiffe von fokyen
anlangen, und andere wiederum auslaufen, um in japan zu handeln.
4. changchew fin, eine berühmte und große handelsstadt, liegt nahe an dem
graben, der von suchew in den kyang geht, und ist mit verschiedenen
triumphbögen gezieret. die meisten von den fünf darunter gehörigen städten find sehr schön, und
fark bewohnet. also hat vu fi hyen gut andertalbe meile im umfange, noch außer
den vorstädten, die sich andertalbe meile in die länge erstrecken. die stadt ist mit
einem großen graben, in gestalt eines canales, umgeben. die mauern sind schön, und
fünf und zwanzig schuh hoch.
in einer andern von diesen städten wird porcellan verfertiget, welches, nach der
aussage der einwohner, dem waffer, dessen man sich zum tee bedienet, einen vortreff
lichen geruchmitteilet  . es wird daher daffelbe dem besten porcellane von kingte
ching noch vorgezogen p .
kyangnan.
 l  
songkyang
fu.
changchew
fu.
5. ching kyangfin hat zwar kaum drei meilen im umfange  ist aber wegen ihrer ching kyang
lage und wegen ihres handels sehr angesehen. es ist einer von den schlüffeln des reichs
gegen die see zu, und mit einer starken besatzung versehen. die mauern sind an
verschiedenen orten über dreißig schuh hoch. sie sind von ziegeln aufgeführer, die vier
bis fünf zoll dicke sind.  
die vorstädte sind eine geometrische meile lang, und so volkreich, als die stadt
felbst, von welcher man über steinerne brücken in sie kömmt. die straßen sind an
beiden orten mit marmor gepflastert, und sonderlich an dem hafen mit volke angefüller.
nahe bei der stadt findet man einige sehr lustige hügel. sie liegt an den ufern des
takyang q , welcher hier andertalb meile breit ist, und an der morgenseite eines
canals, der so weit gegraben ist, als der fluß geht.
fu.
in dem fluff, sechs schritte von dem ufer, liegt ein hügel, mit namen kin kin chan,
schan, oder der goldene hügel, wegen einer angenehmen lage. auf dem gipfel
desselben steht ein turm, der verschiedene stockwerke hoch ist. dieses eiland hat
wenigstens fünfhundert schritte in der rundung. die ufer sind mit götzentempeln und
häufern der bonzen angefüllet.
gegen
o  so gebt ihm das waffer von yu ihyen p  du halde auf der 75 seite. siehe auch
einen angenehmen geschmack und geruch, welches v  band a. d. 346,407 u. 441 s.  
man sonst nirgendwo findet, 4  der sonst ryang oder nangtsekyang heißt.

48 beschreibung von china.  
2 provinz, gegenüber, auf der andern seite des flusses, liegt quachew. dieses wird zwar
zyangnam nur für ein matu, oder für einen handelsplatz gehalten  ist aber so ansehnlich, als die
machen, größten städte r . nahe dabei steht der tempel des ouangquamyau.
whayngan 6. whaynganfu liegt in einer morastigen gegend; wird von einer dreifachen
fu. mauer umgeben, und ist reich, obschon nicht allzu bevölkert. es ist in gefahr zu
erfaufen, weil der boden, worauf es liegt, niedriger ist, als der canal, welcher an
verschiedenen orten nur durch erddämme in seinen schranken gehalten wird. zwo meilen das
von aber hat es einen schönen und volkreichen flecken, mit namen tsing kyangpu, der
gleichsam der hafen von whangho ist. daselbst ist ein tongho, das ist, der
oberaufseher über die flüfft, oder der großmeister der waffer, welcher eine große menge
von beamten unter sich hat.
jenseit des whang ho, längst dem canale hin, liegen gewisse städte, wo die
muhammedaner, welche sich seit langer zeit daselbst festgesetzet haben, sich einmal
vergeblich bemühten, einen handel an sich zu ziehen. ihre tempel sind sehr hoch, und nicht
nach dem geschmacke der chinesen gebauet.
marmor ist sehr gemein in der gegend dieser stadt. die ebenen bringen eine große
menge reiß und weizen hervor  die flüsse und seen aber allerhand arten von sehr
guten fischen  .
pangchewfu. 7. nangchew fu ist an dem königlichen graben erbauet. die luft ist gelinde und
gemäßigt, und der boden annehmlich und fruchtbar. es wird hier ein starker handel
mit allerhand chinesischen manufacturen und mit salze getrieben, welches an der seeküste
gesammelt, und auf canälen hieher gebracht wird, worauf man es von hier in das innere
des kaisertums verführer. es liegt eine tartarische besatzung in diesem platze.
gegen morgen liegt eine große vorstadt, welche durch eine brücke damit
verbunden ist. allein diese, und noch eine fähre, sind kaum zulänglich für das volk, das hinüber
will, obgleich die fahrt nicht über zwanzig schritte breit ist.
anzahl der mangchew hat zwo meilen im umfange, und entält, die vorstädte mit eingeschloss
im ohner fen, zweimal hunderttausend seelen. die einwohner sind große liebhaber von lustbar
keiten. sie erziehen viel junge mägdchen, lehren sie fingen, auf instrumenten spielen,
malen, und alle andere gute künste. hernach verkaufen sie dieselben um einen großen preis
an die vornehmen herren  .
2. der westliche teil.
chew. hyen.
1. ngan kingfu, die hauptstadt, hat unter sicho6
2. whei chewfu         o 6
3. ming que fu               o 6
4. chichew fu            q 6
5. tay pingfu               q 3
6. fongyangfu           3 13
1. ngan
r  du aldes china a. d. 7; s. und lecon  s  du halde am angeführten orte. siehe auch
es nachrichten von china a. d. 84 seite. siehevbanda. d. 253 u.444 s.
auch vbanda. d.346 u.407 s.,

xv buchicapitel. 49
1. wigan kingfu, die hauptstadt von dem westlichen teile dieser provinz, hat3provinz,
eine reizende lage an den gränzen dreier provinzen. ob sie gleich nur fünf tagereien von kyangnan.
nanking abliegt  so hat sie doch ihren eigenen unterkönig, welcher eine große besatzung nganking
in der festung unterhält, die dem see poyang, an den gränzen der provinz kyang fi, fu.
und an dem fluffe kyang bestreicht. diese stadt ist wegen ihrer reichtümer und
wegen ihres handels sehr angesehen. was nach nanking verführet wird, muß hier durch.
ihr bezirk ist sehr offen, und die gegend angenehm und fruchtbar.
2. whei chew fu, das in der provinz am weitesten gegen mittag liegt, ist eine whei chew
von den reichsten städten des kaiserhums. die luft ist gesund und gemäßiget; ob sie  
gleich mit bergen umgeben ist. man findet keine stadt, worinnen nicht einige
handelsleute von whei chew sein sollten; und keine bank oder börse, woran sie nicht
vornehmlich mit ihren anteil haben sollten. doch leben die einwohner sparsam. hier werden die
besten dintentafeln und lackierten sachen verfertiget.   die gegend ist wegen der
goldsilber  und kupferbergwerke berühmt. sie bringt auch den besten tee hervor; und die
erde, woraus, sonderlich zu king te ching, das porcellan verfertiget wird, findet man
dafelbst nahe an den ufern des kyangf.  
3. ming que fu liegt an einem schönen fluff, der sich in den kyang ergießt. der ningquefu.
boden, worauf es liegt, ist uneben, weil er mit hügeln umgeben ist. weil aber gehölze
darauf find  fo geben sie eine gute aussicht, und liefern auch vortreffliche kräuter zur
arzenei. in diesem platze sind sehr viel papiermanufacturen, das aus einer art von schilfe
verfertiget wird.    
4. chichew fu liegt an dem ufer des kyangt ; und ob es schon mit hügeln chichewft.
umgeben ist  so hat doch die gegend einen ueberfluß an allerhand lebensmitteln.
5. taypingfu liegt an dem kyang, und wird von drei flüffen umfloffen, die taypingfu.
sich in denselben ergießen. die lage machet diesen ort zu einem guten handelsplatze.
unter den drei städten in seinem bezirke ist wuhu, hyen der beträchtlichste wegen seiner
reichtümer.
6. fongyangfu liegt an einem berge, sehr nahe an dem gelben fluff, und be fongyangfu.
schließt in seinen mauern verschiedene kleine hügel. der bezirk dieser stadt gleicht an
größe den größten provinzen in europa, und erstrecket sich achtzig meilen von morgen
gegen abend, und sechzig von mitternacht gegen mittag. sie hat achtzehn städte
unter sich; fünfe vom zweiten, und dreizehn vom dritten range. hierzu kömmt noch eine
große anzahl von matew, oder handelsplätzen, die zur bequemlichkeit der handelsleute,
am fluffe liegen, und den zoll für das reich einnehmen.
hong vu u , der stammvater des vorigen regierenden geschlechts, verlegte im
jahre 1367, nachdem er die westlichen tartarn aus china vertrieben hatte, welche dieses
reich sieben und achtzig jahr lang im besitze gehabt hatten, seinen sitz hieher, und
nennete den ort fongyang, das ist, den platz des glanzes des adlers. er hegte die
absicht, denselben zu der größten und berühmtesten stadt im reiche zu machen. allein der
unebene
   du halde, china, a. d. 76 s. siehe auch morgen, nach den karten der jesuiten.
unsern vband, a. d. 256,348 und 443 s. u  das ist  ein tapferer fürst, der über alles
t  eine meile, und noch drüber, davon, gegen sieget.
allgem, reisebeschr, vi band,

50 beschreibung von china.
2 provinz, unebene boden, der mangel an frischem wasser, und vornehmlich das nahe grab seines
zyangnan. vaters, waren ursache, daß er seinen entschluß änderte. auf anraten seiner
vornehmsten bedienten verlegte er also seinen sitz nach nanking, welches zwei und dreißig
meivormalige len davon abliegt. hierdurch wurden auf einmal alle die werke gehemmer, welche das
größe.
gebäude des
hong vu.
prächtiger
tempel.
mals angefangen worden waren. der kaiserliche palast, welcher eine dreifache mauer
bekommen sollte; die mauer, die neun meilen im umfange haben sollte; und die canäle,
welche man abstechen wollte; alles dieses ließ man liegen. nur drei gebäude wurden zu
stande gebracht, welche auch noch vorhanden sind, und woraus man sieht, daß der ent 
wurf sehr prächtig gewesen sei.
das erste ist das grab des vaters des hong vu, welches mit allem, was, in seiner
art, das schönste ist, ausgezieret ist. es heißt whang lin, oder das königliche grab.
das zweite ist ein länglich viereckigter turm, mitten in der stadt, hundert schuh
hoch. er ist in vier große stockwerke abgeteilet, welche auf einem vierzig schuh hohen,
hundert langen, und sechzig schuh breiten pseiler aus ziegelsteinen aufgeführet sind. man
hält ihn für das höchste gebäude in china, und kann ihn sehr weit sehen x .
das dritte ist ein kostbarer tempel, der dem eingefleischten gotte. fo zu ehren auf
geführet ist. erstlich war es ein kleiner tempel, wohin sich hongvu in seinem
siebenzehnten jahre, nachdem er seine aeltern verlohren hatte, wendete, und einige jahre lang als
küchenjunge diente. endlich wurde er ein so träges leben überdrüßig, und gab sich, unter
einem von den oberhäuptern der räuber, welche sich wider die tartarn empöret hatten, als
einen soldaten an. gleich anfangs erhielt er durch seine tapferkeit die tochter des
oberhaupts zur gemahlinn, und nach dessen tode auch die anführung der völker. dieses
glück brachte ihn dahin, daß er nach dem trone strebte. er griff die tartarn mutig
an, schlug sie, und nahm manking, nebst verschiedenen andern städten ein, ließ auch
nicht nach, sie zu verfolgen, bis er sie gänzlich aus china hinausgetrieben hatte.
sobald er auf den tron gestiegen war  so ließ er, mehr aus erkenntlichkeit gegen
diejenigen, welche ihn in seinem elende unterhalten hatten, als aus einiger achtung für ihre
religion, diesen kostbaren tempel aufführen, und wies dreihundert bonzen einkünfte zu ihrem
unterhalte an, die unter einem oberhaupte von ihrer sectefunden, welches er zum
mandaeinen machte, damit es sie, ohne abhängigkeit von der stadtobrigkeit, regieren könnte.
dieser tempel führet den namen long hing fe, oder der tempel, aus welchem
der drache herauskam  denn der kaiser führet im wapen einen drachen und sechs
greife. der anfang dazu wurde mit einer reihe von fünf großen hohen gebäuden
gemacher, die, nach kaiserlicher art, auf den seiten mit sälen und zimmern für die bonzen
umgeben waren. dieses ist auch alles, was jetzo davon noch übrig ist. das übrige
wurde in den letzten bürgerlichen kriegen zerstöret; und die priester, von denen kaum noch einer
aus zwanzigen vorhanden ist, wurden größtenteils an den bettelstab gebracht. fong
yang selbst ist, in diesen kriegen dermaßen verheeret worden, daß es nunmehro von einer
kaiserlichen stadt zu einem bloßen großen flecken herunter gekommen ist. der ort ist
ganz volkreich, und gegen die mitte gut gebauet  in allen übrigen gegenden aber trifft man
nichts an, als niedrig gedeckte häuser, oder offene felder, wo toback gepflanzet wird; als
worinnen der ganze handel des landes besteht.
der whayho. auf den benachbarten gebirgen findet man einen ueberfluß an talch und rohem
wermut. die ebenen werden durch seine flüsse, und unter andern durch den großen
    whay
x  du halde, china, auf der 76 und folgenden seite.  

xv buchicapitel. 51
whayho gewäffert. dieser entspringt in honan, strömet durch die ganze provinz,2 provinz,
geht, nach einem langen lauf, durch den see hongte, und fällt in den whangho, et bransnan,
wan neun und dreißig meilen von seiner mündung.
7. lyu chewfu liegt in einer lustigen gegend, welche allerhand getreide und
früchte hervorbringt. der see tsau wäffert die ebenen, und liefert allerhand arten von
ffchen. der bezirk ist auch wegen des guten papieres, und wegen der besten art von tee,
berühmt. die berge, sonderlich diejenigen, die nahe bei lukyanghyen liegen, sind mit sehr
seinen bäumen bedeckt. nahe bei lungan chew ist auch eine sehr merkwürdige brücke.
zu dieser provinz gehöret das eiland tsongming, oder, wie es
gemeiniglichgenennet wird, kyangfche, das ist, die zunge des fluffes; entweder, weil es wie eine zunge
gestaltet ist, oder weil es etwan fünf oder sechs meilen von der küste, an der mündung des
kyang jy  liegt. vor alten zeiten war es eine sandige wüste, wohin räuber und
böfewichter verbannet wurden. diese pflügten den boden, um sich einigen unterhalt zu
verschaffen. das volk von dem festen lande kam hierauf, und setzte sich hier. sie teilten
das pflügbare feld unter sich, welches an der mittagsseite liegt, und zweimal abgeerndtet
werden kann. die eine erndte besteht in getraide überhaupt  die andere aber in reiß
und cattun. das land gegen mitternacht ist mit einem rohre bedecket, welches sowohl
zum bauen, als zum brennen dienet, weil man hier keine bäume findet, außer denen, die
um die häuser herum gepflanzet sind. in diesem nordlichen teile findet man auch hin
und wieder große stücken land, woraus man eine große menge salz, zur ausfuhr, zieht.
es ist schwer, etwas gewisses von diesen stücken zu bestimmen  denn das salzland wird
zuweilen fruchtbar, und das fruchtbare land hingegen voller salz.
diese insel ist gegen zwanzig meilen lang, und fünf oder sechse breit. man findet
darauf nur eine einzige stadt vom dritten range, die mit hohen mauern umgeben ist,
welche mit aufgeworfener erde gefüttert, und mit gräben voll wasser umgeben sind. die
felder sind durch unzählige canäle geheilet, die mit ziemlich hohen dämmen eingefaffet
sind, um den ueberschwemmungen vorzubeugen  denn das land ist eben und hat keine
hügel. die luft ist gesund und gemäßiget. die umliegende gegend ist auch lustig. man
trifft fast alle augenblicke große flecken mit wohlversehenen gewölbern an. darzwischen
liegen hin und wieder zerstreuete häuser von geschlechtern, welche die haushaltung treiben.
die häuser der reichen sind ausgebackenen steinen aufgeführet, und mit ziegeln gedeckt.
die mauern von allen übrigen bestehen aus geflochtenem rohre  die dächer aber von
stroh. diese häuser sind mit gräben voll fließendes waffers umgeben, und zu beiden
seiten find bäume gepflanzet. weil die einwohner mit ihrem lande sehr sparsam
umgehen  so find die hauptstraßen sehr schmal. zu beiden seiten stehen kleine kramhäuser,
worinnen den reisenden erfrischungen verkauft werden; so, daß die ganze insel in den am
besten angebaueten gegenden, einem einigen ungeheuern flecken gleicht.
das land hat kein wildpret  man findet aber daselbst einen ueberfluß an großen
gänsen, wilden und zahmen enten, hühnern, schweinen und büffeln, die sie zum pflügen
brauchen. früchte sind hier seltsam. der boden bringt nichts hervor, als große
limonien, kleine saure pomeranzen, apricoten, ungeheuere pfirsichen, die frucht mit namen
setfe, und große waffermelonen, nebst allerhand kräutern und hülsenfrüchten, das ganze
jahr hindurch 2 .
g2lage
37  an der mittagsseite.   z  du halde, china, a.d,76 ,f s.
lyu chew fit,
eilaud
tsongming.
deffen
städte.
straßen
und bodet.

52 beschreibung von china.
2 provinz, lage der städte in kyang nan, wie sie im jahre 1711 bestimmer
fast worden ist.
plätze. breite. , länge. plätze. breite. länge.
gr. min. sec. gr. min. sec. gr. min. see. gr. min. see.
verzeichniß pochew 33 57 50034 43 lyukyanghyen 31 16 49o48400
der lagen. imongchinghyen 33 22 5009 0 twanyauchin 29 57 40o16 on
syau hyen 34 12 o. 0 4451 ngankingfu 30 37 10o35 470
tangschanhyen 34 28 30012 25 chichewfin 30 45 41o58 34
syuchew, oder tsingte hyen 30 24 3725 43
peffpu chew 34 1; 8057 o wheichewfu 29 58 3023 20
kyewpichew 34855 1 38 34 mingquefu 31256 2 15 33
surfenhyen 34050 2251 lischwibyen  31 42 59a38 0
haychew 34 32 24255 47 kyangningfu 
whaynganfu a  33 32 24245 42 oder tanking 32439 2 18 34
nemchinghyen 33 21 55332 51 tyenwang sie 31 44 43243 40
tongchew 32340 4 12 40 suchewfue  31 23 2540 25
f  32 26 33357 45 chanchewfu4  31 50 36324 17
aychew 32 30 22321 25 songkyangfu 31 o. o428 34
mangchewfu 32 26 32255 43 chingyangfu 32 14 26255 43
pukewo 3280 2 12 50 tsongming
laynganhyen 32 25 10157 9 hyen e  31 36o4 5e o
lingpihyen 33 33 2614 17 taypingfu3i 38 3824 15
tingywenhyen 32 32 4614 17 fongyangfu 32 55 3011 26
gyucherwfu 31 56 57046 50 shanghayhyen
nofchanhyen 31 306o 78w. auf der karte f  319o 4 44 6
der iii abschnitt.
kyang fi, die dritte provinz.
gränzen. einwohner. früchte. einteilung. lin kyangfu. kinganfu. schwichewfi.
nanchangfu. zhau chew fu. king te ching, pwen chew fu. kan chew fu. gefährlicher
sehr volkreich. lage. das beste porcellan. weg. nan nganfu. berg mei lin.
verquangfin fu. nan kangfu. vu chew fu. zeichniß der lagen.
diese provinz, welche durch den kankyang in zwei teile geheilet wird, gränzet
gegen mitternacht an kyang nan, gegen abend an hu quang, gegen mittag an
quang tong, und gegen morgen an fokyen, und che kyang. wenn man über die
gränzen
und boden,
fast
a  die vom 17oel gefundene breite ist drei und breite, bei dem fontanei, dreißig gr. vier min.
dreißig gr. zwei und dreißig min. zwanzig sec. länge zwev gr. dreißig min.
und die länge zwei gr. dreiunddreißig min. fünf c  breite, bei dem noel, ein und dreißia grad,
und vierzig see. siehe seine obf mat. et phyf in siebenzehn min. fünfundvierzig see. breite, bei
china p. 33. fqq. einem andern jesuiten, ein u. dreißig gr. siebenzehn
min. funfzig see. länge, fünf gr. sechsundvierzig
b  breite, bei dem moel, zwei und dreißig gr. min. funfzehn sec. siehe hist. acad. paris
vier min. fünf sec. siehe seine obf. mat, 1. c. vol. 3. p. 103.

xv buch. i capitel. 53
eisen und zinn.
  fast unersteiglichen gebirge hinüber ist, welche an dem südlichen teile derselben liegen, und in3provinz,
die beiden letzten provinzen gehen  so entdeckt man ausnehmend fruchtbare täler und ebe  s  ,
nen. das land ist aber so volkreich, daß es nicht viel mehr reiß hervorbringt, als
gerade für die einwohner zureichet. diese werden von ihren nachbarn für niederträchtig
gehalten  haben aber einen vortrefflichen witz, und werden oftmals zu ehrenstellen erhoben.
die bäche, seen und flüffe in kyangfi wimmeln recht von fischen, sonderlich früchte,
salmen, forellen und stören. die blume, lyen wha, welche in china so hoch
gehalten wird, findet man fast überall. die berge, welche das land umgeben, find mit gehölze
und heilsamen kräutern bedecket. sie sind auch reich an bergarten, gold, silber, blei,
das land bringt auch schöne seide, vortrefflichen reißa  und
reißwein hervor. was es aber am berühmtesten machet, ist das beliebte porcellan, welches
man zu king te ching verfertiget.
tkyang fit wird in dreizehn fu eingeteilet.
chew.
 
.
hyen.
man changfu hat unter sich einteilung
zhau chew fu
quangfin fu
man kangfin
kyew kyangfu
kyen changfu
fu, oder vu chewfu
lingkyangfu
kin ganfu
1o schwichew fu
11 mrven chew fu
12 kan chew fu
13 naningan fu
i
1. man changfu ist zwar von den tartarn in die asche geleget worden, jetzo aber nanchang
eine von den schönsten städten in china. die gräben und flüffe, auf denen man zu
al fulen seiten hinein kommen kann, machen es zu einem großen handelsplatze mit porcellan.
sie steht auf dem kan kyang, welcher an dem hafen hin sehr tief ist. nicht weit
davon ist der see poyang, in welchen sich der fluß ergießt. ihr bezirk ist so stark
angebauet, daß man kaum gras genug für das vieh finden kann. sie hat jederzeit viel
gelehrte gezogen, und ist mit personen von s  ansehen angefüllet. in dieser stadt
 . 3     hält
d  breite bei dem toel, ein und dreißig gr. acht
unddreißig min. sechs und funfzig see. siehe das
angeführte buch.  
e  breite bei dem moel, ein u.dreißig gr. zwei
undfunfzig min. länge, vier gr. siebenundfunfzig
min. dreißig sec. siehe das angeführte buch, auf
der 23 und 38 s.
 
f  breite bei dem moel, ein und dreißig grad,
vierzehn min vier und zwanzig sec. länge, fünf
gr. eilf min. vier und vierzig see. siehe die
angeführte stelle. breite, bei einem andern jesuiten,
ein und dreißig gr. sechzehn min. länge, fünf gr.
eilfmin. fünfundvierzig sec.
a  er wird sehr hoch geachtet, und in großer
menge nach hofe verführt.
 

54 beschreibung von china,
 provinz, hält der unterkönig hof. unter der vorigen regierung ließen sich hier verschiedene
fürstzyang si. liche geschlechter aus dem kaiserlichen hause nieder  jetzo aber halten sie sich alle am hofe auf.
zu. 2. zhau chew fu hat eine schöne lage, ist an der nordseite des sees
poyangerkingteching
ist sehr
volkreich.
lage.
das beste
porcellan,
bauet und mit flüffen umgeben, die in diesen see fallen, und ihren bezirk, welcher platt
und eben ist, außerordentlich fruchtbar machen. sie ist sonderlich wegen des schönen
porcellans berühmt, welches zu kingte ching verfertiget wird. wenn dieser flecken nur
mauern hätte  so verdiente er den namen einer großen stadt. man nennet diejenigen
plätze ching, welche großen handeltreiben und stark besucht werden, aber keine mauern
haben. er erstreckt sich eine und eine halbe meile längst an einem seinen fluffe hin. die
straßen sind sehr lang und alle in gewisser weite durchschnitten. sie sind aber etwas zu
enge und die häuser zu dicht aneinander gebauet. doch nehmen die häuser der kaufleute
einen großen platz ein, und entalten eine erstaunende menge von arbeitsleuten. es sieht
darinnen wie in einer messe aus  denn der ort hat über eine million einwohner.
alles, was hier verzehret wird, wird von andern orten zugeführet, auch sogar das
holz, womit die oefen geheizet werden, wird beinahe dreihundert meilen weit hergeschaft
fet. dieses machet die lebensmittelteuer  und dennoch kommen eine unzählige menge
von armen geschlechtern aus den benachbarten städten haufenweise hieher. es ist
niemand, auch sogar die lahmen und blinden nicht, die nicht hier, wenigstens durch
farbenreiben, ihren unterhalt verdienen sollten. vor alters zählte man hier nicht mehr als drei
hundert porcellanösen, izo aber über fünfhundert.    
king te ching liegt auf einer ebene, die mit bergen umgeben ist. der berg
gegen morgen, an den es angebauet ist, stellet von außen einen halben zirkel vor. zwischen
den seitenbergen hin strömen zweene flüsse. einer davon ist schmal, der andere aber sehr
breit. beide vereinigen sich hernach und machen eine meile von dem platze in einem
weiten becken einen schönen hafen. hier sieht man zuweilen zwo bis drei reihen barken,
die, so lang der raum ist, hinter einander folgen. die wolken von feuer und rauch,
welche auf verschiedenen seiten in die höhe steigen, zeigen zugleich die länge, die breite
und den umfang von king teching. des nachts sollte man glauben, man sähe eine
  stadt ganz in feuer stehen oder einen ungeheuern ofen mit einer großen menge
luftlöcher.
fremde werden zu king te ching nicht geduldet. wer keine bekannten an dem
orte hat, die für seine aufführung stehen, der muß des nachts seine wohnung in einer
barke aufschlagen. das hier verfertigte porcellan ist die waare, worinnen der ganze
handel von zhau chew fu besteht. dieses zieht eine große menge kaufleute aus
andern provinzen hieher. denn das zu kanton, in der provinz fokyen und an einigen
andern orten verfertigte porcellan, wird in china nicht höher gehalten, als in
europairdenes gefäße. fremde können sich hierinnen nicht irren, denn es ist so weiß, als schnee,
glänzet nicht und hat gar keine farben.  
das waffer zu king te ching scheint etwas zu der schönheit und güte des dafigen
porcellans beizutragen. denn man kann anderswo kein so gutes verfertigen, ob man
schon eben diese erde dazu brauche, als welche an den gränzen dieser und an einem orte
der provinz kyangnan gefunden wird. was diese erde sei, und wie man mit ihr um
gehen müsse, soll hernach gezeigt werden. b .
        . ql ll
w  du halde, china, a. d. 79 u.f, s. 3. quang

xv buchicapitel.   55
3. ouang finft liegt mitten unter bergen. viele davon werden, ob sie schon3provinz,
hoch und lang sind, in fruchtbare gepflügte landschaften eingeteilet und sind mit flecken brangst
und dörfern angefüller. auf einigen von diesen hügeln stehen gebüsche, andere bringen quang finfu.
schönen crystal hervor. vormals wurden sie von räubern unsicher gemacht. die wege
durch diese berge von fo kyen und che kyang, find so enge wie schmale gaffen, fo, daß
es sehr leicht fällt, die pässe zu verteidigen und einfälle zu verhindern. zu quang
finfu verfertiget man sehr gutes papier und die besten lichter im ganzen reiche.
4. man kangfu liegt an dem ufer des sees poyang, welcher gegen vier mei nankangfu.
len lang und dreißig breit ist. er hat vortreffliche fische und teilet diesen teil der
provinz in zwei teile. die felder bringen eine große menge reiß, waizen, früchte und
hülsenfrüchte hervor. die berge find teils angebauet und teils voll dicker gehölze bei
fünf meilen in die länge. in der gegend der stadt wächst eine art von hanf, woraus
man gute sommerkleider verfertiget.
5. kyukyangfu ist eine große handelsstadt. sie liegt an der mittagsseite des kyukyang
großen kyang, der an ihre mauern anspüler, und nahe an dessen einfluffe in den see pof 
pangb . daher ist dieser ort der sammelplatz aller barken nicht nur aus dieser
provinz, wenn sie darinnen hin und wieder fahren, sondern auch aus kyang nan und aus
zuquang. ob er gleich fast hundert meilen von der see abliegt  so fängt man hier
doch salme, delphine und störe in dem fluff, der mit dem neuen und vollen monde
die ebbe und flut mit hält, und so langsam fließt, daß man seinen lauf kaum
merken kann.    
6. kyen changfu liegt an den gränzen der provinz fokyen in einer lustigen und kyenchang
fruchtbaren gegend. der hier verfertigte reißwein ist sehr gut, der reißfelbst aber nicht. fu.
doch bringt das land eine art von rohem reiße hervor, der wohl schmecket und gesund    
ist. man verfertiget eine art leinenzeug aus hanfe, welches in der sommerhitze
getragen wird.          
7. vu chewfu oder fu chew fu, liegt an dem ufer eines flusses in einer großen vu chew
fufruchtbaren ebene. die mauern sind hier im umfange größer, als bei irgend einer stadt
in frankreich, ausgenommen. paris. das gebiete der stadt kann sich auf zwanzig bis
fünf und zwanzig meilen erstrecken. es muß diese vor den letzten kriegen eine der
blühendsten städte des reichs gewesen sein. die ostseite ist schön wieder aufgebauer. in dem
übrigen teile der stadt sieht man ganze haufen von wieder aufgebauten häusern, die
sich aus dem schutte erheben und gleichsam dörfer und flecken in der stadt selbst bilden.
man rechnet auf vierzig bis funfzigtausend einwohner in der stadt und den vorstädten.
die umliegende gegend aber ist sehr volkreich und wohl angebauet. an verschiedenen
orten hat man jährlich zwo erndten von reiße, welcher so weiß ist, daß er die augen blendet.
vieles davon wird von der provinz als ein zoll aus diesem bezirke weggeschickt. die seigen
kommen sehr wohl fort; und die weinstöcke, die ein mißionarius gepflanzet hat, haben
gute trauben getragen. andere arten von früchten aber wollen hier nicht recht reif
werden, vielleicht, weil der boden zu feuchte ist.
8. linkyangfu liegt zwei und eine halbe meile von dem kan kyang, an dem nu linkyansf 
ho, ist nicht volkreich, und treibt auch schlechten handel. weil die einwohner sehr
sparfam leben  so saget man zum scherze, daß die stadt mit einem schweine   
    4g
e  gegen drei bis vier meilen davon.

56 beschreibung von china.
 peed, tagelangen könne. drei meilen von hier, an dem kankyang, steht ein ching
zkyangs oder flecken, wo ein starker handel mit kräutern und arzneiwaaren getrieben wird,
wel  ehe man aus allen südlichen teilen auf barken hieher bringt. der boden in dieser
gegend ist gut. er zeuget vortreffliche pomeranzen, womit der meiste handel hier
getrieben wird. die berge, die ihn umgeben, sind mit großen bäumen bewachsen oder durch
erhöhungen angebaucr.
kinganfu. 9. ringanfu liegt an dem kan kyang, welcher mit außerordentlichem geräusche
 durch klippen, die der oberfläche des waffers gleich sind, vor dieser stadt vorbei
strömet. es sind hier achtzehn wasserfälle, wobei man sowohl stärke als geschicklichkeit
anwenden muß, wenn man entweder hinauf oder herunter will. diese gefährliche fahrt
heißt schepatand , und erstrecket sich bei zwanzig meilen weit. hernach aber kömmt
man in einen schönen strom, der sechsmal breiter ist, als die seine bei rouen, und
beständig wenigstens mit funfzig beladenen barken bedeckt ist. obgleich das land ungleich
ist  so sind doch die ebenen fruchtbar, und die berge follen gold und silber halten.
schwichew 10. schwicherwfu liegt an einem arme des kan kyang, und wird durch einen
fu. fuß in zweene teilegeteiler, wovon jeder mit einer mauer eingefaßt ist. eines ist die
nordliche, das andere die südliche stadt. diese werden durch zwo brücken verbunden,
eine ist von stein, mit mehr als zehn bögen und gut gebauet  die andere besteht aus
booten. die erstere heißt auch die stadt der mandarinen, weil hier alle mandarinen
wohnen. die andere entält größtenteils ansehnliche geschlechter, bürger und gemeine
leute  . dieser platz heißt der glückliche, wegen der guten luft. in den bächen,
welche durch diese gegend fließen, findet man gold  und silbersand  auf den gebirgen
aber den lapis armenus. mit solchen gebirgen und mit wäldern ist diese gegend umgeben.
phwenchewfm. 11. mwenchewfiu hat in ihrer nachbarschaft einen kleinen see, woran lustäuser
fehen, in welchen sich die einwohner ein vergnügen machen. sie liefert dem übrigen
teile des reiches eine große menge vitriol und alaun. der bezirk ist zwar klein, giebt
aber an fruchtbarkeit den übrigen nichts nach.
kan chewfu 12. kan chewfu, welches so groß als rouen sein mag, hat seinen namen von
dem fluffe kan kyang, an welchem es liegt. hierein fällt an der mauer noch ein an
derer, mit namen changhof . hier ist eine brücke von booten, die durch eiserne ketten
aneinander befestiget sind. eines von diesen booten ist so eingerichtet, daß es sich öffnet
und die barken durchfahren läßt, nachdem sie die zolleinnehmer, welche deswegen täglich
hierher kommen, erforschet und durchgesucht haben. die berge sollen viele heilsame
kräuertragen, wie auch die berge um quang finfu. an dem fuße derselben wohnet der
oberste priester oder bonze, von der seete taute, der sich des namens tyen fe,
himmlischer meister, bedienet.  
von
d  siehe vbanda. d.333 s. b  siehe vbanda. d244 u.435 s.
e  du halde, china a. d. 81 u. f. s. i  dieses ist der bergmeplin, dessen im vband
    a. d. 508 u.538 s. gedacht wird.
f  dieser fluß fällt aber nicht bei der stadt      
in den kan trang    breite, bei dem toel, neun u. zwanzig grad
g  unter kinganfu. drei u. zwanzig minuten.

lo
   
 5 
  f z  ef
in  
sms   
u h  
     ztz.  











   
 
                               
 
 
 
 
 
   
 
         
 
      .
 
                     
 
 
   
     
               
       
   
   
       
   
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
   
   
     
 
           
       
 
     
 
     
 
         
 
 
 
   
 
 
 
   
     
 
   
 
 
 
 
     
   
 
      
   
   
       
       
           

xv buch. i capitel. 57
von dieser stadt bis nach manngan, findet man nichts als wüsteneien. die provinz,
gegend von nanchang aber ist sechzig meilen längst dem fluffe hin, reizend, volkreich kyangs.
und fruchtbar. es ist eine tagereise von dem vorhin gemeldeten schnellen wafferfalle g . sie
hier ist ein taupe, oder stattalter zwoer städte vom ersten range, der dahin gesetzt. wie
ist, um den räubern einhalt zu tun, welche diese gegend vormals beunruhigten. das
gebiete gränzet mit hu quang,  fokyen und quang tong, und gab den räubern einen
sichern aufentalt. der bezirk um diese stadt ist sehr groß und hat einen ueberfluß
an bäumen, woraus ein lack tröpfelt, welches eines von den besten ist, die man in
china findet.  
13. nannganfu ist so groß, als orleans  die vorstädte sind aber größer, als die nannganfu.
stadt selbst. sie ist sehr schön und volkreich, treibt großen handel und wird stark be   
fucht. hier müffen ordentlich die waaren von oder nach quang tong durchgehen h , an
deffen gränzen sie liegt. die reise geschieht zu waffer; von diesem platze aber bis nach
man hyong zu lande. nach den ersten zwo meilen kömmt man an einen so steilen
berg i , daß man ihn an einigen orten, in gestalt einer treppe, ausgehauen hat. der
gipfel besteht aus felfen, welcher vierzig schuh hoch ist. man ist genötiget worden,
sich einen weg dadurch zu öffnen k .
lagen von kyangfi, wie sie im jahre 1714 bestimmet worden sind.
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge. verzeichnis
gr. min. see. gr. min. sec. gr. min. see. gr. min see. der lagen.
pongtse hyen 30140 064c o. fu chewfu 27 56 24010 30w.
kyewkyangfu 29 54 00024 00w. ryenchangfup 27 33 36012 180.
schwi chang ulan fonghyen 27336 o. 004cw.
hyen 29 49i2 45 40 ning tu hyen 26 27 36037 45
man kangfu  29 31 42 26 37 schwikinghyen 25 49 12027 16
uning hyen 29 15 56 26 37 whei chang
mingchew 29 00 45 58 2o hyen 25 32 24o46 1
sinchanghyen 28 18 00 50 27 chang ning
schwichewfu 28 24 40 io 54 hyen 24 52 48 o
manchangfum 28 37 12 36 43 longnanhyen 24 51 36151 40
mukanghyenn  28 40 48 10 00o. mannganfu4  25 30 00 2
nau chew fu 28 59 20 13 38 kan chewfur  25 52 48140 54
tu changhyen 29 20 24 12 18w. wannganhyen26 26 24147 20
king te ching 29 15 56047 43 o. kinganfu 27754 1 34 5
te hing hyen  28 54 50 13 38 mwenchewfu 27 51 3225 24
quang fünfu 28 27 36 37 30 linkyangfu 27 57 3611 30
quaki hyen 28 16 48 48 5o
der
m  bei eben dem acht u. zwanzig gr. neun und acht u. zwanzig min.fechsunddreißig sec.
dreißig min. zweiu.funfzig sec. q  breite bei dem noel, fünf u. zwanzig gr.
n  in der karte der jesuiten heißt es hay neunundzwanzig min. vierzehn sec.
kan hyen. r  bei eben dem fünfu.dreißig grad zwei und
o  in der karte nangtehyen. funfzig min. dreißig see.
p  breite bei dem noel sieben u. zwanzig gr.
allgem. reisebeschr. vi band. h

58 beschreibung von china,
4 provinz,
fo eien.
s   l
lage,
boden und
früchte.
orangen u.
lichi.
sprache.
der iv abschnitt.
fo kyen, die vierte provinz.
gränzen und lage. boden und früchte. pome  kyen ningfu. fu ming chew. pen pingfu.
ranzen und li chi. sprache. einteilung. fu ting chewfu. hingwhafu. schauufu. chang
chew fu. tfwen chew fu. merkwürdige brücke. chewfu. hyamen oder hafenamwi.
gränzen undfkyen gränzet gegen mitternacht an che kyang; gegen abend an kyang f; gegen
mittag an quang tong, und gegen morgen an die chinesische see. es ist dieses
eine von den kleinsten aber reichsten provinzen des reiches. die luft ist heiß aber rein.
die innern provinzen werden von hier aus mit getrockneten und gesalzenen fischen
versorget, die man an der seeküste fängt. das ufer, welches sehr ungleich ist, wovon die
verschiedenen und mancherlei bayen ursache sind, werden durch eine große menge
festungen verteidiget.
die berge haben fast alle die gestalt eines amphiteaters mit stufen oder
erhöhungen, wovon immer eine über die andere geht. sie sind mit reiße besäet, und dieser
wird in den ebenen durch kleine gräben gewäffert, welche aus den großen flüffen,
strömen und quellen abgeleitet sind. sie wissen eine kunst, das wasser bis auf den gipfel
der höchsten berge hinauf zu leiten, und es in rohren von bambu, woran diese provinz
einen ueberfluß hat, von einem zum andern zu bringen.
außerdem bringt auch fokyen alles dasjenige hervor, was in den meisten übrigen
provinzen gefunden wird; als  bisam, edelgesteine, quecksilber, hänfen tuch,calico stahl und aller
handvollkommen ausgearbeiteten hausrat. es erlanget auch unsäglichen reichtum durch den
handel mit japan, den philippinischen inseln, formosa, java, kamboja, siamu.fw.
woraus es würznelken, zimmer, pfeffer, sandelholz, ambra, corallen und dergleichen
bekommt. die berge sind mit bäumen bedecket, woraus schiffe gezimmert werden können.
man findet daselbst auch zinn  und eisenbergwerke, und es sollen auch gold  und
silberadern dafelbst gefunden werden.
unter den früchten bemerken wir vortreffliche pomeranzen, welche größer sind, als die
europäischen, und den geschmacke und geruche nach den muscatellertrauben
gleichkommen. die schale, welche sich sehr leicht abschälen läßt, ist dicke und helle gelb. man
machet sie mit zucker ein, und schicket sie in andere provinzen. man findet hier auch
schöne rohe pomeranzen, und zwo arten von früchten, die china eigenfind;
nämlich licht, welches vielleicht die süßeste frucht in der welt ist, und longywen, eine sehr
gute, aber nicht so hoch gehaltene frucht. diese früchte sollen anderswo beschrieben
werden. die pflanze tyen wha, die hier wächst, und womit man blau färbet, wird weit
höher geachtet, als diejenige, welche in andern provinzen wächst.
die sprache der mandarinen, die man sonst in ganz china redet, wird in fokpen
nur von wenigen verstanden. denn man spricht in den meisten städten eine ganz
verschiedene sprache, und jede davon hat ihre eigene mundart, welches für die reisenden
etwa5
a  du halde, china a. d. 83 u.f, s. fchen gesandtschaftserzählungen, welche in dem
b  eben daselbst, a. d. 5 s. fünften band eingeschaltet sind, hock few genen
c  in der beschreibung7hyen. net wird. siehe auf der 335 und 396 s.
d  dieses ist eben die stadt, die in den holländis
   

xv buch. i capitel. 59
was sehr unbequemes ist. unter den einwohnern, welche finnreich find und die chinesischen4provinz,
wissenschaften überaus lieben, findet man eine große menge von gelehrten  a . fokyen.
diese provinz wird in neun su und wiederum in sechzig hyen oder städte vom drit  ein
ten range eingeteilet, vom zweiten range aber hat sie keine stadt.  
  hyen.
1. fu chewfu hat unter sich     9
2. tfiven chev fu 7
3. kyen ningfu       s 8
4. men ping fu         7
5. ting chew fuzs s 8
6. hing wha fuss 2.
7. schauufu sgs 4
8. changchew fuas io
9. taywan fuss g3c 
1. beschreibung der städte auf dem festen lande.
1. fu chewfu d , wo der unterkönig, und der tsong tu, ihren sitz haben, wel fnchewf.
cher letztere der oberaufseher über diese provinz und über che kyang ist, ist berühmt
wegen ihrer vorteilhaften lage, wegen ihres großen handels, wegen der menge der
gelehrten, wegen des fruchtbaren bodens, wegen der schönen flüffe, auf welchen die größten
barken an die stadt fahren können, und endlich wegen einer bewundernswürdigen brücke,
die bei hundert bögen hat und aus schönem weißen steine über die bay gebauet ist. alle
kleine hügel daselbst find voll cedern, pomeranzen und limonienbäume,
in der ganzen gegend um dieser stadt machet man vortrefflichen weißen zucker.
die obengemeldeten früchte lichi, und longywen, wachsen hier im ueberfluff. man
trocknet dieselben und verführet sie in alle teile des reiches  sie sind aber nicht halb so
angenehm, als wenn sie frisch gegessen werden.  
tfiven chewfin e  liegt in einer angenehmen gegend an einem vorgebirge, und ist tsiven chew
größtenteils mit waffer umgeben. die größten barken können in die stadt hinein lau fu.
fen. alle städte in ihrem bezirke sind sehr volkreich und treiben einen großen handel.
die häuser daselbst sind sauber und die straßen mit triumphbögen gezieret und mit
ziegelsteinen gepflastert, wozwischen sich zwo reihen von quaterstücken befinden. unter den
hiesigen tempeln verdienet einer wegen seiner beiden türme bemerket zu werden, die von
stein und marmor sieben stock hoch aufgeführer, und beide rund herum mit galerien
versehen findf .  
nicht weit von der stadt ist eine brücke von schwärzlichem steine, die sowohl we 
merkwürgen ihrer größe, als wegen ihrer schönheit im rufe ist g . sie hat keine bögen  son dige brücke
dern wird durch mehr als dreihundert pseiler unterstützer, welche spizige winkel haben, damit
sich der gewaltige strom daran brechen könne, welcher zuvor den verlust einer unzähligen
  h2menge
e . oder swen chew fu. siehevbanda, d. g  dieses ist die brücke von lojang, vband
290 u. 408 seite. a. d. 408 s.
 f siehe vbanda. d. 290 s.

69 beschreibung von china.
4provinz,
fokyen.
kyenningfu.
menge barfen verursachte. man sagt, diese brücke habe einem gewissen stattalter
vierzehnmal hunderttausend ducaten zu bauen gekostet. von dieser stadt und andern
plätzen in ihrem kreise segeln stündlich eine erstaunende menge von schiffen nach fremden
ländern ab.
3. ryenning fit liegt an dem minho, und führet eine ganz gute handlung. weil
dieser fluß dreißig meilen von hier, in der gegend der stadt puching hyen, nicht
mehr schiffbar ist  so werden die waaren hier ausgeladen, und von trägern, deren sich
acht  bis zehntausend bei den barken einfinden, über die gebirge geschafft, welche sehr
steil sind, und bis an einen flecken nahe bei kyang chan, in der provinz che kyang,
gebracht, wo sie in einen andern fluß eingeschifft werden. diese straße, welche eben
gemacht und mit viereckigten steinen gepflastert ist, hat viele flecken, die voller
wirtshäuser sind, wo die reisenden einkehren können. diese stadt wurde, nach zwo langen
belagerungen, von den tartarn eingenommen, welche sie gänzlich in die asche legten, und
alle einwohner niedermachten. sie ist seit dem wieder aufgebauet worden  aber nicht so
prächtig, als zuvor.  
funingchew. nicht weit von kyenning liegt funingchew h , eine stadt vom zweiten rang,
panpingfu.
die deswegen merkwürdig ist, weil sie die gerichtsbarkeit über zwo städte vom dritten
range hat, nämlich über fungan hyen und ningte hyen. die gegend, worinnen
sie liegen, ist von großem umfange  aber voller berge, wovon die gegen mitternacht am
schwersten zu ersteigen sind.  
4. nenpingfu liegt an der seite eines berges, an dessen fuße der minho
vorbeifließt. der ganze ort hat, wenn man ihn aus dem fluffe betrachtet, die gestalt eines
amphiteaters. alle barken aus der provinz laufen vor den mauern dieser stadt
vorbei. sie ist zwar nicht groß  wird aber mit unter die schönsten städte des reichs
gerechnet, und ist von natur durch unerfteigliche berge befestiget. von da wird das
hinunterfließende wasser durch canäle in alle häuser geleitet. dergleichen kann sich, außer
ihr, kaum eine einzige stadt rühmen. weil die sprache der mandarinen von den
einwohnern ordentlich geredet wird  so find sie vermutlich eine colonie aus der provinz
kyang nan.
schahyen heißt die silberne stadt, wegen der fruchtbarkeit der dafigen gegend.
die gegend der sechs übrigen städte, die unter ihr stehen, ist nicht weniger fruchtbar.
tingchewfu, 5. ting chew fu liegt mitten zwischen den bergen, welche fokyen von kyangfi
trennen. einige davon sind mit bluhmen bedecket, welches eine schöne aussicht machet. in
andern könnte man vielleicht, wenn man graben dürfte, goldadern finden. . hernach sind
einige so entsetzlich hoch, daß man sie beinahe nicht ersteigen kann. indessen hat dieser
bezirk einen ueberfluß an allen notwendigkeiten. allein die luft ist nicht gesund, und
der handel ist auch von keiner wichtigkeit.
6. hing
   liegt der küste, über hundert und k  siehe den v band a. d. 346,407 u.441 s.
zehn meilen von kyenningfu, und ist die einzige a
chew in fokyen; ob ihrer wohl bei der eintei       chang  die
eurolung nicht gedacht worden ist; weil sie vielleicht un       
ter keiner fu steht. mw  wie die londoner brücke.
i  du haldes china a. d. 83 u. f. s. m  siehe zuvor a. d. 58 s.

xv buch. i capitel.   61
6. hingwha fu bedeutet eine wachsende bluhme, weil sie an der küste, in der 4provinz,
angenehmsten und fruchtbarsten gegend der ganzen provinz liegt; und unter allen städ , seen.
ten den stärksten tribut an reiß abträgt. sie ist mit verschiedenen triumphbögen gezie  hingw haft.
ret. sie hat zwar nur zwei hyen unter sich  hingegen hat sie in ihrem bezirke eine so
große menge flecken und dörfer, daß die ganze gegend einer einzigen stadt gleich sieht.
einige von diesen flecken könnten auch, wegen ihrer größe und schönheit, für städte
angesehen werden. das land bringt seide hervor, und ist mit reichen kaufleuten
angefüllet. die straßen sind sehr schön, breit, und größtenteils mit quatersteinen
gepflasiert. die frucht licht ist hier besser, als in irgendeinem andern teile der provinz  .
7. schauufu ist einer von den schlüffeln zu der provinz, und neulich sehr ansehn  schau ufu.
lich geworden, weil man sie mit festungen oder kriegsplätzen umgeben hat, die so groß sind,
als ganze städte.
in dem bezirke dieser stadt find manufacturen von sehr seinem leinenzeuge, der
aus einer art von hanfe verfertigt wird, und welchen man in china sehr hoch hält, weil er
im sommer kühle ist, und wenn man schwitzt, nicht an dem leibe anklebet.
8. changchewfu k  ist die in der provinz am meisten gegen mittag gelegene changchew
stadt. sie liegt an einem fluffe, welcher ebbe und flut hat 1 , und worüber, an der  
mittagsseite der mauer, eine sehr schöne brücke von sechs und dreißig hohen bögen geht,
welche zu beiden seiten reiche kramläden hat m .
die einwohner find sehr sinnreich, und sehr geschickt zu geschäfften. die umliegende
gegend hat einen ueberfluß an den vorgemeldeten m  großen muscatellerpomeranzen,
welche mit zucker eingemacht und ausgeführet werden. in den bergen findet man den
seinften krystall, den man sich nur einbilden kann, und woraus man knöpfe, petschafte und
dergleichen verfertiget. diese stadt ist sehr volkreich, und wird stark besucht o , weil sie
in der nachbarschaft von amwi, in der bay von changchew liegt.
hyamen, oder der hafen almwip , führet den namen von der insel, zu welcher hyamen,
er gehöret. es ist eigentlich nur eine rheede, worinnen die schiffe unvergleichlich wohl oder der
haliegen können. auf der einen seite hat sie das feste land, und verschiedene hohe eilande, fen amwi.
wodurch sie gegen alle winde geschüßet wird. sie ist geraum genug, viele tausend schiffe
einzunehmen  und diese können ohne gefahr so nahe an das ufer fahren, als es ihnen
gefällt. man findet auch beständig in dem hafen eine große anzahl chinesischer pinken,
welche in fremde länder handeln. vor zwanzig jahren wurde dieser ort von europäischen
schiffen stark besuchet  jetzo aber ist die handlung nach kanton verlegt worden. der
kaiser hält hier eine besatzung von sechs  bis siebentausend mann, unter der aufsicht eines
chinesischen feldherrn.
bei dem eingange in die rheede ist ein felsen, welcher siel in zween teile zu
teilen scheint, gerade so, wie der mingant die rheede zu bretteilet. drei meilen von
h3hier
o  martini traf bei einem gelehrten ein al  p  im französischen wird er emoy und emouy
tes buch von pergament mit gotischen buchsta  geschrieben. die engländer nennen ihn amoy,
ben an, welches den größten teil der h. schrift und haben daselbst eine factorei. einige schreiben
in lateinischer sprache entielt. der eigentümer lymy. es wird dessen oft in den holländischen
gewollte es aber nicht aus den händen lassen, weil es andtschaften gedacht. siehe den v band auf der
kange zeit in der anverwandtschaft gewesen wäre.   395 seite.

62 beschreibung von china,  
 peoein, hier liegt eine kleine insel. diese hat eine hölung von einer seite zur andern, wodurch
fokyen. man das licht sehen kann. daher heißt sie die durchbohrte insel 4 .
außer almwi liegen in der bay von changchew auch noch oue mwi und
verschiedene andere inseln, von welchen bereits einige nachricht gegeben worden ist r . längst
der küste hin liegen auch noch viele andere, große und kleine.
2. nachricht von den eilanden ponghu, und taywan,
oder formof.
einleitung. eilande ponghu, und taywan, oder putz. heiraten. regierung. sitten und
formosa. goldbergwerke. grausamkeit der religion. entdeckung von taywan durch die
chinesen luft und boden. vieh und vögel. chinesen; durch die japanesen, und holländer.
taywanfu. die straßen. der hafen. hol  erbauung der festung zeland. die chinesen
ländische festung. andere chinesische städte. lassen sich hier nieder. des koringa vorhaben
eingebohrne einwohner. häuser und haus  wider formosa. er nimmt taywan ein.
vorrat. personen und lebensart. kleidung und stellung der lage.
einleitung. wir haben verschiedene nachrichten von der insel formosa a , sonderlich von dem
  george candidius, einem holländischen staatsbedienten; von david wright,
einem schottländer; und von herrn georg psalmanaazaar, einem eingebohrnen des
landes, der sich jetzo in england befindet. diese schriftsteller gehen überaus sehr von
einander ab. die beiden ersten schrieben gegen die mitte des letzten jahrhunderts, und aus ihnen
hat montanus eine beschreibung von der insel genommen. b . der letzte stellte seine
exzählung im jahre 1704, in englischer sprache und mit kupferstichen, in 331 seiten in octav
an das licht. die beschreibung des candidius ist in einem bande von den großen englischen
sammlungen übersetzt   und an das licht gestellet worden. sie besteht aus nicht mehr,
als sechs oder sieben seiten, und bezieht sich vornehmlich auf einige nationen von den
urfprünglichen einwohnern, zu der zeit, da die holländer die stadt taywan im besitz
hatten. die folgende erzählung rühret von den missionarien her, welche die karte von
fokyen verfertiget haben, und handelt von eben diesen einwohnern  allein nachdem sie
unter chinesische botmäßigkeit gebracht worden sind, welche jetzo den westlichen teil der
insel besitzen; wiewohl psalmanaazaar versichert, die japanesen wären herren von dem
ganzen eilande.
insel zu der provinz fokyen gehöret die insel formosa, wo beständig schiffe hin und
ponghu. wieder segeln. auf dem wege dahin liegen die eilande ponghu d , welche einen
kleinen archipelagus bilden. die vornehmste darunter wird nur von einer chinesischen
befatzung bewohnet. doch hat auch ein gelehrter mandarin einen sitz daselbst, der auf
die vorbeifahrenden handelsschiffe achtung geben muß; welches ansehnliche summen
einbringt.
da
4  du aldes china a. d. 86 s. und lecon  insel ist, worauf die hauptstadt liegt. man
nendes nachrichten von china a. d. 8; s. net die große insel pelkan, oder pakkando, wel
r  siehe den vband auf der 29; s. ches einige für den inländischen namen ausgeben.
a  sie heißt auch taywan wiewohl dieses ei  siehe denvband auf der 308 s. allein
palgentlich mehr der chinesische name einer kleinen manaazaar spricht, die einwohner nenneten sie
gad

xv buch, i capitel. 63
da diese inseln bloß aus sande und felsen bestehen  so müffen alle
notwendigkeiten, und sogar auch das brennholz, von hya men oder formosa hieher gebracht
werden. denn es wachsen hier weder büsche noch hecken, und nur ein einziger baum,
welcher die ganze zierde dieser inseln ist. der hafen ist gut, und vor allen winden sicher.
der boden ist fandig, und das waffer zwanzig bis fünf und zwanzig faden tief. von
4 provinz,
fokyen.
der festung, welche die holländer an dem ende der großen insel e  erbauet haben, um zerstörte
den zugang zu versichern, ist nichts mehr übrig, als der name hong mau chay; das
ist, die festung der roten haare  denn so haben sie die chinesen genannt. dieser
ort ist zwar nur eine einöde  aber zur erhaltung von taywan schlechterdings nötig,
als welches jetzo keinen hafen für solche schiffe hat, die über acht fuß unter waffen gehen.
formosa wird durch eine reihe von gebirgen, welche sich auf der mittagsseite von
schamakitew anfangen, und an der küste sich endigen, in zween teile geheilt. den
chinesen gehöret nur der diesen gebirgen gegen abend gelegene teil, dessen lage zwischen
zwei und zwanzig grad acht minuten, und fünfundzwanzig grad zwanzig minuten
nordlicher breite ist.
der ostliche teil ist, wenn wir den ehinesen glauben, bergicht und wild, und wird
von einem volke bewohnet, welches wenig von den americanischen wilden unterschieden ist;
nur daß sie keuscher, und von einer gelindern und friedfertigern gemütsart sind  doch
liegen sie beständig mit den chinesen im streite. sie lieben einander und stehen einander
bei; sie sind nicht geizig oder eigennützig; sie machen sich nichts aus golde und silber,
wovon sie, wie man saget, verschiedene gruben und adern haben. sie sind aber über die
maßen rachsüchtig; leben ohne gesetze und ohne regierung, und erhalten sich nur von
fifchen und vom fleische der tiere. kurz, sie haben weder gottesdienst noch religion.
holländische
festung.
formosa.
weil die chinesen in dem teile, wovon sie meister waren, keine goldbergwerke
goldbergantrafen, und es doch auch nicht wagen wollten, über die gebirge zu gehen  so schickten werke
sie ein kleines schiff an die ostliche küste, wo sie versichert waren, daß goldbergwerke
sein müßten. die einwohner nahmen sie mit vieler gastfreiheit auf  gaben ihnen aber,
vielleicht aus eifersucht auf ihre macht, keine nachricht von den bergwerken. nachdem
sie acht tage lang nachgesucht hatten  so befund alles gold, welches die chinesen fanden,
in einigen wenigen klumpen, die frei in den hütten herumlagen.
als dieses gute volk ihnen beigestanden hatte, ihr schiff zu befrachten  so luden sie grausamkeit
ihre wohltäter zu einem großen schmause ein, machten sie alle trunken, schnitten ihnen, der chinesen.
da sie eingeschlafen waren, die kehle ab, und fuhren mit den goldklumpen davon. kaum
war die zeitung von dieser grausamkeit in den ostlichen gegenden des eilandes
ausgebreitet worden  so taten die einwohner einen einfall in den westlichen teil; erschlugen
daselbst ohne barmherzigkeit männer, weiber und kinder, und zündeten einige chinesische
wohnungen an. seit dieser zeit hat beständig der eine teil dieser insel mit dem andern
im kriege gelegen.  
der
gad avia, oder die schöne insel, wie auch ka  lungostindischer reisen, mit den reisen des van
boffi, oder die vornehmste insel. rechteren, an das licht gestellet.
k  wgilbys china ii band, a. d. 9 u. f. seite. al  die europäer nennen sie die fischerinseln.
e . sie wurde zuerst in das französische überse   piscadores .  
bet, und in dem vbande der holländischen sali   e  siehe den v band auf der 402 seite.
  
64 beschreibung von china.
der teil von formosa, den die chinesen inne haben, verdienet den namen, den
er führet f   denn es ist ein sehr schönes land. die luft ist rein, und beständig heiter.
das land bringt einen ueberfluß an korne, reiß und anderm getreide hervor, und wird
durch viele flüsse gewässert, welche von den oben gemeldeten gebirgen herabfließen  das
wasser aber ist nicht allzu gut. die meisten früchte, die in indien wachsen, werden auch
hier gefunden, als pomeranzen, bananas, ananas, goyavas, papayas, cocos und der
gleichen; wie auch pfirsiche, aprikosen, seigen, weintrauben, kastanien, granatäpfel, und
andere europäische früchte. man erbauet hier auch eine art von wassermelonen, die viel
größer sind, als die europäischen, und eine länglichtrunde gestalt haben; wiewohl sie zu
weilen auch ganz rund gefunden werden. sie haben entweder ein weißes, oder ein rotes
fleisch, und sind mit einem kühlenden süßen safe angefüllet, der den chinesen sehr
angenehm ist. toback und zucker wachsen hier vortrefflich wohl. alle bäume sind so
angenehm geordnet, daß, wenn der reiß, wie gewöhnlich, in lange und viereckigte plätze
gebracht worden ist, der ganze südliche teil einem großen garten ähnlich sieht.
man findet hier keine wilden schweine, wölfe, bären, tyger oder leoparden,
wie in china. geme, pferde, schafe, ziegen, und auch schweine, werden selten
gefunden. von hirschen und affen aber sieht man ganze heerden. hühner, enten und
zahme gänse findet man im ueberfluffe; wie auch ochsen, deren man sich zum reuten
bedienet, und welche mit sattel, zaum und schwanzriemen versehen sind.
man sieht auch sehr wenig vögel in diesem teile der insel. die gemeinte art
hievon sind die fasanen, welche aber die vogelsteller nicht anwachsen laffen.
die chinesen teilen das land, welches sie in formosa besitzen, in drei hyen oder
untere regierungen, mit ihren beamten, welche unter dem stattalter der hauptstadt
stehen, da hingegen dieser wiederum den unterkönig in der provinz fokyen über sich hat.
diese hauptstadt, mit namen taywanfu g  ist sehr volkreich; wird stark
beftchet, und treibt großen handel. sie ist, in anlehung der güte und der anzahl der
einwohner, den meisten städten in china gleich. man findet hier reiß, zucker,
zuckerkand, toback, salz, getrocknetes wildprät, welches die chinesen sehr hoch halten;
allerhand früchte; verschiedene arten von leinenzeuge; wolle, kattun und hanf; die rinde
von gewissen bäumen und pflanzen, die den neffeln gleichen; einen ueberfluß an
heilsamen kräutern, die größtenteils in europa bekannt sind, und dergleichen. man sieht hier
sehr wenig maulbeerbäume, und folglich wenig seide oder einheimische seidenwaaren.
die straßen in taywan fu gehen alle in einer geraden linie fort. sie sind zwar
nicht über dreißig bis vierzig schuh breit  aber einige davon sind beinahe eine meile lang.
sie sehen wie angenehme spaziergänge aus; und es würde eine luftsein, darinnen
herum zu spazieren, wenn sie nicht so voller leute, und nur besser gepflastert wären. die
häufer sind mit strohe gedeckt, und größtenteils nur von leimen und bambuserbauer. die
gezelte, womit die straßen bedeckt sind, um sieben bis acht monate lang die sonne
abzuhalten, verbergen aber alles, was unangenehm ist; und man sieht nichts, als die
kramläden, welche mit seide, porcellan, lack, und andern waaren versehen sind.
der
4 provinz,
fokyen.
aluft und
boden.
vieh,
und vögel.
taywanfu.
die
straßen.
   die portugiesen nennen die insel zorno  g  psalmanaazaar weis gar nichts von dieser
f, oder die schöne; welches auch formosa be  merkwürdigen stadt, die auf einer kleinen insel
deutet. nahe bei der größern steht, welche formosa heißt
dage
xv buch. i capitel, 65
j
der hafen ist sehr gut, und vor allen winden gesichert  das einlaufen wird aber alle 4provinz,
tage beschwerlicher. vormals hatte er zween eingänge; der eine hieß takyang, wo die sokyen.
größten schiffe ganz bequem einlaufen konnten; der andere, loulbmen, wo der grund hafen.
aus felsen besteht, und die tiefe, bei der größten fluch, nicht über neun bis zehn schuh
beträgt. die erste einfahrt ist jetzo ganz unbrauchbar  denn an einigen orten findet man
nur fünf schuh waffer  und die größte tiefe ist sieben bis acht schuh. außerdem wird
sie täglich immer mehr von der see verdämmet, welche den sand hinein schwemmet.
die holländer haben, um fremde schiffe abzuhalten, an der spitze des eilandes, holländische
gegen mittag von takyang, eine festung erbauet, die sie das schloß zeland nenne  festung,
ten. es würde auch eine vortreffliche festung sein, wenn sie nicht auf den sand
gegründet wäre. die mandarinen sind sehr besorget, alle, die in die insel hinein kommen, oder
hinaus gehen, auszufragen. es darf sich kein chinese daselbst niederlaffen, wenn er keinen
paß hat, und sicherheit stellet. denn die tartarn wissen schon, daß, wenn sich einer
diefer insel bemächtigen sollte, er große unruhen in dem reiche anrichten könnte h . daher
unterhält der kaiser daselbst eine besatzung von zehntausend mann, worüber ein tsong
ping, oder generallieutenant, zween fultfang, oder generalmajore, und verschiedene
unterbefehlshaber gesetzet sind, welche alle drei jahre, oder auch öfter, wenn es für dienlich
befunden wird, abgewechselt werden.
die einwohner in diesem teile der insel können in eingebohrne und chinesen ein  andere
geteilet werden. taywan fu, fong fchan hyen, und chulo hyen, werden nur von chinesische
den letztern bewohnet  denn die dritte von den drei obengemeldeten hyen ist mit in der s 
hauptstadt begriffen. die eingebohrnen, die daselbst gefunden werden, sind knechte, oder
vielmehr sklaven der chinesen. außer diesen drei städten findet man auch verschiedene
dörfer  aber keine beträchtliche festung, außer ngan pingching, unter der festung
zeland, welche von vier bis fünfhundert geschlechtern bewohnet wird, wozu noch eine
be  von zweitausend mann kömmt, die unter einem futfang, oder generalmajor
steht i .  
die chinesen in formosa sind, in ansehung ihrer regierung und sitten, ebenso eingebohrne
beschaffen, wie in china selbst. die eingebohrnen, welche jenen unterworfen sind, werden einwohner.
in fünf und vierzig flecken, oder wohnplätze, die sie she nennen, eingeteilet. sechs und
dreißig davon, in der nordlichen gegend, sind stark genug bewohnet, und die häuser
daselbst kommen den chinesischen ziemlich gleich k . allein die neun südlichen plätze find nur
kleine haufen von hütten, welche aus leimen und bambus erbauet, mit strohe gedecket, häuser,
und auf einer drei bis vier fuß hohen erhöhung von erde erbauet sind. sie sind in gestalt
eimes umgekehrten trichters gebauer, und haben funfzehn, zwanzig, dreißig oder vierzig schuh
im durchschnitte. einige davon werden durch wände geteilet. man findet in diesen
hütten weder stühle, noch bänke, noch tische, noch betten, noch andern hausrat. in und
hausder mitte findet man eine art von einer feuermäuer, oder einen herd, der etwan zweene rat
schuh von dem boden erhöhet ist, und worauf sie ihre speisen zurichten. ihre
ordentiche speise ist reiß, etwas getreide und wildprät, welches diese südlichen einwohner
entweder
dagegen setzet er auf die letztere zwoandere städte, b  wie cuefing, oder roxinga tat.
fernets, die hauptstadt, und bigno, wovon i  du halde, china, auf der s6 uf s.
sonst niemand gehöret hat. k  candidius spricht, sie wären schöner und
allgem. reisebeschr. vi band. i
präch
 
65 beschreibung von china.
4 provinz, weder durch die waffen erlegen, oder mit laufen erhaschen  denn man hat gesehen, daß sie
fokyen. pferde in ihrem vollen rennen eingeholet haben.
personen,
und lebensart.
kleidung und
putz.
die chinesen geben dieses als die
urfache ihrer schnelligkeit an, weil man ihre knie und schenkel über die maßen fest
bindet, bis sie das vierzehnte oder fünfzehnte jahr erreichet haben.
die mannspersonen 1  sind schlank, schmächtig, olivengelb von farbe, und haben die
haare glatt über die schultern hängen. sie führen eine art von pseilen, welche sie mit
der größten fertigkeit auf siebenzig bis achtzig schritte weit schießen; und ob gleich nichts
ungekünstelter sein kann, als ihre bogen und pseile, so erlegen sie doch damit die fast
nen in vollem fluge.
in ihrer lebensart sind sie sehr unsauber. sie haben weder schüffeln, noch teller,
noch löffel, noch meffer und gabeln. ihre speisen werden auf einem stücke holz, oder
auf einer matte aufgetragen; und hernach effen sie dieselben mit den fingern. ihr fleisch
verzehren sie halb roh; und es ist ihnen genug, wenn es nur an das feuer gerühret hat.
sie liegen auf dem boden, und decken sich mit dem laube eines gewissen baumes zu.
ihre ganze kleidung besteht in einem bloßen tuche, das zweene bis drei schuh lang
ist, und womit sie sich von der brust bis auf die knie bedecken. einige drücken ihrer
haut verschiedene seltsame figuren von bäumen, tieren, blumen u. fw. ein. dieses
vorrecht, welches nur denenjenigen zugestanden wird, die sich im laufen und jagen
hervortun, kömmt ihnen heuer zu stehen. denn es verursachet ihnen so heftige schmerzen,
daß sie darüber umkommen müßten, wenn alles auf einmal verrichtet werden sollte. das
her brauchen sie dazu verschiedene monate, und zuweilen ein ganzes jahr. doch steht je
dermanne frei, seine zähne schwarz zu färben, ohrgehenke zu tragen, und armbänder über
dem ellbogen und der handwurzel, wie auch halsbänder und kränze zu haben, die aus
verschiedenen reihen kleiner körner von verschiedenen farben bestehen. diese kränzchen
endigen sich mit einer art von federbusche von hahns  oder fasanenfedern.
in dem nordlichen teile des eilandes bedecken sie sich mit hirschhäuten, die zu
einem rocke ohne aermel, wie ein meßgewand, oder eine dalmatica m , verarbeitet sind.
sie tragen eine mütze von bananablättern, in gestalt eines cylinders, schmücken sie mit
kränzen übereinander, und befestigen siel mit sehr schmalen bändern, oder kleinen
haarlocken, von verschiedenen farben. oben haben sie, wie schon angezeiget worden ist, einen
strauß, oder federbusch.
wenn ein junger geselle lust hat, sich zu verheiraten, und ein mägdchen antrifft,
das nach seinem sinne ist  so geht er verschiedene tage hintereinander mit musik vor ihre
türe. wenn der jüngling dem jungen frauenzimmer gefällt  so geht sie hinaus zu ihm,
und beide machen selbst mit einander ihren ehevertrag. hierauftunsie solches ihren
efern
heiraten.
prächtiger, als alle diejenigen, welche man in andern
teilen von indien anträfe.
   candidius spricht, die männer wären
außerordentlich lang  die weiber aber kurz und
dicke.pfalmanaazaar giebt vor, jene wären kurz dicke und stark.
m  eine dalmatica ist eine art von einem
ueberhange oder kleide, welches der diaconus, der
subdia  und auch der bischof anleget, wenn er meffe
lt.
m  candidius spricht, mann und weib
wohneten in verschiedenen häusern, jedes ins besondere,
und der mann giengemur des nachts zur frau, und
zwar ohne ihre erlaubniß; die heirat fände nicht
statt, ohne einwilligung der eltern; die weiber bei
hielten die kinder bei sich, bis sie drei jahre alt wär
ren, hernach schickten sie dieselben zu ihrem vater;
sie brächten endlich alle kinder, die sie vor ihrem fünf
und dreißigsten jahre bekämen, unzeitig zur welt,
weil

xv buch. i capitel. 67
tern zu wissen, und schicken sich auf den hochzeitschmaus zu. dieser wird bei dem vater4provinz,
der braut ausgerichtet, und der bräutigam verbleibt hernach daselbst m , da hingegen fokyen.
in europa die braut zu dem vater ihres mannes zieht. sie halten es für kein glück,
viel söhne, sondern viel töchter, zu haben, die ihnen schwiegersohne verschaffen, welche
ihnen in ihrem alter zu einer stütze dienen können.
obgleich die insulaner in diesem teile gänzlich den chinesen unterworfen sind  so regierung
haben sie doch noch etwas von ihrer alten regierung übrig. ein jeder flecken erwählet  
drei oder vier richter aus den ältesten, welche wegen ihrer unparteilichkeit besonders
angesehen sind. diese haben alsdann eine unumschränkte gewalt, alle streitigkeiten völlig
zu entscheiden. und wofern sich jemand weigert, sich ihrem ausspruche zu unterwerfen 
fo wird er von stunde an aus dem flecken, oder dorfe gejaget, und hat keine hoffnung,
jemals daselbst wiederum angenommen zu werden; es darf ihn auch kein anderer auf
nehmen.
in jedem flecken ist ein chinese, der die sprache erlernen, und den mandarinen
als dolmetscher dienen muß, um dasjenige einzurichten, was den zoll anbetrifft, welchen
sie an getreide, schwänzen oder häuten von hirschen, und dergleichen abtragen. anstatt
aber diesem armen volke ruhe zu verschaffen, handeln sie vielmehr als so viel kleine
tyrannen, und ermüden die geduld nicht allein der einwohner, sondern auch der mandarinen
selbst, welche aber doch genöchiget sind, sie bei ihren bedienungen zu lassen, um größere
unbequemlichkeiten zu vermeiden. vormals waren gegen mittag zwölf flecken, welche
den chinesen unterhan waren  hernach aber empöreten sich dreie von ihnen, verjagten ihre
dolmetscher, und vereinigten sich mit denen auf dem ostlichen teile der insel. doch
haben sich unter dem gegenwärtigen kaiser viel städte unterworfen; und man hofft, daß die
übrigen nach und nach ihrem beispiele folgen werden.
man findet unter ihnen, wie die chinesen selbst gestehen, weder betrug, noch diebe  sitten und
rei, noch zank, noch die geringsten gerichtlichen streitändel, außer nur gegen ihre do  religion
metscher. sie üben auch alle pflichten der billigkeit und menschenliebe aus. was
einem von ihnen gegeben worden ist, darf er nicht eher anrühren, als bis diejenigen, welche
an der arbeit teil gehabt haben, auch ihren anteil davon bekommen. die
missionarien trafen verschiedene unter ihnen an, welche holländisch verstunden, holländische bücher
lasen, und sich im schreiben holländischer buchstaben bedienten. sie fanden auch bei
ihnen einige stücke von der heil. schrift in eben dieser sprache. diese leute beten keine
bilder an, und verabscheuen sogar alles, was die geringste aehnlichkeit damit hat. sie
halten keinen gottesdienst, und sagen auch keine gebete hero . doch haben die jesuiten
einige angetroffen, welche einen gott in drei personen, die schöpfung, und den fall der
j 2
nens
 
weil sich ihre priesterinnen auf sie legten, und sie auf
den bauch drückten.
0  candidius spricht, sie glaubten viel götter,
und brächten ihnen gebet und opfer durch ihre
priesterinnen, weil sie keine priester hätten. seine
nachricht von diesem volke ist fast in allem von den
erzählungen der missionarien unterschieden;
desgleichen auch pfalmanaazaar, welcher von
priestern, und nicht von priesterinnen, redet. dieser
letzte schriftsteller behauptet, sie hätten eine geoffenbar
te religion, die den glauben an einen gott lehrete,
welcher ihnen in gestalt verschiedener tiere
erschiene, und befohlen hätte, daß die priester achtzehn
bis zwanzigtausend kindern das herz aus dem leibe
reißen, und es, bei dem anfange jedes jahres auf
seinem altare verbrennen sollten. siehe seine
beschreibung von formosa, auf der 171 und folgenden
seite.  

68 beschreibung von china.
4provinz, menschen, und die kraft der taufe glaubten  denn zu den zeiten der holländer waren es
so fren nige christen unter ihnen.  
entdeckung die chinesen hatten, wie aus ihrer geschichte erhellet, eher keine nachricht von
forvon taywan, mofa, ob es schon nicht weit davon liegt, als gegen das jahr 1430, da der verschnittene
wanfanpau, indem er aus westen zurückkehren wollte, durch einen sturm hieher
verschlagen wurde, und sich einige zeit hier aufhielt, um, so viel als möglich, nachricht von
dem lande einzuziehen. im jahre 1564 kreuzete das oberhaupt eines geschwaders, ry
ta yew, auf der ostlichen see von china herum. ein frecher seeräuber, mit namen
lintau kyen, stieß auf ihn, und griff ihn hitzig an. nach einem gefechte von fünf
stumden aber brach die nacht herein, und er wurde gezwungen, nach den inseln donghu die
flucht zu ergreifen. er wendete sich dahin in der absicht, alle seine übrigen soldaten an
bord zu nehmen, und das gefechte von neuem anzufangen. indessen aber verfolgte ihn
muta yew mit solchem eifer, daß lintau kyen, bei anbruche des tages, die einfahrt
in den hafen durch einen teil von den seindlichen schiffen verschlossen fand. weil er
nun in dem gefechte viel volk eingebüßet hatte  so hielt er es für gefährlich, die eindrin
gung in den hafen zu wagen, und setzte seinen weg nach formosa fort.
durch die chi  mutayerw verfolgte ihn dahin. weil er aber untiefen in der see antraf, und sei
nesen; ne kenntniß von der küste hatte  so kerte er nach ponghu zurück, ließ daselbst eine gute
besatzung, und segelte nach china. der hof hatte ein vergnügen über seine
entdeckwgen, und schickte einen gelehrten mandarinen ab, um dieses eiland zu regieren. lin tau
kyen, der sich große dinge vorgesetzet hatte, hielt indessen formosa zu einer absicht für
undienlich, schnitt allen einwohnern, die in seine hände sielen, die kehle ab, brauchte ihr
blut zu ausbesserung seiner schiffe, stach, sobald er konnte, in die see, segelte nach quang
tong, und starb daselbst auf eine elende art p .
durch die ja  gegen das ende des jahres 1620 langte ein japanesisches geschwader in formosa
     an. das oberhaupt dieser völker hatte die absicht, diese insel unter das joch zu bringen,
   und hinterließ daselbst einen teil von seinen leuten, um nähere kundschaft davon einzuziehen,
um eben diese zeit wurde ein holländisches schiff, auf der fahrt nach, oder von japan,
  durch sturm dahin verschlagen. weil nun diese leute das land für ihren handel bequem
fanden  sobaten sie die japanesen, daß sie ihnen erlauben möchten, ein haus an der
einfahrt in den hafen zu bauen, unter dem vorwande, dieses würde ihnen in ihrem handel
mit japan zu statten kommen. als sie auch versprachen, daß sie nicht mehr raum zu
haben verlangten, als was sie mit einer ochsenhaut umspannen könnten q   so willigten die
japanefen endlich darein.  
    die holländer schritten sogleich zum werke, zerschnitten die haut in sehr schmale
zeland.   riemen, fügten die enden zusammen, und maßen damit den boden aus. hier erbaueten
sie nun die bereits gedachte festung, an deren tore man noch immer die ueberschrift sieht 
castel zelanda, 1634.
die japanesen, welche anfangs über diesen listigen streich zornig waren, ließen sich
gar bald besänftigen. weil sie aber entweder über diese neue festung einen argwohn
schöpfep  du alde, china, auf der ss und folgenden bei erbauung der stadt byrs, welche nachgehends
seite.             cartago genennet wurde.
4  eben dieser se bedienten sich die phönizier, r  du halde, china, a. d. 90 u. f. s.

  xv buch. i capitel. 69
fhöpfeten, oder ihre rechnung auf dieser insel nicht fanden, als welche noch immer schlecht4provinz,
angebaut war  so verließen sie dieselbe kurz hernach gänzlich. die holländer erbaueten,  
sodann, um den hafen desto sicherer zu machen, auf der andern seite desselben ein haus,
welches mit vier halben bollwerken befestigt wurde  denn die einwohner der insel waren
nicht im stande, sich ihnen zu widersetzen r .
wir haben anderswo erzählet, daß die holländer die eilande pehu  , oder die die chinesen
fischerinseln t , verlassen, und sich in formosa niedergelassen haben. dieses geschah auf  
das gegebene versprechender mandarinen, daß sie in china handeln, und daß hinwiederum die   s intes
chinesen hieher kommen, und mit ihnen handeln sollten. dieses ist die wahrscheinlichste
erzählung von ihrer ersten niederlassung in taywan. als die kriege in china geendigt
waren  fo wandten sich über fünfundzwanzigtausend chinesen, die zu führung der
waffen tüchtig waren, aus ihrem lande hieher, und schlugen, nebst ihren angehörigen, ihre
wohnung in dieser insel auf. einige von ihnen waren beflissen, das land anzubauen 
andere aber legten sich auf die handlung.
als koringa gezwungen wurde, china zu verlassen  sofaffete er den entschluß, sich  
von formosa meister zu machen. dieses wurde nun nicht so heimlich gehalten, daß es des koxing
nicht den holländern hätte zu ohren kommen sollen. die compagnie erhielt schon im
jahre 1646 aus japan hiervon nachricht. im jahre 1650 wurde daher der entschluß
gefaffet, daselbst eine besatzung von zwölfhundert mann zu unterhalten. im jahre 1652
versicherte sie ein jesuit, der auf holländischen schiffen nach europa zurück kehrte, von der
absicht dieses räubers. die chinesischen bauern erregten auch in der tat, noch in eben
diesem jahre einen aufstand; obgleich wenige von ihnen waffen hatten. die holländer
aber vereinigten sich mit den eingebohrnen, und brachten sie bald unter das joch u . sie
waren in ihren maaßregeln zu hitzig gewesen. koringa hatte sich damals in eine
unternehmung wider den chinesischen hof eingelaffen, und konnte ihnen also diesesmal nicht
beistehen. im nächstfolgenden jahre erbauete man auf der insel, um sie in furcht zu
erhalten, die festung provinz, an der seite des canals, welcher durch taywan
hindurchgeht, und damals sakkamgenennet wurde.
weil der argwohn wegen eines angriffs sich immer vergrößerte, indem fast gar kei  geg  fors
ne junken, der handlung wegen, daselbst anlangten  so schickten sie in den jahren 1654 und mosa.
1655 einige schiffe an die fischerinseln, um kundschaft einzuziehen. diese brachten die
bestätigung von der bevorstehenden gefahr zurück. indessen endete doch der stattalter,
mit namen coyet, den pinqua, einen chinesen, ab, um die freundschaft mit dem
koringa zu erneuern. dieser beheuerte, seine absicht wäre, mit den holländern in friede zu
leben; die ursache, warum keine junken mehr, wie gewöhnlich, nach formosa gekommen,
wäre diese, weil er deren benötiget gewesen wäre. nach diesem blühete der handel, mehr
als jemals. allein im jahre 1659 wurde entdecket, daß pinqua von denen junken, welche
hieher handelten, in geheim zoll für den kopinga einnähme. der stattalter
bemächtigte sich daher seiner sachen, und dieser beamte entfloh auf die chinesische küste. hier
fuchte er, wie man vorgiebt, den koringa anzureizen, daß er das vorhaben ausführen
j3sollte,
s  siehe unsern vband, auf der 402 s. m  montanus erzählet diese empörung
umständlich. siehe ggilby, china, ii band, auf der
   oder ponghu.   33 seite. y

70 beschreibung von china.
 pe sein, sollte, welches er so lange im sinne gehabt hätte. weil aber dieser feldherr bei seiner
fokyen. unternehmung auf nanking, eine niederlage von den tartarn erlitten hatte, und
genöer nimmt
taywan
eini,
chiget worden war, sich gegen die küste, und auf die insel amwi zurück zu ziehen  so
flüchtete in den jahren 1658 und 1659 ein großes teil von den seinigen nach formosa,
und breitete daselbst die zeitung aus, daß der übrige teil von den völkern bald
nachfolgen würde.
indessen gieng doch diese unternehmung nicht eher vor sich, als im april des jahrs
1661. damals zeigte sich koringa mit einer zahlreichen flotte, die fünf und zwanzigtaur
send mann am borde hatte, den 30sten dieses monats, vor der festung zeland. wer
burgh hatte einen groll auf seinen nachfolger, coyer, und gab alle nachrichten, die
derselbe von zeit zu zeit schickte, für bloße einbildungen aus. der rat zu batavia,
welcher aus kaufleuten besteht, wurde durch dessen vorgeben und durch seine eigene
habflucht diese ganze zeit über gleichsam in den schlafgewieget, und unterließ, so wohl dem
platz zu befestigen, als die besatzung wiederum zu verstärken, welche etwan aus
vierzehnhundert mann befund. doch hielt sich dieselbe noch, ob sie schon wenig hülfe von
batavia erhielt, bis zu anfange des jahres 1662. hierauf ergaben sie sich unter noch bessern
bedingungen, als sie gehofft hatten x . koringa, und seine nachfolger, regierten als
könige in formosa bis auf das jahr 1682, da sich der letzte von ihnen dem kaiser rang
hiunterwarf, wie bereits erzählet worden isty .
lage der plätze in so kyen, wie sie im jahre 1713 bestimmer
worden ist.
plätze breite länge. plätze breite känge.
gr. min. see. gr. min. sec. gr. min. sec. gr. min. sec.
fu chewfu 26224 3 00 00 funing chew 26 54 00340 00
fong tingi 25 14 27237 50 junganhyen 27448 3 18 40
swen chewfin 24 56 12222 40 loywenhyen 26 26 24316 30
tongnganbyen 24 44 24150 50 hingwhafu 25 25 22248 5e
changchewfu 24 3112 1 24 oo mingfinghyen26 13 12233 20
changpu hyen 24712 1 20 oo futfing hyen 25 40 4838 00
tingchewfu 25 44 5401 5 lyenchinghyen 25 37 1202 1 20
ulping byen 25448 0 16 00 chaunganhyen 23 43 12049 50
mongtingbyen 24 44 54024 00 mannganching 23 28 4804s 20
schau ufu 27 21 3618 oo haytanching 25 33 24333 50
kyenningfu 27336 1 59 25 hyamenfo, oder
kyenning byen 26 48 30030 40 amwi 24 27 36150 30
men pingfu 26 38 24149 20 mongfuhyen 25 46 48233 20
puchinghyen 28 00 3029 10 kinmenfo 24 26 24210 40
benyangbyen722 44144 00 cheiang pau 26 34 48341 so
tsongnganhyen27 45 36139 20
x  recueil des voyages de la comp. des ind. orient. vol. v. p. 533. fg
insel

xv buch. i capitel. 71
insel formosa.     4propin,
  d   . . chefyang.
plätze. breite. länge. plätze. breite, länge.   
gr, min. see. gr. min. see. gr. min. sec. gr. min. see.
f  23 34 4831 oo chu lohyen 23 27 36344 oe
aywanfu 23 oo oo332 50 tan schwiching 25710 4 43 30
fongschanhyen 22 40 48337 50 kilongchay 25 16 4859 30
schamahitew 226oo 4920
dervabschnitt.
che kyang, die fünfte provinz.
gränzen und boden. seide. goldener fisch. hyen. insel chewschan. hafen u. factorei.
intalchbaum. petti frucht. einteilung. hang seln poute und kimpeton. schau hingfu. grab
chewfu, sehr volkreich. das seidenland. angeneh  des pu. taychewfu. kinwha fu. kyuchewfu.
mer see. kyahingfu. huchewfu. ningpofu. penchewfu. wenchewfu. chau chew fu.
canal ning po. mauern und tore. tin hay
der provinz ist, in anlehung des handels, eine von den fruchtbaresten und blühend  gränzen u.
sten in dem ganzen reiche. sie gränzet gegen morgen an die see; gegen mittag boden.
mit fokyen; gegen mitternacht und abend mit ryangnan und kyang fi, womit sie
umgeben ist. das ganze land ist durch flüsse und gräben durchschnitten. diese letztern
sind breit und tief, zu beiden seiten mit steinen eingefaffet, und in gewissen
entfernungen mit brücken versehen; so, daß man durch die ganze provinz, sowohl zu waffer als
zu lande reisen kann. sie hat auch einen ueberfluß an seen und fließenden quellen. die
gebirge sind entweder angebauet, oder bringen zimmerholz hervor, zu erbauung der schiffe
und häuser. t   
die einwohner sind sehr sanftmütig, finnreich und gesittet. die seide, welche hier seide.
erbauet und gearbeitet wird, ist größtenteils zulänglich fremde länder zu versorgen. die hiesigen
mit gold und silber gestickten seidenen zeuge sind die besten in ganz china, und so wohlseil, daß
ein kleid davon weniger kostet, als in europa eines von ganz gemeinem tuche. man findet
hier auch eine große menge kleine maulbeerbäume, wovon ganze felder voll stehen. man
hindert sie am wachsen, indem man sie fast wie weinstöcke pflanzet und beschneidet  denn
man ist durch eine lange erfahrung überzeuget worden, daß das laub von den kleinsten
bäumen die beste seide hervorbringt.  
lebensmittel findet man hier in großem ueberfluff. man hat hier vortreffliche goldener
krebse, und in den seen wird der goldene fisch gefunden. schwämme oder pilze werden fisch,
von hier durch das ganze reich verführt. sie halten sich auch das ganze jahr hindurch,
wenn sie eingesalzen und getrocknet sind. man darf sie alsdann nur eine zeitlang im waf
fer liegen lassen  so werden sie so gut und so frisch, als wenn sie nur izoertlich
gesammelt wären.
aus dieser provinz kommen die besten schinken. hier wächst auch der talchbaum talchbaum.
und die so beliebten sträucher, die eine sehr weiße blüche haben, welche dem jemiu s 
qvc
1  siehe im vband, a. d. 299uf s.

72 beschreibung von china,
 provinz, aber dichter belaubet sind. eine einzige blüche ist zulänglich, in einem ganzen haufe ei 
chekyang. nen angenehmen geruch auszubreiten.  
die frucht, welche petfi genennet wird, ist in dieser provinz viel gemeiner, als
anpetti fru  berswo. sie wächst in schlammichten orten, und ist so groß, als eine kastanie. der
kern ist mit einer sehr dünnen schale überzogen. das fleisch ist weiß, und hat einen an
genehmen saft. es ist zähe und etwas säuerlich. martini spricht, wenn man ein stück
   mit dieser frucht in den mund nähme  so könnte man das kupfer ganz leicht
mit den zähnen zerbeißen. andere mißionarien aber haben es nicht also befunden.
chekyang bringt ganze wälder von bambusrohre hervor, welches so stark und fit
ist, daß es große lasten tragen kann. ungeachtet es so hart ist  so kann es doch ganz
leicht in dünne streifen gespalten werden, woraus man matten, schachteln, kämme
u.fw.verfertiget. weil es von naturhohlist  so ist es sehr geschickt zu röhren, um das
waffer aus einem platze in den andern zu leiten, oder zu ferngläsern, zu sternröhren, zu
büchsen und zu futteralen.
einteilung diese provinz wird in eilf fu eingeheilt, welche, außer einer unzählbaren menge
von sehr volkreichen flecken und dörfern, sieben und siebenzig städte vom dritten range
unter sich haben a .
chew, hyen.
1. hangchew fu hat unter sich o 9
2. kya hingfu44 o 7
3. hu chew fuss s 6
4. mingpofu sso 6b 
5. schau hingfusg o 8
6. taychew   g 4 o 6
7. kin wha fuss o 8
8. kyu chew fuso 5
9. nyen oder menchewfuo6
10. wen chewfit     so5
11. chuchew fn       o 10 c 
hangchew 1. hang chew fu, die hauptstadt der provinz, ist eine von den reichsten und
größfn. ten städten im reiche. sie ist vornehmlich beträchtlich wegen ihrer sehr
vorteilhaften lage, wegen der erstaunenden menge von einwohnern, wegen der bequemlichkeit
ihrer gräben, und wegen des besten seidenhandels in der welt.
die chinesen halten sie für das irdische paradies. sie ist meistens rund, und hat im
umfangevierzig lid , oder vier starke meilen, die vorstädtenicht miteingeschloffen,
welcheungeheur groß sind. von dem ostlichen tore bis an das nordliche rechnet man zehn lid .
die mauern sind schön, sehr hoch und dicke. ob man gleich große gärten in der stadt
   findet, und die häuser nur ein stockwerk hoch sind, so ist sie doch erstaunend volkreich, fo,
daß
a  du halde, china, a. d.93 u. f. s. e  allein le comte spricht, ein wenig höher
b  in der beschreibung, nur vier. hinauf wäre es ein unbrauchbarer strom, und
. c  du halde china, a. d. 5 s. flöffe zwischen felsen hinweg.
d . eine solche li muß dreihundert und sechzig f  oder, der westliche see.
schritte lang sein.   g  aecomte spricht, er wäre sehr leichte, aber
doch

.  4 .
 
   
grundriss der stadt h1ng   tcii eou fou oder hang chew fu
7 ac ps ta  in der e pw  ins gz     x a . . . am z . 4  zä44 .
         
      zaß saub von einer vom einen anzars schon . mit .
 
a     
     
                                                                
      zu               ..          
                              ...   ...    .   ww           
               
                                 www.                  
  tr                    ...    . .      ...          
                                    
         
               
                                                              
     
       
 
     
. . .  s
v,                    
         
    
    , .
. .             
t   .    
                                       
      welt                                       d
            .                  it t       
                                    me                                  
                 
 
             
              . .                            
              z       
           
. . . . . .  k                  
     
    z. lt             
           
                    
              
                                      
 w         
             
 
                                                 
             .   .   sdzaner see, schon genannt, a senoz ser
        ... ..      
          .      
           
 .           d                    
. .                 new sheen una  klar ist,  re crsta .
                  t  l      
              
             y                a      
                 
                                     
                       
                        
              ii .              
             
a4                 ak   
      
                    
i.      
                   
 
                   
              wk.  .
           
         
           
             
                    
        
       
          
                       
 
                            
       
                 
  st.                      
         



xv buch. 1 capitel. 73
daß sich die anzahl der einwohner auf eine million beläuft. ein christlicher jünglingver s provinz,
sicherte einen mißionarius, daß die beamten, welche die steuern einforderten, auf ihren chefyang.
verzeichnissen nur innerhalb der mauern auf dreihunderttausend hu oder familien zählten.
das waffer der canäle in der stadt ist nicht gut. die canäle in den vorstädten
tragen eine erstaunende menge von barken, worinnen ganze familien wohnen. die
straßen sind nicht breit, aber mit triumphbögen gezieret. die kramläden sind sehr fauber
und die kaufleute sehr reich. man findet in hang chew vier große türme, die viele
stockwerke hoch sind. die besatzung besteht aus siebentausend tartarn, welche eine
festung hier haben und unter dem tiffangkyun oder tartarischen feldherrn stehen; und aus
dreitausend chinesen, worüber der fuywen, oder unterkönig zu gebieten hat. der
fuß tifyen tang kyang fließt nahe bei den mauern vorbei, und ist daselbst eine große
meile breit. e .      
hang chew ist das eigentliche seidenland, weil die vornehmsten manufacturen hier. das
setsind. man saget, es befänden sich sechstausend arbeiter innerhalb der mauern, und die denland
dörfer sind ebenfalls überall damit angefüllet. der geblühmte taffent und atlas, mit
namen lintfe, und anderer ganz schlechter, mit namen laufang fe, den man in dieser
stadt verfertiget, wird für den besten in dem ganzen reiche gehalten.
was diesen ort recht angenehm machet, ist der see. si hu, welcher nahe dabei angenehmer
liegt und zwo meilen im umfange hat. das waffer ist gut, und so helle, als crystal,
seefo, daß man die kleinsten steinchen auf dem grunde sehen kanng . an der seite, wo
das wasser nicht tief ist, ist er mit den blumen lyen wha bedecker. man hat hier zur
bequemlichkeit dererjenigen, welche zu fuße gehen wollen, auf pfällen offene gänge
gebauet, die von pseilern unterstützet werden, und mit großen quaterstücken gepflastert sind.
man hat auch nebenwege besorget, die mit quaterstücken eingefaßt sind. ueber die oeff
nungen, wodurch die boote fahren sollen, sind sehr schöne brücken gebauet.
mitten auf dem see liegen zwo kleine eilande, wo man einen tempel und lustäuser
erbauet hat. das ufer des sees ist gleichergestalt mit tempeln, großen klöstern für die
bonzen, und sehr schönen häusern gezieret. hierunter ist ein kleiner palast für den
kaifer, in demselben seinen aufentalt nahm, wenn er in die südlichen provinzen
reifete h .
2. die stadt kya hingfu ist groß, sehr volkreich, und treibt einen starken
handel. die vorstädte sind von sehr großem umfange. in jeder straße der stadt hat man
gräben gebracht, welche mit seinen quaterstücken eingefaßt sind. ueber diese und über die
gräben sind schöne brücken gebauet. in allen straßen findet man schöne große plätze,
und triumphbögen sind hier ebenfalls nicht selten. es find hier funfzehn marmorne
türme an den seiten des grabens der stadt gegen abend. durch dieselbenmüffen die
barken fahren. ein jedes haus zieht hier seidenwürmer. die frucht petsi, wovon oben
geredet worden ist, findet sich hier sehr häufig. im herbste fängt man gewisse kleine
vögel,
doch tief genug, daß lustboote mit plattem boden den prächtigen häusern und palästen zu sehen,
darauf herum fahren könnten. womit einige diesen see umgeben  sondern nur
eib  gien dieser schriftsteller spricht a. d. 32 s. nige in china ganz gemeine hölzerne zimmer mit
es wäre daselbst nicht die geringste aehnlichkeit mit einem dache.
allgem. reisebeschr. vi band. k
kya hingfu.

74 beschreibung von china.
provinz, gel, welche in reißweine aufbehalten und das ganze jahr hindurch verkauft werden. nahe
chekyang. benayyen hyen, welches an der seeküste liegt, sind reiche salzgruben.
v  sieht man in seide arbeiten. der ganze bezirk ist so platt, daß auch nicht ein einziger
huchewfu.
ningpofugraben von
ning po.
manern und
torehügel daselbst zu finden ist.
3. huchew fu hat seinen namen von dem großen see  , an welchem es liegt
es ist eine von den größten und angesehensten städten in china, wegen ihrer reichtümer,
ihrer handlung, ihrer fruchtbaren gegend, und ihrer schönen waffer und hügel. man kam
nicht glauben, was für eine menge seide hier verfertiget wird. der zoll, den tetfinhyen,
eine von den hierunter gehörigen städten, davon bezahlet, beläuft sich auf fünfmal hundert
tausend tael, oder unzen silber. hier verfertiget man auch die besten pinsel zum schreiben;
und die umliegende gegend liefert eine große menge tee.
4. mingpofu, welches die portugiesen liampo genannt haben, ist ein sehr
guter hafen an der ostlichen küste, japan gegenüber. sie liegt an dem zusammenfluffe
zweener kleinen flüffe; kin, welcher von mittag, und mau, welcher von westnordwest
kömmt. diese beiden flüffe bilden den graben, der von hier in die see geht, und
vermögend ist, chinesische fahrzeuge von zweihundert tonnen zu tragen. diese flüffe wäft
fern eine ebene, die größtenteils mit hügeln umgeben ist, welche eine art von einem
eirunden becken vorstellen. der durchschnitt, von morgen gegen abend durch die stadt
hindurch, mag sich auf zehn  bis zwölftausend chinesische faden belaufen, wovon jeder
zehn schuh beträgt. die länge von mittag gegen mitternacht ist viel größer.
diese ebene, welche überall gleich und schön, wie ein garten, angebauet ist, ist ganz
mit flecken und dörfern angefüllet. sie wird von einer großen menge gräben durch
schnitten, die von dem waffer entstehen, welches von den hügeln herunterfällt. der
graben, an welchen ein teil von der ostlichen vorstadt stößt, erstrecket sich bis an den fuß
dieser hügel, und teilet sich in drei aerme. er kann fünf  bis sechstausend faden lang,
und sechs bis sieben faden breitsein. in diesem raume entspringen sechs und sechzig
canäle von den seiten des hauptcanals, welchen verschiedene von ihnen an der breite noch
übertreffen. daher wird die ebene überaus fruchtbar gemacht, und giebt zwo erndten
von reiße. man fäet hier kartun und hülsenfrüchte. talchbäume sind hier in großer
menge anzutreffen. die luft ist überall rein, und das land luftig und offen. die see
liefert einen ueberfluß an fischen, sonderlich an guten krebsen. man findet daselbst auch
einen sehr schmackhaften fisch, mit namen whang, das ist, gelb. diesen fängt man
zu anfange des sommers, und verführet ihn in flaschen durch das ganze reich.
die mauern von mingpo haben fünf geometrische meilen und vier und siebenzig
schritte im umfange. sie sind von quatersteinen aufgeführer, und im stande, aller
gewalt, außer den canonen, zu widerstehen. die weite von dem westlichen tore bis
zu dem ostlichen ist drittehalbe meile und vier und siebenzig große schritte. die stadt
hat fünf tore und zwei davon gegen morgen, weil der hafen auf dieser seite ist. wir
übergehen zweene große bögen, welche die chinesen waffertore nennen, weil sie in die
  mauer
i    hu bedeutet einen see. insel chew fchan, über neun meilen von der
k  hier scheint ein zwiefacher irrtum began  mündung des flusses tingpo liegt, steht hier
gen zu sein. denn tinhayhyen, welches auf der anstatt chinbay byen; und dieser letzte platz liegt
ueberall

zanebst den
 aus zornton




 
                           
 
 
 
     
       
 
 
 
 
 
 
   
   
         
     
       
   
         
       
 
       
   
 
 
       
         
     
   
 
 
       
 
 
       
           
     
       
       
                     
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
           
                           
       
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
         
   
   
 
 
   
     
       
                                   
 
   
   
 
   
 
 
 
 
       
 
   
     
         
     
     
       
               
       
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
   
   
       
   
   
 
    
   
                 
 
 
   
     
   ,
       
          ..        
   
               
     
     
  , , ,               ,
 
     
 
.  
         
                               
                                     
       
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 

xv buch. i capitel.  75
mauer gearbeitet sind, damit die barken durchfahren können  denn auf der südwestlichen5provinz,
seite der stadt sind viele gräben. man sieht hier auch einen turm von ziegelsteinen, chefyang.
der viele stockwerke hoch ist. vor dem tore, das am meisten gegen mittag erbauet   
geht eine brücke über den fluß kin, die aus sechzehn barken mit platten bögen besteht,
welche mit eisen an einander befestiget, und vierzig faden lang sind. außer dem
verdienet in dem ganzen orte kein einziges gebäude erwähnet zu werden, ausgenommen die
paylew oder payfan, welche die europäer triumphbögen nennen. die straßen
sind enge, und werden durch die dachtraufen über den kramläden noch enger gemachet;
fo daß wir viele mühe hatten, mit zwoen von unsern großen kutschen hindurch zu
kommen. diese stadt wurde in den letzten kriegen verheeret; hat sich aber seit kurzer zeit
wiederum erholet, und ist mit einer starken besatzung versehen.
das einlaufen zu mingpo ist sehr beschwerlich, sonderlich für große fahrzeuge  denn tin hat
der hafen hat zur zeit der flut nicht über funfzehn fuß tief waffer. zur linken hand hyen.
liegt tin hay hyen k , eine von denen hierunter gehörigen städten. diese stellet ein
länglichtes viereck vor, und hat tausend französische faden im umfange. sie kann von
einer festung auf einem sehr hohen felsen bestrichen werden, an dessen fuße die schiffe
notwendig, in der weite eines halben pistolenschuffes, vorbeifahren müssen. die flut
bringt sie einen sehr schönen fuß hinauf, hundert und funfzig faden breit, und überall
sieben bis acht faden tief, mit salzhäusern zu beiden seiten, und einer aussicht, so weit
die berge gehen, auf dörfer und angebauete ebenen.
die chinesischen kaufleute in siam und batavia kommen jährlich nach mingpo,
um seide einzukaufen, welche hier am schönsten im ganzen reiche gefunden wird. die
kaufleute aus fokyen, und andern provinzen, finden sich beständig hier ein. diese
stadt führet auch einen starken handel mit japan  denn mangazoki liegt nur zwo
tagereien von hier. dahin verführet man rohe und verarbeitete seide, zucker,
apotekerwaaren und wein, und erhält dafür kupfer, gold und silber zurück.
auf der see, achtzehn bis zwanzig meilen von ningpo, liegt das eiland chew infst chew
fchan. der hafen ist sehr gut  aber nicht bequem zur handlung. es geschah bloß von chan.
ungefähr, daß die engländer bei ihrer ersten ankunft hier einliefen, weil sie nicht im stande
waren, durch so viele inseln, als auf der küste sind, einen weg nach wtingpo
auszufinden l . herr cuningham berichtet uns m , die chinesen hätten ihnen zwar
erlaubet, sich niederzulaffen und frei zu handeln  aber nicht zu mingpo. dieses ist die
größte unter den inseln; beträgt acht bis neun meilen von morgen gegen abend; vier
bis fünf meilen in der breite, und drei meilen von dem vorgebirge khi tu, welches die
portugiesen capo liampo nennen.
der hafen ist an dem westlichen ende der insel. er ist sehr sicher und bequem. hafen und
die schiffe liegen so, daß man ihnen von der factorei zurufen kann. diese befindet sich factorei.
nahe an den ufer in einem niedrigen tale, und hat, zum besten der handlung, bei
zweihundert häuser um sich herum, welche nur vonnbewohnet werden  denn ihre
2 weiber
zur rechten hand, in anlehung derjenigen, welche den seite. imgl. le conte a. d. 86 s.
in den fluß einlaufen.     m  er tat die reise nach chewschan im
jahj  du saldes china auf der 94 und folgen  re 1700 oder 17o. er schreibt chu an,
   

76 beschreibung von china.
  prowin, weiber wohnen in einem städtchen, dreiviertel meile von der küste, welches mit einer
chekyang. schönen mauer umgeben wird, die drei meilen im umfange hat, und mit zwei und
zwan v zig viereckigten bollwerken befestiget ist. es hat vier tore, auf denen einige wenige alte
eiserne geschütze gepflanzet sind, welche aber selten gebrauchet werden. hier hat der chong
eilande
pou to,
und king
tong.
schau hing
fu.
ping m  oder stattalter seinen sitz. es wohnen hier drei  bis viertausend bettelhafte
einwohner, die größtenteils aus soldaten und fischern bestehen, in sehr fchlechten
häufern. denn die handlung ist ihnen nur vor kurzem zugestanden worden, und hat noch
keine ansehnliche kaufleute hieher gezogen. die insel, welche sehr volkreich ist, hat eine
ueberfluß an allen arten von vieh, gevögel, erdgewächsen und andern lebensmitteln
die waaren aber kommen alle von uningpo, hangchew, nanking, und andern
städten auf dem festen lande. der tee wächst hier auf den hügeln  ist aber nicht so
gut, als anderswo.  
drei meilen gegen morgen von chew fchan liegt das eiland pouto, welches
etwan fünf meilen im umfange hat. vor sechzehnhundert jahren geschahen dahin große
wallfahrten o . der kaiser sollte, im vierzigsten jahre seiner regierung p , an einem
geburtstage hieherkommen  wurde aber von den mandarinen zurückgehalten, als welche
vorgaben, dieser ort wäre erschrecklichen donnerwettern unterworfen. er wird nur von
dreitausend hofchang oder unverheirateten bonzen bewohnet, welche vierhundert
tempel erbauet haben. in zweenen davon, die wegen ihrer größe und gestalt merkwürdig
sind, findet man zweene oberpriester, welche über die andern gesetzet sind. ihre häuser
sind die besten in diesen gegenden. durch die insel gehen große landstraßen. einige
davon sind abhängig, und unter dem schatten der bäume. die junken, die von ning
po nach japan gehen, landen hier, und bringen ihre geschenke.
fünf meilen von chew ftan, auf dem wege nach ming po, liegt die insel
king tong, wo sich, wie man faget, silberadern finden. die mandarinen begeben
sich nach ihren geschäfften hieher, um ein geruhiges leben zu genießen. die übrigen von
den umliegenden inseln sind entweder wüste, oder werden nur von fischern bewohnet.
wildprät wird auf allen gefunden.
chew fchan wurde in den letzten tartarischen kriegen ganz zerstöret, und verblieb in
diesem zustande, bis um das jahr 1684, da die gegenwärtige stadt erbauet wurde, um
einige seeräuber abzutreiben. vier jahre hernach fingen sie an, wiederum bevölkert zu
werden, und man schickte einen chongping oder general dahin ab, um sie zu regieren.
5. schau hingfu liegt auf einer von den seinsten ebenen in der welt, und hat eine
große aehnlichkeit mit venedig. jede straße hat einen graben, worüber eine hohe brücke
von einem einzigen bogen geht; fo, daß man auf allen seiten mit booten in die stadt hinein
kommen kann. die straßen, welche längst an den gräben hingehen, sind sehr breit und schön,
mit weißen sechs bis sieben schuh langen steinen gepflastert, und mit triumphbögen
gezieret. die mauern haben sowohl innen als außen einen graben; und die stadt, deren
umfang man wenigstens auf vier meilen rechnet, wird in zwei hyen oder zwo
untergeordnete gerichtsbarkeiten geheilet, wovon jede ihren besondern stattalter hat. eine heißt
schanin  die andere quei ki. viele von diesen häusern sind von überaus weißen
qua     
terstü n  im originale chumpeen. p  im jahre 1702.
o  nicht chewschan, wie martini vorgiebt.    siehe philosophical transactions no.280
p. i2oi.

xv buch. i capitel. 77
terstücken aufgeführt, welche man kaum jemals in andern chinesischen städten gesehen hat. 5 provinz,
er. diese steine gräbt man aus dem berge myaumen fchan, der zwo meilen davon liegt. eberang,
die einwohner in schau hing sind vornehmlich deswegen bekannt, weil sie die größten
rechtsverdreher in ganz china sind. ob sie schon sonst gute rechtskundige find  so findet
sich doch kein unterkönig oder mandarin daselbst, der nicht einen von ihnen zu seinem
spangkong oder secretär angenommen hat.
diese stadt ist in dem ganzen reiche sowohl wegen ihres weines berühmt, als auch  
i wegen des grabes r  des großen nu, eines von den ersten monarchen, welcher die kro grab des pu.
ne durch den dienst erhielt, den er seinem lande erzeigte, indem er die see, welche einen
teil des kaisertums überschwemmt hatte, zurück trieb. nahe dabei ist auch ein
merkwürdiger hügel, der wegen seiner gestalt den namen hewfchan, oder der affenberg,
erhalten hat. das volk geht dahin, um sich daselbst zu erlustigen.
6. taychew fu liegt an einem fluff, in einer gegend, die voller berge ist. sie taychewfm.
ist bei weitem nicht so ansehnlich, als die übrigen städte. sie ist wegen einer art von  
rochen merkwürdig, die man in der see fängt. man bedienet sich ihrer haut zu
verschiedenen dingen; sonderlich zu degen scheiden. man treibt damit einen großen handel, und
verführet sie nach japan und durch das ganze reich.  
7. kin wha fu liegt mitten in der provinz, an einem fehr schönen fluff. ehe  kin whaft,
mals war dieser ort groß, und wegen der schönen gebäude berühmt. nachdem er aber  
der gesammten macht der tartarn lange zeit widerstanden hatte  so brannten dieselben
einen teil der stadt ab, und eine große brücke an der abendseite, welche aber
nachgehends wieder gebauet worden ist. reiß wächst hier im ueberfluffe; und der daraus
verfertigte wein wird in dem lande sehr hoch gehalten. man treibt auch großen handel mit
großen getrockneten pflaumen und schinken, welche in alle provinzen geführt werden. die
kleinen stauden, deren weiße blüte dem jefmin gleicht, und der talchbaum, werden
in der gegend um diese stadt fast überall gefunden.
8. kyu chewfu liegt an einem seinen fluff, und zwischen zween kleinern, welche kyuchewfm.
sich in denselben ergießen. diese stadt liegt in der provinz am meisten gegen mittag, und
gränzet mit kyang fi und fokyen. die straße, welche in diese letztere provinz geht,
ist sehr beschwerlich. sie fängt sich bei der stadt kyangfchan hyen an, und geht
zusammen bei dreißig meilen über sehr steile gebirge. man hat eine treppe rund um einen
von diesen bergen eingehauen, um das hinaufsteigen zu erleichtern. sie besteht aus mehr
als dreihundert stufen von platten steinen. man findet auch auf dem ganzen wege in
gewissen entfernungen wirtshäuser.    
9. an der mauer von men chew fi, oder nyen chew fit, fließt zwar ein strom, penhewfu.
welcher sich nicht weit davon. in einen andern ergießt, der ganz große barken trägt  allein  
der ort kann dennoch nicht mit den übrigen städten in der provinz in vergleichung
gestellet werden, sowohl in ansehung der größe, als auch in betrachtung des reichtums und
der anzahl der einwohner. die umliegende gegend ist mit hügeln und bergen angefüllet.
man findet auch bergwerke daselbst, und bäume, aus denen das lack tröpfelt. das hier
verfertige papier wird nicht weniger hoch geachtet.  
es abvek3 10. when
avj l4 auch das abri nt vol. v., p., ii,
p. 178.fq.   igmentvolv m.  , andertalbe meile von der stadt. .  
.      
   

78 beschreibung von china.
provinz,
cbekyang.
    when chew
fu.
chauchewfu.
verzeichniß
der lagen.
chang hinghyen 31110
10. when chew fu liegt in einer morastigen gegend, sehr nahe an der see. wer
gen der schönen gebäude hat man sie das kleinere hang chew genannt. die fluch
kömmt bis ganz an die mauern hinan, wo eine bequeme rheede ist. der bezirk teiler
sich in ebenen und in gebirge. die ebenen sind sehr fruchtbar  einige von den bergen
aber sind fürchterlich anzusehen; sonderlich die gegen die provinz fokyen zu liegen.
11. chau chew fu liegt an einem seinen fluff, der gegen die see zu schiffbar ist
die stadt ist mit bergen umgeben, worauf schöne bäume wachsen. hierunter sind sich
ten, welche zu erbauung der häuser und schiffe gebraucht werden. ein solcher ausge
höleter baum kann dreißig mann fassen. an den seiten der bäche findet man ganze
wälder von bambusrohre  . manches rohr ist zwanzig, das kleinste aber zehn schuh
hoch. wenn man dieses rohr grün, und frisch abgeschnitten brennet  so erhält man ein
waffer, von dem die aerzte vorgeben, daß es, wenn man es trinke, das durch einen stoß
oder fall geronnene geblüte wiederum in den gang bringe t .
lagen der plätze in che kyang, wie man sie im jahre 1714 bestimmer hat.
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge,
  gr. min see. gr. min. see. gr. min. see. gr. min st.
hangcherwfu 30 20 20339 4 chu kihyen 29 44 24347 55
bei dem p. noel 30 14 34 o. 00 00 uningpofu 29 55 12457 19
fuyanghyen 30457 277bei einem andern 29 56 oo456 30
tutfyen hyev 30 14 27254 27 tse kihyen 3oi24 4 48 50
ryahingfu 30 52 48411 ting hayhyen 30 00 40532 5
pinghu hyen 30 43 00 17 24 syangfchan
hu chewfu3o 52 48327 54 hyen 29 34. 48513 57 
14. 27 taychew fu 28 54 oo440 54
4 17 chuchewfu 28 25 36327 54
35 12 when chewfu 28215; 4 21 7
7 18 tayfchunhyen 27 34 48321 50
22 27 pumen fo 27 15 3646 58
43 15 uhinhyaquan 2711 46410 9
43 15 changfchanhyen 28 5662 12 33
4 11 kyangfchan
257hyen 28 47 2o222 3
14 17 longfiven hyen 28800 2 4s 37
der
menchewfin 29 37 12
kyuchewfin 29233
kay whahyen 29915
kinwha fu 29 io 48
ju hyen 29 20 15
mongkanghyen 28 58 oo
shau hingfu 30600
schangyu hyen 29 59 14
schinghyen 29 26 00
   
 . dieses scheint aus dem indianischen namen a  der see tong tingbu, mitten in der die
dieses rohres oder schilfes, mambu, verderber zu vinz ist über sechzig meilen lang, und fünf und
fyn. ßig breit. er vereiniget sich mit dem yangtse
   du salde, china, a. d. 96 u. f. s.   klang, und unter andern ergießen sich in ihn der
heng

xv buch. i capitel.   79
der vi abschnitt.       
hu quang, die sechste provinz.   se
gränzen, boden und früchte. einteilung. vu whan chew fu. changchafu. große seier.
changfu. ungemeine ansicht. hanyangfu. po chew fu. see tongting. große sichten.
ngan le fu. syangyangfu. pwen yangfu. paukingfu. hengchewfm. changte fu. ching
tenganfu. wachswürmer. kin chew fu. chewfu. pong chew fu.
diese große provinz liegt in der mitte des reichs zwischen den provinzen homan, ge  gränzen,
gen mitternacht; kyangnan und kyang ist, gegen morgen; quang tong und  
quang fi, gegen mittag; quei chew, sechwen und schen fi, gegen abend. früchte.
das land ist größtenteils eben, und besteht aus offenen feldern, die durch seen a ,
bäche und flüffe gewäfert werden, welche mit allerhand fischen angefüllet sind. auf den
seen liegen auch wilde vögel.
auf den ebenen findet man eine unbeschreibliche menge vieh, wie auch allerhand
getreide und früchte; sonderlich pomeranzen, und verschiedene arten von citronen.
einige von den bergen bringen crystal, oder talch hervor, andere sind mit heilsamen
kräutern bedecket, oder mit alten sichten, woraus die bei chinesischen gebäuden gewöhnlichen
großen pseiler verfertiget werden. außer den gruben, die an eisen, zinn und andern
metallen reich sind, findet man auch gold in dem sande der flüsse und ströme, welche
von den bergen herunter fallen.
aus dem bambus, welcher hier wächst, wird vieles papier verfertiger. man sieht
auch eine große menge von kleinen würmern, welche, auf eben die art, wie die bienen,
wachs machen. kurz, hu quang liefert einen solchen ueberfluß, daß man es insgemein
das kornhaus des reichs zu benennen pfleget.
der große strom nangtsekyang, welcher von abend gegen morgen fließt, tei  einteilung
let die provinz in zween teile b   hupe, dem nordlichen, und hunan dem südlichen.
der erstere begreift acht städte vom ersten, und sechzig vom zweiten und dritten range.
der südliche teil hat vier und funfzig chew und hyen, die unter sieben fu stehen, noch
außer den flecken, dörfern und befestigten plätzen.  
1. der nordliche teil.
chew. hyen.
1 vu changfu, die hauptstadt der ganzen provinz hat unter sich19
2 hangyang fu     o2c 
3 ungan lo fu g       2 5
4 syangyangfu z      s 6
5 mwenyangfu s       o7d 
6 tengan fuss e z,     i 5
7 hing chew fu       g 2 ii
8 whang chew fu           ei8
  1. vu .
seg kyang, von mittag, und der r wen kyang mal so groß, als der andere.
von abend. r  in der beschreibung, 1.
b  aber ungleiche  denn der südliche ist zwei  d  in der beschreibung, 6.

80 beschreibung von china.
8 provinz, 1. vu changfu ist die hauptstadt sowohl von der ganzen provinz, als insbeson
hu quang, dere von dem nordlichen teile. hier hat der tsongtew von beiden teilen seinen sitz
vuchangfu. diese stadt ist, in der verbindung mit hangyang fue , welches nur durch den strom
yangtsekyang, und den kleinen fluß han, davon getrennet wird, der volkreichste ort
in ganz china, der von fremden am meisten besuchet wird.  
vu chang an sich selbst kann, in anlehung der größe, mit paris verglichen werden
hanyang, eine von den vorstädten, welche bis dahin reicher, wo sich die flüffe hanun
yangtse kyang, mit einander vereinigen, ist nicht kleiner, als lyon oder rouen. hier
kommen eine unglaubliche anzahl von großen und kleinen barken, die sich jederzeit zum alle
wenigsten auf acht bis zehntausend belaufen, und zusammen, längst an beiden flüffen hin,
über zwo meilen einnehmen; wovon einige hundert am borde so lang, und so hoch sind, als
die meisten von denen, welche vor wtanzi liegen.
ausnehmen  wer von einer höhe, den wald von mastbäumen auf der einen, und die weite
gede aussicht. gend, die überall mit häusern bedecket ist, auf der andern seite beschauen wollte  der wir
de ohne anstand zugeben müssen, daß er, von dieser art, die schönste aussicht in der welt
gesehen hätte.
da man sagen kann, daß diese stadt in dem mittelpuncte des reichs liegt  so hat
sie auch einen ganz leichten verkehr in der handlung mit den übrigen provinzen; und die
fes zwar vermittelt des kyang, welcher hier, obwohl die see wenigstens hundert und
funfzig meilen davon abliegt, drei meilen breit, und tief genug ist, daß er die größten
schiffe tragen kann. dieser ort ist ferner merkwürdig wegen des großen ueberflusses an
dem besten tee, und der erstaunenden nachfrage nach dem hier verfertigten bambus
papiere. außer dem findet man auch noch auf den bergen hierherum die seinste art von
crystallen.    
hanyangfu. 2. hanyangfu, dessen nur jetzogedacht worden ist, wird von der hauptstadt nur
durch den kyang getrennet. an diesen ort spület auch der fluß han an, von dem sie
den namen führet. die stadt hat, sowohl innerhalb als außerhalb der mauern,
verschiedene seen, die mit fischen und wilden vögeln angefüllet sind. die zum handel so
vorteilhafte lage verursacher, daß die einwohner über die maßen reich sind. sie ist we
gen eines hohen turmes merkwürdig, der ehemals einem jungen mägdchen zu
ehrenerbauet worden ist, dessen unschuld und tugend, wie man saget, durch ein sehr
außerordentliches wunderzeichen gerechtfertiget worden. hanchwenhyen, als die einzige stadt, die
unter ihre gerichtsbarkeit gehöret, ist um und um mit seen und flüssen umgeben. in
ihrem kreise wachsen verschiedene arten von pomeranzen und citronen  sie gelangen aber
niemals zur reife.  
ngan lofu. 3. die stadt ngan lo fu liegt an dem fluffe han, auf einer weiten ebene, die
sowohl anmutig als fruchtbar ist. sie hat aber nichts vorzügliches, außer daß sie sich
durch den handel mit den beiden vorigen städten bereichert hat.  
syangyong 4. syangyongfu liegt ebenfalls an dem han, und hat mit der vorigen stadt
fu. gleichen vorteil in ansehung des handels. aus den flüffen in ihrem kreise wird eine
große menge gold gesammelt. es ist auch wahrscheinlich, daß sich in den bergen, die
einen teil dieses bezirks einnehmen, reiche adern davon finden würden, wenn es erlaubt
wäre, nachzugraben. so trifft man auch den lapis armenus, vitriol, und einen
grünen
e  siehe unsern vband, auf der 539 seite.


xv buch  i capitel. zr
nen stein an, der von großem nutzen in der malerei ist. auf den bergen stehen auch 6 provinz,
große alte sichten, die zu pseilern dienlich find; hauswurz und heilsame kräuter. hu quang.
5. die stadt mwenyangfu liegt in der provinz am meisten gegen mitternacht, pwenhang
nahe bei schen fi, an dem fluffe han, in einer sehr großen ebene, die mit bergen um fu.
geben ist, worauf man fehr bequem steigen kann, und auf welchen man, außer
verschiedenen arten von heilsamen kräutern, auch sehr viel gutes zinnfindet. der boden ist
überall fruchtbar. in dem bezirke dieser stadt wächst eine merkwürdige staude, welche sich,
wie der epheu, um die bäume herum schlingt. sie hat eine sehr blaßgelbe blüte, und
die zweige sind am ende so zart, als seidenfaden.
chu fchan hyen, eine darunter gehörige stadt, liegt an einem fluffe, der sich in chufchan
den han ergießt. dessen waffer dienet, flecke aus der seide zu bringen, und eiserne hyen.
handwerkszeuge zu schärfen. diese kraft ist, ohne zweifel, gewissen salzen zuzuschreiben,
welche es bei sich führet.
6. tenganfu liegt an einem fluffe, der sich in den nangtse kyang ergießt, wel  tenganfu.
cher nicht weit davon strömet. er vereiniget sich auch, durch verschiedene aerme, mit denen
in der nachbarschaft gelegenen seen.
die ganze gegend, welche gegen norden berge, und gegen süden flüffe hat, die sie
wäffern, ist überaus fruchtbar. sie ist sonderlich merkwürdig wegen einer art von weißem wachswür,
wache, das von den obengemeldeten kleinen weißen würmchen verfertiget wird. hieraus mer.
machet man lichter, die weißer find, als wachs, und sowohl einen hellern schein, als auch
einen angenehmern geruch von sich geben.
7. kim chew fu ist schön genug, und treibt starken handel. in ansehung der kinchewfu.
menge des volks ist es der hauptstadt kaum nachzusetzen. es wird durch eine bloße
mauer in zweene teile geteilet. einen besitzen die chinesen, den andern die tartarn, aus
denen auch die besatzung besteht. man hat ein gemeines sprüchwort, daß, wer meis
fer von kin chew ist, den schlüffel von china in seinen händen habe. es ist
ihre gewohnheit auch, an allen orten von wichtigkeit festungen anzulegen. der ort ist
mit seen umgeben, worinnen man einen ueberfluß an fischen findet. dadurch wird der
boden sowohl anmutig, als fruchtbar gemacht.
8. whangchew fu liegt an dem großen kyang, nicht weit von der hauptstadt, whangchen
und ist mit einer großen anzahl von seen umgeben. dieses alles machet den ort sehr an  fu.
genehm. daher ist die stadt auch überaus volkreich, und weicht, in anlehung der
handung, wenig andern städten. es langen hier täglich eine erstaunende menge von barken
an. in dem fluffe fängt man viel große und kleine schildkröten, welche große herren in
ihren gärten und lustäusern halten. man verfertiget hiervortrefflichen brandtewein, der
sehr stark ist, den augenblick feuer fängt, und keinen übeln geruch hat. hier findet man
auch gute und große kastanien. der ganze boden ist sehr wohl angebauer, und wird auf
eine lustige art gewäffert. einige von den bergen gegen mitternacht sind mit bäumen
und gebüschen bedecket. eben daselbst findet man auch quellen, deren waffer dem tee
einen angenehmen geschmack mitteilet.
allgem, reisebeschr, vi band,  . 2. der

z2     beschreibung gen china.
6 provinz, 2, der füdliche teil.
hu quang. chew. hyen. f 
      1. changchaft, die hauptstadt, hat unter sich1ii
2. no chew fu             1. 4
3. pau hing fu             9
4. hingchew fu           z  i 4
5. changte fu           o 6
6. ching chewfu             6
7. n ungchewfu         z  7
changchaft. 1. changchafu ist die hauptstadt von hunan, oder von dem südlichen teile der
provinz hu quang. sie liegt an einem fluff, der mit dem großen see tong tinghu
vereiniget ist. die leichte art, auf welche das landvolk das wasser aus den seen und flüf
fen durch maschinen, wovon anderswo geredet worden ist, auf die felder in dem beif
diefer stadt leitet, machet den boden reich und fruchtbar. in diesen flüffen fängt man eine
große menge fische, sonderlich gute lampreten g .
die umliegende gegend ist teils eben, teils bergicht. auf den hügeln findet man
sehr seinen zinnober, und eine große menge talch. wenn man daraus einen kalk
verfertiget, und ihn in weinmischet  so soll er, nach dem vorgeben der aerzte, ein
wunderfames mittel zur erhaltung der gesundheit sein.
als ein gewisser mandarine, der stattalter einer von denen darunter gehörigen
städten, dessen tugend ihn bei dem volke beliebt gemacht hatte, einmal in dem
fluffergroßes fest. trunken war  so verordnete man, ihm zu ehren, auf den fünften monat ein fest, welches
nachgehends auch in dem ganzen reiche geseiert wurde. man begeht es mit spielen,
schmausereien und waffergefechten auf drachenbooten. vormals bekamen die
uleberwinder eine belohnung. weil sich aber bei solchen lustbarkeiten oftmals unglückliche
zufälle eräugeten  so hat man sie fast überall abgeschaffet.
po chewfu. 2. die lage von no chewfu ist bewundernswürdig. diese stadt ist an dem ufer
sowohl des nangtse kyang, als auch des tongtinghu erbauer. dieses machet sie,
wegen ihrer handlung, zu einer von den reichsten städten in dem kaisertume.
see tong dieser see, welcher einem großen meere gleicht, ist wegen seines großen umfanges
ling  merkwürdig, welcher sich über achtzig meilen beläuft; wie auch wegen seines vielen was
fers, sonderlich zu gewissen jahrszeiten, und wegen der erstaunenden menge fische, die man
hierinnen fängt. zween von den größten flüffen in der provinz h  ergießen sich in
denselben, und kommen hernach, ohne merkliche verringerung, wiederum heraus,
der bezirk, welcher durch den see geteilet wird, ist überall über die maßen frucht ,
bar, und mit verschiedenen arten von pomeranzen und limonienbäumen versehen. viele
große sich  von den bergen sind voller wälder, sonderlich von sichten. auf einigen findet man den
len. lapis armenus, und einen grünen stein, aus welchem eine sehr schöne farbe zum
malen bereitet wird, wenn man ihn zu pulver reibt. anderswo findet man talch, und
klein
f  in der beschreibung ist die folge der hyen  g  du halde, china, auf der 6,9  und folgen,
ii, 7, 4, 9, 4, 9, 7.   den seite.

xv buch. i capitel, 83
4
ine schwarze steinchen, wovon man das ungemein klare pulver als ein gewisses hülfsmit  6 provinz,
tel wider die bräune, und andere krankheiten des halses brauchet. zu quang.
3. pauking fit liegt an dem fluffe lokyang, welcher sich in den hengkyang pam kingfu
ergießt, der wiederum in den see tong ting fällt. das gebiete dieser stadt besteht
aus fruchtbaren tälern, und sehr schönen ebenen; ausgenommen gegen die provinz
quang fi zu, wo die gegend bergicht ist.  
gegen mitternacht vonukangchew, einer von denen darunter gehörigen städten,
wo der fluß mit einer erstaunenden schnelligkeit von felsen herunter stürzet, hat man
einen ehernen pseiler aufgerichtet, an welchen die barken befestiget werden, bis man
gelegenheit findet, sicher den strom hinauf zu kommen.
4. heng chew fu, eine seine große stadt, liegt an dem zusammenfluffe zweener hengchewf.
flüfsei , welche einen teil ihres gebietes einschließen. die berge sind sehr anmutig,
und wohl angebauet, oder mit beständig grünen bäumen bedecket. in der umliegenden
gegend findet man viel wildprät, und verschiedene gold  und silberadern, wovon aber
keine geöffnet ist. man verfertiget hier auch sehr gutes papier  kurz, es ist hier alles im
ueberfluffe.
5. changte fu ist eine große stadt, und liegt an dem fluffe m wen kyang, nicht changte fu.
weit von dem großen see tongting. ihr bezirk ist nicht von großem umfange  die
gegend ist aber die fruchtbarste in der ganzen provinz; und der fluß, welcher fast von
seinem ursprunge an, bis an den see schiffbar ist, machet, daß der handel blühet. sie ist
wegen einer gewissen art von pomeranzenbäumen merkwürdig, welche nicht eher frucht
bringen, als bis man auf andern keine mehr findet. daher nennet man sie die
winterpomeranzenbäume  die frucht aber hat einen angenehmen geschmack. die berge da
herum sind voller geme, und tragen cedern, deren frucht zwar nicht zum effen tauget,
aber doch, wegen des lieblichen geruchs, der sich davon ausbreitet, in den zimmern
aufgehängt wird. man findet hier auch viel lapis armenus, und auch etwas manna.  
6. ching chew fu liegt in einem winkel, den zweene flüffe bilden. die umliegen ching chew
de gegend wird von einer großen menge bäche gewässert. auf den bergen, deren es hier fu.
eine große menge giebt, findet man einen ueberfluß an quecksilber, lapis armenus und
grünen steinen, die zum malen dienen. es fehlet ihnen auch nicht an gold  und
silberadern. das volk, welches auf diesen bergen wohnet, ist nicht so gesittet, als die
chinesen insgemein zu sein pflegen; sondern führet eine rohe und wilde lebensart, so, daß man
es als barbaren betrachtet.    
7. die stadt nong chew fu, welche in der provinz am meisten gegen mittag zu pong chew
liegt, befindet sich zwischen grünen gebirgen, an einem fluff, der nicht weit davon in den fu.
syang kyang fällt, und dessen waffer so klar ist, daß man, auch wo er am tiefsten ist,
die kleinsten kieselsteine auf dem grunde zählen kann. die umliegende gegend ist zwar
bergicht, aber wohl angebauet. an einigen orten wächst viel bambus, und an andern
das lyen wha, mit gelben blüten, welches man selten anderswo findet.
außer den acht hierunter gehörigen städten findet man in diese zirke auch noch
zwo andere von dem zweiten range, welche keine fu gehören, sondern   
2
erichtsb  siehe die anmerkung i  eines ist der vorhingedachte seng kyang

84 beschreibung von china.
pessin, gerichtsbarkeit über andere städte haben. die erstere, tsin chew, an dem ufer des due
zuquang. chew, hat unter sich drei städte vom dritten range. die andere, chingchew, ist, eine
sehr große und volkreiche stadt, liegt zwischen zween flüffen, und hat unter sich fünf städ.
evon eben dem range, die alle an den gränzen von ouang tong liegen  .  
lagen der plätze in hu quang, wie sie im jahre 1716 befimmer
worden sind.
läße. breite, länge. plätze. breite. länge.
8
gr. min. see. gr. min. sec. gr. min. sec. gr. min. see.
54 40 mochew fu 29 24o3 34 5
28 16 tsongyanghyen 29 33 38228 48
00kongnganhyen 301o 4 31 10
58 39 schemenhyen 29 303o 5525
150changte fu 2910 5143
00mongtingwei 29712 6
40 59 schechewwei 30 15 56 7
5 27 changyang  
29 16 hyen 30 32 24521 58
54 30 kingcherwfu 30 26 40423 40
43 39jlinchew 3o49 o5i 8 20
53 40 myen yang
42 io chew 30 12 22316 50
47 42 quecherw 30 57 36550 27
5 27 paukanghyen 31 5405 12 18
5 30 chufchan hyen 32835 6810
7 1o nwenyangfu 32 49 20
3 10 kuchinghyen 32 18 0
18 48 syangyangfu 3260
50 40 switchew31 46 48
46 38 wngan lofu 31i2 o
41 43 tenganfu 31 18 o
2 40 machinghyen 31 14 24
verzeichniß tsin lan way 27448
der lagen. tyenquehyen 26 48 0
tongtau hyen 26 16 48
u kangchew 26 34 24
tongnganhyen 26 13 12
taucherw 25 32 27
mingywenhyen 25 32 54
queiangchew 25 48 0
hingning hyen 25 54 40
quetonghyen 26336
nong hinghyen 26448
mongchewfu 26824
ku chew 26 29 48
layyanghyen 26 29 44
chalinchew 26 53 40
hengchewfu 26 55 12
pau king fu 27336
m wen chew 27 24 30
sinwhahyen 27 32 24
hengfchanhyen 27 14 24
syangtanhyen 27 52 30
changchafu 28 12 0
ngan whahyen 28 12 12
    chingchewfu 28 22 25 20orichew 3o4 48io 2
otauy wenhyen 28 52 10 17 21 hingque chew 39 31 56 22 48
mwenkyang wangchewfu 30 26 24 39 35
5
6
3
2.
byen 28 45 30415 0 hanyangfu 30 34 48 i8 23
pingkyanghyen 28 42 2034 5 vu changfu 30 34 50 15 0
tongchinghyen29 15 36241 55
g
    der
k  du salde, china, auf der 1oo u. f a  der nach der rechnung der chinesen, seine
seite. regierung zwei.tausend neun hundert und zwei
und

xv buchicapitel.   85
    der vii abschnitt.   7 provinz,
            honan.
  honan, die siebente provinz.
vname und gränzen.   luft und früchte. bo, tefu. changte fu. weikyunfu. whayking
den. merkwürdiger see. einteilung. kay fu. honan fu. nanyangfu. puningfu.
fongfu. fürchterliche ueberschwemmung que verzeichniß der lagen.
h gränzet gegen mitternacht, an die provinzen pecheli und schanfi; gegen namen und
   abend an schen si; gegen mittag an hu quang und gegen morgen an schan 
tong. es wird auch von dem whangho, oder dem gelben flusse durchströmet. es
heißt auch chong wha oder die blume des mittels, weil es fast mitten in china liegt.
die chinesen sagen, fohi, der stifter der monarchie a , und andere alte kai f, und
fer, wären durch die schönheit und fruchtbarkeit des landes angelockert worden, ihren früchte.
sitz hier aufzuschlagen. die luft ist gemäßigt und sehr gesund. das land hat einen
ueberfluß am viehe, allerhand arten von pomeranzen, granatäpfeln, europäischen
früchten und getreide; fo, daß man drei pfund mehl für einen stüber bekommen kann.
die menge korn, reiß, seide und tuch, die es als einen tribut liefert, ist
erstaunenswürdig.  
wenn man die seite gegen abend ausnimmt, wo die berge mit wäldern bedecket
bodenfind  fo ist die ganze provinz eben so schön gewäffert und sowohl angebauet, daß es scheint,
als ob man durch einen großen garten reisete. daher nennen sie die chinesen gemeiniglich
den garten von china.    
das land ist ferner wegen eines sees merkwürdig, dessen waffer der seide einen
merkwürdiunnachahmlichen glanz giebt. dieses hat eine große anzahl von denenjenigen, welche mit 9 
seidenarbeiten zu tun haben, angelocket, sich in dieser gegend niederzulassen. zu man
pang, einer von den darunter gehörigen städten, findet man eine art von schlangen,
deren haut, welche mit kleinen weißen flecken gesprenkelt ist, in ein glas voll wein
gestoßen und also von den aerzten als ein mittel wider den schlag gebrauchet wird.
außer den festungen, schlöffern und plätzen, worinnen besatzung liegt, begreift ho  einteilung
man acht fu oder städte vom ersten, und hundert und zwei vom zweiten und
dritten range.
chew. hyen.
1. kayfongfu, die hauptstadt hat unter sich430
2. que te fu           8 b 
3. changte fu           1 6
4. whe kyun fu       o , 6
5. whaykingfu       o 6    
6. ho nqi1. fu         1. 13
7. unanyang fu        2. 10c 
8. zhuningfu         2 i2
    l 3     1. kay
und fünfzig jahr vor dem anfange der christlichen   in der beschreibuna, fechte.
zeitrechnung anfing.   e  in der beschreibung nur sechs. .

96 beschreibung von china.
7 provinz, 1. rayfongfu ist eine große, reiche und bevölkerte stadt, und liegt vier und ein
30 nan. fünfteil meilen von dem whang ho, mitten auf einer großen und wohlangebaueten
se ebene  die lage ist aber so niedrig, daß das wasser in dem fluffe höher steht, als die stadt,
ferie, um sie nun vor den ueberschwemmungen zu bewahren, hat man in einer weite von mehr
üeberschwem als dreißig meilen große dämme und gräben besorget. allein im jahre 1642, nachdem
mungen, die stadt sechs monate lang, wider mehr als hunderttausend aufrührer ausgehalten hatte,
urteilete der befehlshaber über die völker, welche ihr zum entsaße herzu kamen, das
einzige noch übrige mittel zu ihrer befreiung wäre, daß man die dämme des unohang ho
durchtäche, und die ebene unter waffer setzte. hierauf erfolgte eine so plötzliche und
gewaltsame ueberschwemmung, daß die stadt selbst davon bedecket wurde, und
dreihunderttausend einwohner erlaufen mußten,
es scheint, als ob kayfong vor diesem unfalle drei meilen im umfange gehabt
habe. es ist nach diesem wieder angebauet worden, aber nicht so schön, daß es keinen
platz unter den schönsten städten in china behaupten könnte.
quete fit. 2. quetefu liegt in einer weiten ebene und mitten zwischen zween flüffen. alle
hierunter gehörige städte sind reich und sehr bevölkert. die gegend ist sehr wohl
angbauet und hat keinen einigen hügel. die luft ist sehr rein, und der boden ist sehr
fruchtbar an allerhand getreide und früchten. pomeranzen und granatäpfel werden hier in
großem ueberfluffe gefunden.
changte fu  3. changte fu liegt in dem nordlichen teile der provinz, welche dafelbst dicht an
die provinzen pecheli und schanfi stößt. ihr bezirk ist zwar nicht von großem
umfange  aber sehr fruchtbar, und wird durch viele fischreiche flüsse gewäffert. eine art von
diesen fischen gleicht dem crocodile, und wenn ihr fett einmal zum brennen gebracht
worden ist, so ist es fast nicht möglich, es auszulöschen, bis alles verzehrt ist.  
auf den bergen findet man magnete und verschiedene arten von wermut.
ener davon ist so steil, und so schwer zu ersteigen, daß sich die einwohner in kriegszeiten am
dessen gipfel ziehen, wo eine große ebene ist, und daselbst vollkommen sicher wohnen.
4. wei kyun fu liegt an einem fluffe in einer fandigten gegend, und auf dem
schlimmsten boden in der ganzen provinz. ihr bezirk gränzet, wie der vorige, an pe
che li und schanfi. wenn man einige berge an der seite dieser letztern provinz
ausnimmt  so ist das übrige ein ebenes land und sehr wohl angebautet.
whaykingfu. 5. das gebiete von whaykingfu ist von sehr kleinem umfange. gegen mitternacht
wird es durch gebirge von der provinz schanfigetrennet  und gegen mittag hat es den
großen fluß whangho. die luft ist sehr gesund, und der boden ist nicht weniger
fruchtbar. es versorget die ganze provinz mit arzeneien und heilsamen kräutern.
honan fu. 6. homanfu, welches den namen der provinz führet, liegt mitten unter bergen,
und zwischen drei flüffen. die chinesen glaubten ehemals, es wäre hier der mittelpunct
der erde, weil die stadt mitten in dem reiche liegt. sie ist sehr groß und volkreich.
  ist von weitem umfange, und sehr fruchtbar, ob er gleich mit bergen
umgeben ist.  
tengfonghyen, eine von den hierunter gehörigen städten, ist wegen eines
turmes berühmt, den der bekannte chu kong daselbst erbauet hat, und worauf er die sterne
  ,   . . . zu.
a  oder shuningfu. anderswo, im französ, wird es juningfugeschrieben,
weikyunfu.

. . .   .
 
einfahrt in den
fluß canton
8
vov deaw eilanjd en im
1 er lmu voung des
  flusses, canton
7.   42 o  u rne mungen  der
o     rer ent w en
vwvon mb. zy. a 4 . zrne .  
maaßstab  
anzarsiehe an  olische
. .

















             
   
       
       

  xv buch. i capitel. 87
zu beobachten pflegte. man sieht hier noch immer ein werkzeug, dessen er sich bedienete,7 provinz,
um den mittagsschatten zu finden, um die höhe des pols zu erfahren, und andere ent , sonan.
deckungen in der sternkunde zu machen. er lebte über tausend jahr vor der geburt des
heilandes, und die chinesen geben vor, er habe den seecompaß erfunden.
7. der bezirk von manyangfu ist sehr schön, und ob er schon von sehr großem nanyangfu.
umfange ist, doch erstaunend fruchtbar. die lebensmittel sind über die maßen wohlseil,
und in solchem ueberfluffe vorhanden, daß zahlreiche kriegsheere eine geraume zeit
hiergelegen haben, und dennoch den einwohnern in diesem stücke nicht beschwerlich gefallen sind.
die stadt liegt an einem kleinen fluffe, und ist weder groß, noch reich, noch
bevölkert. sie ist mit bergen umgeben, auf denen man zum teile, den lapis armenus
und die weißgesprenkelten schlangen findet, von denen bereits in der allgemeinen
beschreibung der provinz geredet worden ist.
8. nuningfu d  liegt an dem fluffe mulho. ihr bezirk, der sich sehr weiter  puningfu.
frecket, ist teils eben, teils bergicht, sonderlich gegen mitternacht und mittag  er wird  
aber durch verschiedene flüffe gewäffert, welche einen ueberfluß an allen arten von getreide
und früchten hervorbringen e .
lage der plätze, wie sie im jahre 1714 bestimmt worden ist. verzeichniß
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge. der
lagengr. min. see. gr. min. see. gr. min. sec. gr. min, see.
tf chew 36 25 15155 30w. schang tfay
changte fu 36720 1 58 3e hyen 33 19 2o26 o
weiguefu, auf der kar  lu ihyen 33 56 50o54 0
tewe kyun fu 36 27 40112 30 jvenchinghyen 33 38 20223 50
whaykingfu 35634 3 28 30 honan fu 34 43 154o 50
tongquangwei34 39 10618 o tengfonghyen 34 30 10327 10
tyang hyen 34 31 20416 30 tongyanghyen
sichwem hyen 3350 512o auf der karte,
sinye hyen 32 40 2543 30 zyong c. 34 52 4o254 o        
piyanghyen, auf tongtse hyen  
der französ. kar  auf der karte   
te wtic. 32 48 4036 0 2 ong tc. 34 56 40244 30
juningfu, auf jfonghyen 35 5501 21 o
der karte  nun kayfongfu 34 5251 55 30.
mingfu 331o 2730 chin chew 34 42o1 26 o
quangchew 32 12 36128 30 shechinghyen,
schangching sonst  cheching
hyen 31 55 30110 30 11 34820 o 57 o
songtse quan 31 27 5010 0 kauchinghyen 34 4701 1 30
sinyangchew 32 12 25228 30 muchinghyen 34 38 35019 30
nanyangfu 33615 3 53 55 quete fu 34 28 40o37 30
der
  du halde, china, a, d. 6 und 102 u.f, s.

88 beschreibung von china,
sä. der viii abschnitt.
 u  schan tong, die achte provinz.
gränzen und früchte. frucht tsetse, und seide. changfu. porcellanener turm. tfing chew
einteilung. tsi nanfu. pen chew fu. tsi fu. ten chew fu. lay chew fu. verzeichniß
ning chew. geburtsort des confucius. tong der lagen.
gränzen und stroms gränzet gegen abend an pecheli, und einen teil von homan; gegen
früchte. mittag aber an kyangnan. gegen morgen ist der meerbusen von ryangnan,
und gegen mitternacht der von pecheli. die vielen seen, bäche und flüffe, wozu
noch der große kaiserliche canal kömmt, der durch einen teil von dieser provinz geht,
tragen vieles dazu bei, daß dieses einer von den fruchtbarsten teilen des reichs ist. diese
außerordentliche fruchtbarkeit kann auch durch nichts unterbrochen werden, außer durch
eine allzu große dürre, weil es hier selten regnet, oder durch die verwüstung, welche
die heuschrecken zuweilen anrichten.
vögel, eier, fette kapaune, fasane, rebhühner, wachteln und hafen, sind
überaus wohlseil. die teiche und die see liefern eine wundersame menge fische, von
wel  chen man einige pfunde für einen stüber haben kann.
der boden bringt allerhand arten von getreide und früchten hervor; sonderlich
schöne gesunde pfirsichen; verschiedene arten von nüffen und kastanien; eine überflüßige
fruchttsetse, menge pflaumen; vortreffliche birnen, und die tsetse. diese drei letzten arten
werden getrocknet, und in die übrigen provinzen verführet. die tsetse, welches eine art von
seigen ist a , wird sonst nirgends gefunden, als in china, und auch in keiner andern
provinz in solchem ueberfluffe, als hier in schan tong.
und seide. auf den feldern findet man eine art weiße seide, welche dieser provinz eigen ist,
und von würmern, die den raupen gleichen, in langen faden an die stauden und
büsche befestiget wird.   hieraus verfertiget man ein seidenzeug, mit namen kyen chew,
welches zwar rauher, aber dichter und stärker ist, als dasjenige, welches von der seide
verfertiget wird, die von den in häusern gehaltenen würmern herrühret.
einteilung. schantong wird in sechs grafschaften oder bezirke eingeteiler, welche sechs städte
vom ersten, und hundert und vierzehn vom zweiten und dritten range in sich begreifen.
hierzu kommen noch funfzehn festungen, die an der oeffnung aller häfen und flüffe, längst
der küste hin, erbauet find; wie auch verschiedene volkreiche inseln, die auf dem
meerbufen zerstreuet herumliegen. einige davon haben sehr bequeme hafen für die junken, die
nach korea und lyautong handeln.
chew. hyen.
1. tfinanfu, die hauptstadt, hat unter sich 4 26
2. men chew fu               4 23
3. tongchangfu                         3 15
4. tfing chew fu           i 13
5. teng chew fu           i 7
6. laychew fu             2 5
  i,
wa  siehe die naturgeschichte. c  siehevband auf der 503 seite. t
b  etwan sechzig meilen davon, d   zwei u. zwanzig meilenweit gegen morgen

 
 
 
 
 
z  
g  
 


 
 
   
     
   
       
  l    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




xv buchicapitel. 89
1. tsi nanfu, die hauptstadt in dieser provinz, ist eine sehr große und volkreiche8provinz,
stadt. der see innerhalb der mauer, welcher die canäle durch die ganze stadt mit schantong
wasser versorget, und die schönen gebäude, machen sie berühmt. ihr handel wird son  ten.
derlich vermittelt des großen grabens getrieben b , auf welchem die waaren von dem
flecken lukew, vier meilen von tinan, den tsingho hinuntergeschafft werden. die
waaren, die dieser gegend eigen find, bestehen in der vorgemeldeten seide, die kyen
chew genannt, und von den wilden würmern verfertiget wird, und in dem lervli oder
chinesischen glase, welches zu menching, einem großen flecken in dem bezirke dieser
hauptstadt, verfertiget wird. diese art von glase ist aber zerbrechlicher, als das europäische,
und springt, wenn es an allzu rauhe luft gesetzet wird.
der bezirk dieser stadt, welcher sehr groß ist, und sich bis an die see erstrecke,
hat einen ueberfluß an allerhand getreide und viehheerden. einige von den bergen
haben eisenadern. die häufigen teiche sind mit fischen angefüllet, und mit den bluhmen
lyen wha gezieret.
2. das gebiete, welches zu mencherwfu gehöret  , ist von großem umfange, und penchewf.
liegt zwischen zweenen berühmten flüffen, tachinho gegen mitternacht, und whang
ho gegen mittag. außerdem findet man hier verschiedene andere flüffe, und einige seen,
welche mit fischen angefüllet sind. daher ist das land ungemein fruchtbar; und man
sieht nichts, als angebaute ebenen, oder waldichte berge. die luft ist ebenfalls gelinde
und gemäßigt.
einige von denen städten, die unter nen chew gehören, sind merkwürdig. tfi tining
ning chew weicht dieser stadt weder an größe, noch an menge der einwohner, noch an chew.
vorteilhafter handlung; und die lage dieses ortes gegen die mitte d  des großen
canales, machet ihn zu einem von den größten marktplätzen im reiche.
kyofewhyen ist deswegen berühmt, weil confucius, der vornehmste lehrer der chi  geburtsort
nesen, hier gebohren worden ist. diese haben hier verschiedene denkmaale aufgerichtet, des confu  
als so viele zeugnisse ihrer dankbarkeit gegen diesen großen mann. cim6.
man saget, in der nachbarschaft einer andern kleinen stadt, mit namen kin  
kyang hyen  , habe man ehemals gold gefunden; und daher käme ihr name, welcher
so viel bedeutet, als golderde. es sind auch verschiedene gegenden, sonderlich gegen
tongping chew zu, dergestalt mit gehölzen und feldern untermischet, daß dieses die
lustigste und anmutigste aussicht giebt, die man sich nur ersinnen kann f . in diesem
bezirke liegt das dorf kyakya, und nahe bei der stadt schantfilig  der tempel
des tiwangmyau, wovon wir den abriß geliefert haben.
3. tong changfu liegt an dem großen graben, und ist wegen seiner reichtümer tongchang
bekannt, welche von dem großen ueberfluffe an getreide und allerhand früchten herrühren, ft.
die in dem weiten umfange dieser stadt wachsen.
unter den darunter gehörigen städten ist lintfinchew sehr merkwürdig, wo sich der große
canal mit dem fluffe weiho h  vereiniger. hier ist in gewisser maaße der allgemeine
sammelplatz aller arten von kaufmannswaaren und barken. es sind wenig städte in dem
    reiche,
e  vielmehr kinyang, wie auf der karte der f  siehe vbanda. d. 261 seite.
jesuiten  denn ryang bedeutet einen fluß, und g  ebendaselbst a. d. 261 u. 354 seite.
nicht die erde. h  im französischen cweiho.
allgem, reisebeschr. vi band. m

90 beschreibung von china.
sprovinz, reiche, die volkreicher sind, und einen beffern handel führen  . dieser ort ist nicht
wescbantongeniger wegen seiner gebäude berühmt, sonderlich wegen eines schönen turms von acht
porceliane stockwerken, der außerhalb der mauer aufgeführet ist. die äußere seite, welche aus
ner turm. porcellan besteht, ist mit verschiedenen bildern ausgezieret. inwendig ist er mit schön
poliertem marmor von verschiedenen farben ausgelegt. auf einer treppe, welche in die
mauer hineingearbeitet ist, steigt man auf alle stockwerke, und von da auf
schönemarmorne gänge. diese sind mit eisernen vergoldeten geländern gezieret, welche um den
turm herumgehen, und an den ecken mit kleinen klingenden klöckchen behängt sind. nicht
weit von diesem turme stehen gewisse artige tempel, deren bauart dem geschmacke der
besten europäischen baumeister nicht zuwider sein würde.
tfingchew 4. das gebiete von tsingchewfu wird teils durch flüffe gewäffert, teils durch
fu. hügel beschattet. der boden ist sehr fruchtbar, und die nahe see verschaffet andere
notwendigkeiten. die bloße haut von denen fischen, die hier gefangen werden, bringt etwas
ansehnliches ein.
in den bäuchen der kühe wächst hier ein gelber stein, welchen die chinesen myew
  whang nennen. er ist zuweilen so groß, als ein gänsei, aber nicht härter, als das
weicheste bleiweiß k . die aerzte ziehen ihn dem bezoarsteine vor, und sagen, wenn
man ihn zu pulver stieße, und in warmem waffer einnähme  so wäre er ein sicheres
hülfsmittelwider den husten und die heiserkeit; eben so, wie der stein, welcher in der galle
eines ochsen wächst, die gelbe sucht heilet.
tongchew 5. tong chew fu liegt, wie verschiedene von den darunter gehörigen städten, an
fu. der see, und hat einen sehr bequemen hafen. sie hat auch eine starke besatzung, und
verschiedene kriegsschiffe zu bewahrung der küsten. in den seehäfen fängt man eine
große menge von guten austern, welche als leckerbißchen auf die tafeln großer herren
kommen. die gegend ist bergicht  aber doch fruchtbar, und wird durch flüffe gewäffert.
der stein myew whang wird sowohl in dieser, als in der vorigen stadt, gefunden. das
bambusrohr, welches sonsten überall rund ist, wächst hier viereckigt.
laychewfu. 6. lay chew fu liegt an einem vorgebirge, und ist auf der einen seite mit der
see, auf der andern aber mit bergen umgeben. einige von den darunter gehörigen
städten, als kyau chew, welches von natur fest ist, liegen an dem meere. der ganze bezirk
wird durch flüffe fruchtbar gemacht, und ist, sonderlich gegen die küste zu, mit ebenen
und bergen untermischt l .
lagen in schan tong, wie sie im jahre 1710 bestimmet worden sind.
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge.
gr. min. see, gr. min. sec. gr. min sec. gr. min. sec.
verzeichniß te chev 37 32 20o3 36w. teng chewfu 37 48 26 436 co
der lagen. hayfonghyen 37 50 51116 36 o. men chew fu 35 41 5io33 oo
tfing chew fu 36 44 22215 oo tiningchew 35 33 oeo16 30
lay chew fu m  37936 3 45 10 hong whapu 34 35 26218 oo
  plätze.
z  siehe v band a. d. 261 seite. zum zeichnen verfertiget.
k  eine weiche bergart, woraus man stifte 1  du haldes china auf der 6, 104 u. f. s.

xv buch. i capitel, 91
z
plätze.   breite. länge. plätze. breite. länge.
gr. min. sec. gr. min. see. gr. min. see, gr. min see.
tay chwang tf 34 42 00134 30 sin hyen 36 16 486343c w.
tingtau hyen 35 11 18044 30 tongchangfu 36 32 24o18 30
tfau hyen 34 58 48o48 oow. ling tfing chew 36 57 15033 30
mutayhyen 37721 0 18 00o. ryau chew 36 14 20355 33o.
tay ngan chew 36 14 30o48 oo weihay wei 37 33 3062 oo
ungen hyen 37 15 10o14c w. tsinghaywei 36 53 0067 20
nu ching hyen 37230 0 22 3co. nganfhan wei 36 20 24433 30
tsingping hyen 36 52 ooo12 3cw. ngan tongwei 35820 3 21 30
ping in hyen 36 232o 6 oco. ching fchan wei 37 23 5o630 oo
tfinan fu 36 44 24039 oo chewchinghyenn 36 oo oo329 30
der ix abschnitt.
schan fi, die neunte provinz.
gränzen und einwohner. boden und früchte. ber. pingyangfu. lunganfu. fwenchew
einteilung. tayywenfu. teppiche. grä  fu. taytongfu. boden und früchte. lagen.
9 provinz,
schanf.
  diese provinz, welche die kleinste in china ist, gränzet gegen morgen an peche li; gränzen,
gegen mittag an homan; gegen abend an schenfi; und gegen mitternacht wird
sie durch die große mauer von der tartarei geschieden.
die ersten einwohner in china ließen sich, wie die geschichte meldet, in dieser pro  und
einwohvinz nieder, indem die gegend hier gesund und angenehm ist. einige von den vielen ber  ner.
gen sehen zwar fürchterlich aus, und sind nicht angebauet  die meisten aber find ganz wohl
angelegt. sie find von unten an, bis oben hinaus, in erdplätze abgeteilet, und ganz mit boden und
korne bedeckt; denn man findet darauf an unterschiedenen orten vier bis fünf schuh tief früchte.
erde, ohne das geringste steinchen; und die gipfel find mit sehr schönen ebenen
gekrönet. sie find ferner wegen der unerschöpflichen kohlengruben merkwürdig, welche man
entweder ganz brauchet, oder klein reibt, und kuchen daraus verfertigt, weil andere zum
brennen dienliche sachen hier selten sind. reiß kömmt hier nicht so gut fort, als
anderswo; weil die gräben hier nicht so zahlreich sind. hingegen hat das land einen ueberfluß an
allerhand anderm getreide, sonderlich weizen und hirten, welchen man in die übrigen
provinzen verführer. dieses tut man auch mit den getrockneten rosinen  denn aus denen, die
hier wachsen, wird kein wein verfertiget.
diese provinz liefert einen überflüßigen vorrat an bisam, porphyr, marmor,
und jaspis von verschiedenen farben. man findet hier auch den lapis armenus und
eisenadern; daher versorgen sie auch andere gegenden mit allerlei küchenhausrate. man
trifft auch seen mit gesalzenem wasser an, woraus man salz bekömmt, nebst vielen heißen
und kochenden brunnen.
m2schan
m  bei dem jartour 37 gr. 10 min. 9 sec. m  bei dem regis 25 gr,55 min. breite, und
breite, und3gr. 45 min. 30 sec. länge. , 3 gr. 30 min. länge.

92 beschreibung von china.
9 provinz, schanf wird in fünf bezirke eingeteiler. diese faffen in sich fünf städte vom
scham ist ersten, und fünf und achtzig vom zweiten und dritten range, eine große anzahl festungen
entüllung ungerechnet, die, in gewissen entfernungen voneinander, gebauet sind, um die große mauer
zu verteidigen, und die straßen sicher zu machen. einige davon find größer, und besser
bevölkert, als manche städte.  
chew. hyen.
1. tayywen fit, die hauptstadt, hat unter sich 5 20
2. pingyangfu         6 28
3. luyangfu             d 8
4. fwen chewfu     z i 7
5. tay tong fu           4 7
das  wenf.   1. tayywenfu, eine alte stadt, hat gegen drei meilen im umfange, und ist mit
starken mauren umgeben. sie ist sehr volkreich, und war ehemals eine sehr schöne stadt,
und mit schönen palästen angefüllet, wo die prinzen vom geblüte aus dem hause tay
ming wohneten  jetzo aber sind dieselben ganz eingegangen, und es ist auch niemanden
erlaubt, sie wieder aufzubauen. sie hat eine kleine tartarische besatzung, unter einem 50
tongte, und liegt an dem twen ho.
dieser fluß, dessen name in den ältesten chinesischen büchern gefunden wird, ist
weder breit noch tief. indem er aber, nach einem ziemlich langen laufe, in den gelben fluß
fällt  so kann man dadurch gemeinschaft mit den provinzen homan und kyangnam
haben.
teppiche. außer den seidenmanufacturen findet man hier auch eine besonders für teppiche,
  nach türkischer art, welche in allen größen, die man verlanget, verfertiget werden. und
da die berge, welche mit gehölzen bedeckt sind, einen ueberfluß an vortrefflichem eifen
liefern  so wird auch ein großer handel mit eisenwerke getrieben.  
gräber. auf den benachbarten bergen findet man sehr schöne gräber, entweder von marmor,
oder von anderm steine, welche einen großen teil des bodens einnehmen. man trifft
auch, in bequemen entfernungen, triumphbögen, und bildsäulen von helden an, mit
bildern von löwen, pferden, und andern tieren, in verschiedenen stellungen, und sehr
natürlich. es wird alles dieses mit einer art von walde von alten cypressen umgeben, welche
so gepflanzet sind, daß sie lauter würfel vorstellen.  
pingyangfu. 2. pingyangfu weicht der hauptstadt weder an alter, noch fruchtbarem boden,
noch größe des bezirks. sie liegt an dem fluffe frven ho, und hat mehr als vier
meiken im umfange. verschiedene von den darunter gehörigen städten sind sehr ansehnlich,
ohne eine unzählige menge von sehr volkreichen flecken und dörfern zu rechnen.  
ihr bezirk ist teils eben, teils bergicht. das ganze land ist sehr fruchtbar, außer
nahe bei einigen ungepflügten und fürchterlichen bergen. er wird durch zweene flüffe
geteiler. auf der abend  und mittagsseite strömet der whangho. nahe bei ngant
hyen ist ein see, aus dessen waffer, welches so gesalzen ist, als die see selbst, man eine
große menge salz verfertiget,
      3. das
w  der noröliche tell ist die große mauer, und b  man verfertiget petschafte daraus,
das übrige ist von gleicher bauart,   s  du halde, chula, auf der 6,106 u f, s.

xv buch. i capitel. 93
3. das gebiete von lunganfu ist nicht groß  hat aber eine angenehme lage, bei  9provinz,
nahe an dem ursprunge des flusses totsangho. der bezirk ist sehr voller hügel  schanft.
doch bringt das land alle arten von notwendigkeiten hervor, und ist ganz mit flecken und
dörfern gleichsam befäet.                      
4. fwen chewf, welches zwischen der hauptstadt und pingyang liegt, hat sei  frven chem
nen namen von dem fluffe fwen ho, an dessen westlichem ufer es auf einem zur hand    
lung sehr bequemen plaße liegt. fast alle städte in dessen bezirke, welcher eben nicht
groß ist, liegen zwischen diesem fluffe und dem whang ho.
das land ist zwar bergicht, aber gut angebauet, und hat einen ueberfluß an allerhand
getreide, dichten wäldern und guter weide. man verfertiget hier ein starkes getränke
von reiß, mit namen nang fu, worein man schöpfenfleisch leger. dieses wird für
etwas sehr wohlschmeckendes und nahrhaftes gehalten. in diesen bezirke trifft man eine
große menge bäder, und ganz siedend heiße quellen an, deren waffer sowohl an farbe,
als geschmacke verschieden ist.    
5. taytongfu ist weder so alt, noch so groß, als die übrigen städte in der provinz, taytongfu.
es ist aber ein wichtiger ort, indem er mitten unter bergen, und in der einzigen gegend
liegt, welche den einfällen der tartarn ausgesetzet ist. daher ist es einer von den festesten
plätzen, und mit einer zahlreichen besatzung versehen.
der bezirk ist sehr groß, und mit einer großen mauer a  umgeben. längst
derselben hin sind, von einem orte zum andern, festungen erbautet, worinnen mannschaft zu
ihrer verteidigung liegt. auf den bergen, womit diese gegend angefüllet ist, findet man boden und
vortrefflichen lapis armemus, und einen ueberfluß an heilsamen kräutern. auf eini  früchte,
gen findet man einen rohen stein. dieser wird in wasser geworfen, und als eine rote
farbe gebraucht, um siegel darauf zu drücken. andere liefern den lapis lazuli,
marmor und jaspis, von allerhand farben; sonderlich die art von jaspis, die man nufche
nennet, welche sehr durchsichtig, und so weiß, als ein agat ist b . man treibt daselbst
auch einen großen handel mit allerhand arten von leder, das hier zubereitet wird e .
lagen in schanft, wie sie im jahre 1712 bestimmt worden sind.
plätze. breite. länge. plätze, breite. länge. verzeichnis
gr. min. see. gr. min. see. gr. min. see. gr. min see, der lagen,
tyenchingkew 40 82 30 22430 w. taychew 39550 3 30 3o
tsuna pau 49 24 00333 06utay hyen 38 45 3634 3o
scha, hu kew 40 17 00412  oo tfing lo hyen 38 3112 4 31 30
lewtf  in 39 30 40524 30 lin hyen 38450 5 30 40
taytongfis 40542 3 12 00 tayywen für 37 53 30355 30
woeichew 39 50 54152 30 mongmingchew 37 33 36522 30
ingchew 39 39 00315 00 fen chew fu 37 19 12446 30
suchexy 39 25 12   4130 mong ho hyens 36 48 o6551 oo
hokew hyen 39 14 14527 oo ki chew 36600 5 54 co
paute chew 39444 5 40 oo kyangchew d  35 37 32515 00
  m3pucherv
d  breite, bei einem andern jesuiten, fünf und vier grad, ein und vierzig minuten, funfzehn
sdreißig grad, sieben und dreißig minuten, länge, eunden,  
                     
. . . . . .        
   

94 beschreibung von china.
10 provinz,
schen fi.
  
gränzen.
luft, boden
und früchte.
arzeneien.
goldadern.
bergarten.
tiere.
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge.
gr. min. see, gr. min. see. gr. min. sec. gr. min. see.
puchew 34 54 oo613 30 lyau chew 37250 31oo
whankewhyen 34 57 36445 3o loping hyen 37 37 50243 30
tfe chew 35 30 00339 oo mutfehyen 37 42 oo343 30
lungan fu 36712 3 28 30 pingyangfu 366oo 4 55 30
derxabschnitt.
schen fi, die zehnte provinz.
gränzen. luft, boden und früchte. arzeneien. fu. han chongfu. erstaunenswürdige straße.
goldadern. bergarten. tiere. blumen. raubvogel. ping lyang fu. kongchang fu.
einteilung. singan fu. mauer und pal  lingtau fu. kinyangfu. lan chew. kan
last. besatzung. pen ngan fu. fong tsyang chew.
diese provinz, welche in dem nordwestlichen teile von china liegt, hat gegen
mitternacht die große mauer, welche sie von der tartarei absondert; gegen abend die
landfchaften kokonor und sifan; gegen mittag die provinzen sechwen und huquang,
und gegen morgen schanfi.  
die luft ist gemäßiget; die einwohner find sanftmütig, höflich, dienstwillig, und
beffer gegen die fremden gefinnet, als die chinesen in schanfi und pecheli. die
ueberschwemmungen der ströme und flüffe machen den boden sehr fruchtbar.
dieses land bringt wenig reiß hervor  es hat aber einen ueberfluß an weizen und
hirse. dieser wächst hier so stark, daß die landleute ihre schafe darauf weiden lassen,
weil sie wissen, daß er im frühlinge um so viel besser wachsen werde. die heuschrecken aber,
denen diese provinz unterworfen ist, vernichten oftmals die erndte.
von hier kömmt auch eine große menge von arzeneimitteln, sonderlich rhebarbara,
honig, wachs, bisam, wohlriechendes holz, welches dem sandelholze gleicht, mennige
und steinkohlen, welche hier unerschöpflich sind.
hier sind auch reiche goldadern, in welche man aber noch nicht eingeschlagen hat.
man findet auch eine große menge von diesem metalle in den flüffen und bächen, fo, daß
eine unbeschreibliche anzahl personen sich davon erhalten, daß sie es von dem sande
scheiden.  
eine große menge steinbrüche liefern einen weichen stein, oder eine bergart, mit
namen hyung whang, von einer roten farbe, die in das gelbe fällt , und mit kleinen
schwarzen flecken besprenkelt ist. hieraus verfertiget man gefäße von allerhand arten.
die aerzte betrachten sie als ein sicheres mittel wider allerhand arten von gifte, bösartige
sieber, und die hitze in den hundstagen. man gießt erstlich wein darauf, ehe man sich
derselben bedienet. hier findet man auch kleine blaue steinchen, die in das schwarze fallen,
und mit kleinen weißen adern durchwachsen sind. man stößt sie zu pulver, und nimmt
sie ein, um sich dadurch ein langes leben zuwege zu bringen.
hirsche und rehe ziehen heerdenweise in dem lande herum. hier findet man auch
einen ueberfluß an bären, wilden ochsen, und gewissen tieren, welche den tygern
gleichen, und deren felle sehr gesucht werden; ferner, eine art von ziegen, von denen sie den
bisam
as  le comte giebt nur drei von seinem maaße an.

    37 7
r        
 
touang lan
    oder    
  chwang lan
s
     
    r.            
                   
                  
 
                   
  , , , , , ,
 , ,  
         
              
          
           
       
illiiiiiiiiiiiiiiiiii
               
t t                            y   y  . . . . .
 s               yy  
                                 



















 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 


xv buchicapitcl. 95
bisam bekommen, und eine art von schafen, mit sehr langen und dicken schwänzen, de provinz,
ren fleisch sehr wohlschmeckend ist. wir übergehen eine besondere art von fledermäusen, schen,
die so groß, als hühner find, und welche die chinesen den schmackhaftesten jungen hühnern
por12hen.
z   verfertiget ein schönes tuch, aus vermischter wolle und ziegenhaaren. man
bedienet sich hierzu des haares, das im winter wächst, weil es seiner ist. die vögel, die
man die goldenen hühner nennet, und welche man, wegen ihrer schönheit, sehr hoch
schätzet, werden ebenfalls in dieser provinz gefunden.
alle arten von blumen wachsen hier; sonderlich eine, die man sehr hochschätzet, und blumen
die königinn der blumen nennet. sie gleicht der rose  ist aber schöner, doch nicht
von so angenehmem geruche. die blätter sind länger, und der stock ist ohne dornen.
die farbe ist aus weiß und rot vermischt, doch findet man einige ganz rote und
gelbedarunter. die staude, woran sie wächst, gleicht der holunderstaude.
  schen fi wird in zweene teilegenheitet  jtong, den ostlichen, und jst, den west enteilung
lichen. diese begreifen in sich acht städte vom ersten, und hundert und sechse vom
zweiten und dritten range, nebst einer großen anzahl festungen, die, längst der großen mauer
hin, in gewissen entfernungen von einander erbauet find.
1. der oftliche teil.    
chew. hyen.      
1. singanfu, die hauptstadt, hat unter sich63 i
2. nenngan fu         3 16
3. fongefangfu         i 7    
4. han chang fu         2i4
1. singanfu, welches sonst, verschiedene jahrhunderte lang, der sitz der chinesi  singanfu.
fchen kaiser war, ist, nächst peking, eine von den größten, reichten und bevölkertsten
städten in china. sie liegt auf einer großen ebene, und ist der sitz sowohl des tsong tu
von schen fit und sechwen, als auch des stattalters von dem ostlichen teile von
schen fi. sie treibt großen handel, sonderlich mit mauleseln. diese sind sowohl
abgerichtet, daß zu peking das stück fünf bis sechshundert pfund gilt.
die mauer stellet ein gleichseitiges viereck vor, hat vier meilen im umfange a , mauer und
ist sehr breit und hoch, mit türmen besetzer, die in der weite eines bogenschusses von ein p 
ander stehen, und mit einem großen graben umgeben sind. einige von den toren find  
prächtig, und wegen ihrer höhe merkwürdig. man sieht daselbst noch jetzo einen palast,
worinnen die alten könige der provinz, welche sehr mächtig waren, gewohnet haben. die
andern gebäude sind nicht beffer, als in den übrigen städten. es ist auch die ausputzung
nicht so fauber, wie in den südlichen provinzen.  
die berge in dem gebiete von singanfu find sehr anmutig, und haben einen
ueberfluß an wildprät. auf ihnen findet man auch die vorgedachte art von
fledermäufen, die so groß sind, als junge hühner. desgleichen trifft man daselbst eine art von
weißer erde an, welche von dem frauenzimmer sehr hochgeschätzet wird. sie gießen waf
fer darauf, und bedienen sich derselben, die haut weiß zu machen b . n
2, jens
4  du alde, china, a. d. 6, 108 u. f. s. wie auch le comte, a. d. 81 s.

96 beschreibung von china,
20 provinz, 2. meninganfu liegt an dem menho, auf einer lustigen ebene. innerhalb der
  , mauer hat es einen artigen hohen hügel, der wegen der schönen gebäude merkwürdig ist,
penn ganfu, welche darauf stehen. von den bergen in diesem bezirke tröpfelt ein harziger saft,
welchen sie steinöl nennen, und in die lampen gießen.
die gegend ist sehr reich an marten, zobeln, und anderm auserlesenen pelzwerke.
sie hat gleichergestalt einen ueberfluß an allerhand seinem marmor, und bringt fast
überall die obenbeschriebenen sträucher hervor, auf denen die rosengleichen blumen wachsen,
und auf welche man, in den gärten der großen, so viel sorgfalt wendet.
fongtsyang 3. fong tfangfu hat seinen namen von einem erdichteten vogel, von dem die
fu. chinesen die bewundernswürdige mannigfaltigkeit der schönen farben beschreiben, und den
sie zuweilen auf ihre kleider und geräte ficken, oder malen. der ort ist ziemlich groß,
  und die gebäude find schön genug. die umliegende gegend ist wohl angebauet, und wird
durch bäche und flüffe genugfam gewäffert.
hanchongfu.   4. der ganze bezirk von han chongfu, welches eine große und volkreiche stadt
ist, liegt an dem fluffe han, durch dessen aerme das land gewässert wird. die hohen
berge, und die wälder, womit er umgeben ist, dienen ihm an statt der bollwerke. die
täler liefern einen ueberfluß an lebensmitteln, wie auch an honig, wache, bisam
und färberröte. geme finden sich hier in großer menge; vornehmlich aber rehe,
hirfche und bäre. die pfoten von diesen letzten, sonderlich die vordertatzen, werden für
schmackhafte leckerbißchen gehalten.
erstaunende die heerstraße, die man ehemals über das gebirge angeleget hat, hat etwas
erstaus  nenswürdiges. die anlegung derselben ist von hunderttausend menschen, mit
unglaublicher geschwindigkeit, über die gebirge bewerkstelliget worden. man machte hügel eben,
  und verfertigte große bogen von einem berge zum andern. diese wurden durch pseiler
. .   unterstützt, wenn das dazwischen liegende tal zu lang war. diese brücken sind an
einigen orten so hoch, daß man den absturz nicht ohne schrecken ansehen kann. vier
reuter können darauf neben einander fortkommen. um größerer sicherheit willen hat man zu
beiden seiten lehnen gebauer. in gewissen entfernungen findet man, zur bequemlichkeit
der reisenden, dörfer und wirtshäuser.
der hay fing, ein raubvogel, wird nur in dem bezirke dieser stadt, und in
einigen besondern teilen der tartarei gefunden. er kann, in anlehung der guten art und
munterkeit, mit unsern besten falken verglichen werden. es werden alle, die man fängt,
in die kaiserliche falkenirei geliefert.
2. der westliche teil.
chew. hyen.
pinglyamfi, oder pingyangfu, hat unter sich37
raubvogel.
i
h
2. kong changfu       3 io
3. lingtau fu           2. 13
4. kingyangfu c          4
lan chew ist die hauptstadt.
1. ping
c  in dem verzeichnisse des dualde hat sie finden wir deren fünf. an eben diesen orte hat
keine städte unter sich  in der beschreibung aber kongchang nur sieben hyen, und lingtau dreie.

lan tcheou od4    landscha   chensi.
       
                               
oder o2 43  4              t.
   
                                     
                     
   
     
       
   
   
               
wm             
     
      
           
h
         
            in minimal
                   
t 
     
   
                 
 s.                 
            
                 e
             mit unault     hf  in            n e
  ta                                                                             
    , he fi initiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiife
  tsi 2            illllll mfahmttmmüe t   
              
                         
 
                  
                      
                 a
v,       ii
         
              




































                       
 
         
 
 
                                   
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
   
 
 
     
 
 
                                     
                         
 
 
                 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
   

xv buch, i capitel. 97
1. pinglyangfu liegt an einem arme des kinho, und hat einen ueberfluß an 10 provinz,
allem. die luft ist sehr gelinde, und der bezirk wohl gewäffert. die anmutige aus  schen fi,
sicht der umliegenden berge machet es zu einem recht reizenden aufentalte. pingyangfu.
2. kongchangfu ist eine sehr volkreiche handelsstadt, und liegt an dem wheiho. kongchang
die fast unerteiglichen berge, womit sie umgeben ist, sichern sie wider die einfälle der tar fu.
tarn. man zeiget hier ein grabmaal, welches das grab des fohifyn soll. wenn dem
also ist  so muß dieses das älteste denkmaal in der welt sein d . der bezirk liefert eine
große menge bisam. fast auf allen bergen findet man die bergart hyung whang,
und den dunkelblauen weißgestreiften stein. von beiden ist zuvor meldung geschehen.
3. ling taufu liegt an einem fluffe, welcher sich in den whang ho ergießt. die ling tauft.
stadt ist wegen der großen menge gold berühmt, die man in dem sande der
benachbarten flüffe und ströme findet. die umliegende gegend ist voller berge. diese sind mit
wilden ochsen, und mit gewissen tieren angefüllet, welche den tygern gleichen, und deren
felle man zu winterkleidern brauchet. die täler stehen voll korn, und die ufer der
flüffe voll vieh, sonderlich schafe, welche sehr lange schwänze, und ein schmackhaftes
fleisch haben.
4. kingyang fue  hat man jederzeit als eine gränzfestung gegen die einfälle der king yang
tartarn angesehen. die tiefen graben, womit es umgeben ist, nebst der starken mauer,
fdem fluff, der fast rundherum fließt, und den festungen, die in gewissen entfernungen
gebauet find, wozu noch berge und flüffe kommen, die es gleichsam einschließen, alles dieses
machet den ort sehr stark und fest.
der bezirk ist sehr fruchtbar. es wächst hier ein gewisses kraut, mit namen kinf,
das ist, vergöldete seide. man hält daffelbe für ein vortreffliches arzeneimittel. man
findet hier auch eine art von bohnen, denen man eine bewundernswürdige kraft wider
allerhand arten von gifte beileget.  
lan chew ist zwar nur eine stadt vom zweiten range, und gehöret mit unter die lanchew.
vorhergehende, sie ist aber doch die hauptstadt vom westlichen teile, und der sitz des
stattalters. denn weil sie nahe bei der großen mauer liegt, und die haupttore nach
dem abende zugehen  so kann man von hier den soldaten, welche den eingang bewachenmüf
fen, leicht hülfe zuschicken. sie ist zwar nicht groß, es ist aber die beste stadt, die man
an dem gelben fluff antrifft. der handel besteht vornehmlich in fellen, welche, auf
der straße von sining und topa, aus der tartarei gebracht werden, wie auch in
wollenem zeuge, worunter eine art von seiner scharsche, mit namen kuzhong, am
meisten hochgehalten wird. sie ist beinahe so teuer, als gemeiner atlas, wird aber leicht
von motten gefreffen. die gröbere art heißt kohe. man findet noch einen andern
stoff, mit namen pezhong, mit kurz geschornen haaren, der aber teuer, und eben der
unbequemlichkeit ausgesetzet ist. das myew.zhong, welches von kuhhaaren verfertiget
wird, ist grob, und fast so dichte, als kersy. das tye he myen endlich wird aus flachs
und werk verfertiget, ist aber nicht so feste und so dichte gewirket, als das englische
halbwollne zeug. wenn man alles zusammennimmt, so kann man lan chew nicht unter die
reichen städte in china rechnen f . außer
d  er fing, nach der aussage der chinesen, seine e  sonsten kinyang, und hingyangfu.
regierung zweitausend neunhundert und zwei und f  du halde, china, auf der 6, 1oo und
folgenfunfzig jahre vor christi geburt an.   den seite,  
allgem. reisebeschr. vi band.   in

98 beschreibung von china.
   
1e provinz, . außer sining und topa, deren oben gedacht worden, kann man auch socherv
schen, und rintan, kan chew, lyang chew, minghya wei und mulingwei, unter die
kauhew. wegen verteidigung der großen mauer befestigten plätze in dieser provinz zählen. in
diesen plätzen stehen heerführer mit volkern; der zu kanchew aber ist der oberfeldherr.
diese stadt, und so chew, sind sehr ansehnlich. in der erstern g  haben ein
unterkönig und verschiedene mandarinen ihre wohnung. die vornehmsten unter diesen letztern
nehmen von niemanden, als nur von hofe aus, befehle an. der andere ort ist ziemlich groß,
von gleicher festigkeit, und hat einen sehr mächtigen stattalter. er wird in zweene
teile geheiler. den einen bewohnen die chinesen, in dem andern aber halten sich die
   fremden auf, welche der handlung wegen hieher kommen h . die stadt liegt in dem
äußersten nordwestlichen winkel von ganz china, gegen hami, oder khamil zu, ein wenig
innerhalb der mauer, da, wo die festung und das tor hya yu quan i  ist. allein
minghya übertrifft die übrigen von diesen festungen, und ist fchöner, reicher, und beffer
gebauer, als die meisten städte im reiche k . es hat wenigstens funfzehn lil  im
umfange, und liegt fünf meilen von dem whang ho gegen abend, aus welchem canäle
abgeleitet worden sind. man verfertiget hier wollen zeug, und türkische teppiche. die
berge in dem dazugehörigen bezirke sind so hoch, und so steil, daß sie, zehn meilen weit
zusammen, anstatt der großen mauer dienen. sining chew ist nicht groß, übertrifft
aber ning hya in der handlung. deswegen ist auch topa, ob es gleich nur ein flecken
ist, mehr wert, als eine große stadt m . diese beiden plätze liegen an den äußersten
gränzen gegen abend, nach dem lande koko nor zu.      
lagen der plätze in schen fi, wie sie im jahre 1712 bestimmet worden find.
verzeichnis plätze. breite.  länge. plätze. breite. länge.
der lagen.   gr. min see.  grein see.   gr. min. see. gr. min. sc.
schinnuhyen 38 55 20622 30 han chongfu 32 56 10916 5
. . mulingwei 38 1887 6 00 hingingancherv32 31 2076 49
tsingping pau 37 40 48748 00 chinnganhyen 33 15 30714 38
whama schi 37 52 45925 30 fongefangfu 34 25 12 8 58 55
ninghyawei 38 32 40 10 21 00 long chew 34 48 00930 36
chongwei 37 39 3511 18 00 pingyangfu 35 34 48948 00
lyangchewn  37 59 00 13 40 30 kuyven chew 36330 10730
ranchew 39 00 40 15 32 30 ringyangfin 36300 8 46 00
suchew 39 45 40 17 21 30 nennganfu 36 42 2074 30
kyayuguan o  39 48 20 17 37 45 hangchingfu 35 30 30 6   4 57
siningchew. 36 39 20 14 14 30 tongchew 34 50 24637 35
sintaufn 35 21 36 12 30 oo schangchew 33 51 25635 00
hongchangfu 34 56 24 11 45 00 singanfp  34 15 36734 30
ryay chew 33 19 12 11 23 33 lan chew 36824 12 13 30
der
g  zanchewist das berühmte campion, dessen zin, mit namen sibya, wovon oben auf der
triarcus polus gedenket. siehe histoire de gent  7 seite meldung geschehen ist, deren herrschaft sich
hikan, von gaubil, in 4, paris, 1739. a. d.39 s. über das meiste von schen fi, einen teil von der
of, i.             tartarei, bis nach hami, oder khamil und über das
 
         
   zu said, china, auf der 2. und 103 s. landcbacherwerstreckte, bis ihr jenabt. 
         ,                        
q11  oder rya yu quan.   ein ende machte. siehe gzubils ä  
k  es war eine zeitlang der sitz der kaiser von    
 be
xv buch. i capitel. 99
der xi abschnitt.
sie chwen, die eilfte provinz.
gränzen und früchte. beste rhabarbara. fu kingfu. quei chew fu. ma huft. long
linwurzel. einteilung. ching tu fu. pau nganfu. tsunifu. tongchwenfu. andere
ningfu. schunkingfu. suchewfu. chong merkwürdige städte.
11 provinz,
sie chwen.
    se chwen gränzet gegen mitternacht an schen fi, gegen morgen an hu aquang, gränzen
gegen mittag an hu quang und nunnan, und gegen abend an das königreich und früchte,
tibet, und ein gewisses benachbartes volk. der große strom nangtse kyang fließt
durch diese provinz. dieselbe ist sehr reich an seide, eisen, zinn, blei, ambra,
zuckerrohr, vortrefflichen magneten, und sehr schönem blauen lapis arnmenus.
pomeranzenund citronenbäume finden sich hier in großer menge. die pferde werden sehr hoch
gefchätzt  denn sie sind klein, sehr artig, und über die maßen schnell. man findet hier gleis
chergestalt einen ueberfluß an hirschen, rehen, rebhühnern, papegeien, und einer art von
hühnern, die an statt der federn, wolle, wie schafe haben. sie sind sehr klein, haben
kurze füße, und werden von dem chinesischen frauenzimmer sehr hoch gehalten.        
diese provinz hat einen ueberfluß an bisam. hieraus erhält man auch die beste beste
rharhabarbara, die unverfälschte fulinwurzel, und eine andere wurzel, mit namen fen fe, barbara.
welche sehr heuer verkauft wird. salz bekommt man, indem man das wasser aus den  e
brunnen, die auf den bergen gegraben sind, ausdunsten läßt. doch ist es nicht so gut
zum gebrauche, als das seesalz. es ist aber schwer, das letztere wegen der großen
entfernung, zu bekommen.
sechwen weicht fast keiner andern provinz an größe. es wird in zehn bezirke einheilung.
eingeteiler, die zehn städte vom ersten, acht und achtzig vom zweiten und dritten range,
und eine große anzahl befestigte flecken und festungen in sich begreifen.
chew. hyen.
1. chingtufu, die hauptstadt, hat untersich619 a 
2. pauningfu         2 8
3. schunkingfu         1 b  7
4  su chew fu             13     
5. chong kingfu           3 ii  
6. quei chew fu         i q  
7. mahu fu         o 1 .
8. longnganfu         q 3
9. tfin ifu         2  2 4
10. tongchwen fu         o o
in21, ching
geschichte der fünf ersten mogolischen kaiser, o  breite, eben daselbst, neun und dreißig grad,
in des souciet observations matematiques, ökc. neun und vierzig min. zwanzig sec.
auf der 188 und folgenden seite.   p  breite bei dem le conte, vier und dreißig
j  oder vier und eine halbe meile. gr. sechzehn min. fünf und vierzig sec. länge,
m  du halde, china, a. d. 21 s.
n  breite, bei regis, sieben und drevßig gr.
neun und funfzig min. länge, breizehn gr. sechs
und funfzig min.  
sieben gr. vierzehn min. fünfundvierzig see.  
a  in der beschreibung a. d. 111 s. werden fünf
und zwanzig hyen angegeben.
b  in der beschreibung zwei chew.

ioo beschreibung von china.
11 provinz, 1. chingtufu war ehemals eine von den schönsten städten im reiche. als sie
sechwen aber, wie die ganze provinz, im jahre 1646 durch die bürgerlichen kriege verheeret wurde 
so blieb gar nichts von ihrem ehemaligen glanze übrig  doch ist sie noch sehr volkreich und
treibt großen handel. ihr bezirk, der sehr groß und in der provinz der einzige ist,
welcher aus ebenen besteht, ist mit schiffbaren canälen untermichet, die mit gehauenen
steinen eingefaßt sind und von dem großen kyang abgeleitet werden. dieser fließt hier
ganz fachte, und mehr langsam als schnell, bis er nach hu quang kömmt.
pauningfu. 2. pauningfu liegt zwischen zweenen flüssen, die aber nicht groß sind; daher ist
das land anmutig, und treibt einen ganz guten handel. die häuser in der stadt find
wohlgebauer. der bezirk, welcher einen ueberfluß an bisam hat, ist mit bergen
bedeckt, wo man hirsche und rehe antrifft. einige davon sind angebauet und voller gebüsche.
schunking 3. schunkingfu liegt an einem schönen fluff. der bezirk ist mit bergen um
fu. geben. auf einigen davon findet man eine menge von allerhand pomeranzenbäumen.
das land liefert auch einen ueberfluß an seide, die scorzonerawurzel und eine art
von wohlschmeckenden kastanien.
sn chewfu. 4. suchew fu ist ein großer und ansehnlicher handelsplatz an dem kyang. der
bezirk ist zwar bergicht  aber sehr fruchtbar, und bringt überall bambusrohr hervor.
chongkingfu. 5. chongkingfu ist einer von den schönsten handelsplätzen in der provinz, weil es
an dem zusammenflusse zweener flüffe liegt. einer davon heißt kin fähakyang, oder
der goldfandfluß. dieser kömmt aus der provinz yunnan, und nimmt alles waffer
von den bergen an der seite der tartarei ein. der andere, welcher weiter hin, über
den gränzen von china entspringt, ist eigentlich der große kyang, bis er über nochew
fuhinaus ist  denn alsdann erhält er verschiedene namen.  
chongking liegt an einem berge. die häuser liegen, in gestalt eines
amphiteaters, über einander. der hierzu gehörige bezirk ist von weitem umfange, und mit
ebenen und bergen untermischt. die luft ist gut und gemäßiget. man verfertiget hier
artige kisten von geflochtenem und buntgemaltem rohre. in den flüffen findet man
überaus gute fische, sonderlich schildkröten.
queichewfu. 6. weil queichewfu an dem kyang, an den gränzen der provinz liegt  foist
ein zollhaus hier, wo der zoll wegen der hieher gebrachten güter eingenommen wird. die
handlung machet diesen ort sehr reich. ob gleich das land voller berge ist  so findet
man doch nicht eine hand breit erde, die nicht angebauet wäre. bisam findet man im
ueberfluffe, wie auch die gruben, woraus man salz bekömmt. pomeranzen  und
limonienbäume sind hier sehr gemein. in denen am meisten gegen mitternacht gelegenen
gegenden, werden die gebirge, die sehr rauh find, von einer sehr bäurischen art von leuten
bewohnt c , wenn man sie mit den übrigen chinesen vergleicht.
mahufa. 7. ta hufu liegt an dem kin fhakyang, und ist ein guter handelsplatz. der
hierzu gehörige bezirk ist zwar klein, aber wafferreich und sehr fruchtbar. einige von den
bergen sind voller hirsche.
longnganfu. 8. long nganfu ist gleichsam der schlüssel zu der provinz und hat verschiedene
festungen unter sich, deren man sich ehemals bediente, um das land wider die tartarn
zu
  chingtufu.
c  dieses find die nachgehends beschriebenen myautf.

xv buch. i capitel. loi
zu verteidigen. der hierzu gehörige bezirk ist mit steilen bergen und fruchtbaren tä n provinz,
lern untermischt.   sedhwen,
9. tfinifu hat nichts merkwürdiges, außer, daß es an den gränzen der provinz 
quep chew liegt, und den zugang zu derselben auf dieser seite verteidigen kann. der
hierzu gehörige bezirk ist voller berge; dabeiwafferreich und an verschiedenen orten
ziemlich fruchtbar.
10. tongchwen fu ist, wie die städteumong tu fu und chin hyungtufu, tongchwen
ein kriegsplatz, welchen namen es deswegen führet, weil die einwohner alte soldaten fu.
sind und das kriegshandwerk vom vater auf den sohn fortgeerbet worden ist. es sind
ihnen noch, über ihren sold, gewisse ländereien, nahe bei denen städten, worinnen sie
wohnen, angewiesen. und zu friedenszeiten, wenn man die soldaten abdanket, werden
sie unter alle gränzbesatzungen des reichs verheilt.
es sind in dieser provinz einige städte vom zweiten range, welche keine gerichts  andere
barkeit über andere vom dritten range haben, wie auch viele festungen oder kriegs  merkwürdige
plätze; als  städte.
tongchwen chew, dessen bezirk mit volkreichen dörfern und flecken angefüllet
ist. sowohl die berge, als die ebenen, sind vortrefflich angebauet. die luft ist sehr
gefund, und die gegend bringt ausnehmend gutes zuckerrohr hervor.
hya ting chew, dessen gebiete einen ueberfluß an. reiß und bisam liefert.
na chew liegt am nächsten an tibet, und hat verschiedene festungen unter sich, die
an den gränzen der provinz erbauet find d .
lage der plätze, wie sie im jahre 1714 bestimmet ist.
plätze breite länge. plätze breite länge. verzeichniß
gr. min. see. gr. min. sec. grmin see. gr. min see, der engen
tatfenlu 30824 14 37 40w. pong schwihyen29 14 24814 38
taypinghyen 32828 8 20 oo peichew 29 50 24858 31
pa chew 31 50 32943 28 hochew 3o824 io430
pau kingfu 31 32 24 10 30 oo quang ngan
myen chew 31 27 3611 36 oo hyen 30 31 26949 40
chongkyang schunkingfu 30 49 12 10 21 00
hyen31 2 24 11 44 54 ta chew 31 18 00851 oo
chingtufu 30 40 41 12 18 00 quecherwfu 31936 6 52 30
na chew 30330 13 24 52 longnganfu 32 22 00 11 49 40
m7aufu 28 31 00 12 10 oo whei chew 31 25 12 12 48 oo
songpan wei 32 35 40 12 52 30 hyatingchew 29 27 36 12 33 30
u mongfu 27 20 24 12 42 oo ryen chew 30 25 oo11 51 oo
chinghyangfu 27 18 0011 36 15 chongkingfu 29 42 00946 30
suchewfue  28 38 24 11 42 52 wheilichew 26 33 36 13 32 25
chingancherw 28 30 oo857 30 tongchwenfu 26 20 56 13251
n3der
d  du halde, chinaa. d. 6 un uf s. e  in dem originale, sweichewfv.

io2
i2 provinz,
 üuanglong.
v     
der xii
quang tong, die
gränzen und boden. früchte. limonien.
eisengränzen und
boden.
limonien.
zulauf
holz. seltsame weiden. vögel. versteinerte
krebse. einteilung. quangchew fu. ordnung
des nachts. manufacturen. fo chan. großer
makau. insel san sian. schau
chewfu. seines kloster. nan hyongfu. whei
chewfu. chauchewfu. chaukingfu. großes
 
   
beschreibung von china,
abschnitt,
zwölfte provinz.
dorf. kauchewfu. lyenchewfu. lwichewfu.
kyunchewfu. hayman, ihr umfang. luft und
boden. bergwerke. süßes holz. was es sonst
bringt. drachenblut. merkwürdiger fisch.
wildprät und gevögel. schlangen. reicher
goldhandel. die eingebohrnen sind seige. ihre
kleidung und waffen.
q ang tong, die beträchtlichste unter allen südlichen provinzen, gränzet gegen
nordoft mit der provinz fokyen; gegen norden mit kyang fi; gegen westen mit
quang fi und dem königreiche tongking. das übrige liegt an der see, welche eine
große anzahl bequeme hafen bildet.  
das land ist teils eben, teils bergicht, und so fruchtbar, daß man jährlich zwo
kornerndten hat. es zeuget auch gold, edelgesteine, seide, perlen, zinn,
ouecksilber, zucker, kupfer, eisen, stahl, salpeter, elfenbein, adlerholz und verschiedene
andere arten von wohlriechendem holze. es findet sich hier auch ein ueberfluß an
granatäpfeln, trauben, birnen, pflaumen, kastanien, pfirsichen, und andern früchten;
sie kommen aber schwer zur reife. die bananas, ananas, lichi, longywen,
pomeranzen und limonien von allen arten, sind in ihrer art vortrefflich.
von den limonien hat man hier eine besondere art, die auf dornichten bäumen
wächst, und weiße und überaus wohlriechende blüten hat, woraus man einen sehr
angenehmen saft zieht. die frucht ist beinahe so groß, als ein menschenkopf. das fleisch
inwendig ist entweder weiß oder rötlich, und hat einen halb süßen und halb fauern
geschmack. man hat noch eine andere frucht, welche die größte ist, die man jemals
gesehen hat. sie wächst nicht an den aesten, sondern aus dem stamme des baums selbst
heraus. ihre schale ist sehr hart. inwendig hat sie viele kleine löcher, die
eingeleisenholz.
seltsame
weiden,
bes mark in sich entalten, welches
reif ist.        
eine andere seltenheit in dieser provinz, ist der baum, den die portugiesen
eisenholz nennen. dieses holz ist an farbe, härte und gewichte dem eisen ähnlich, und
sinfet auch im wasser unter. man findet hier auch ein besonderes holz, welches man
rosenholz nennet, und woraus man tische, stühle und andern hausrat verfertigt. es
hat eine röhlich schwarze farbe, ist mit adern durchwachsen, und von der naturgemalet.
 uf den bergen wachsen eine erstaunende menge von einer wunderbaren art wei
den, die nicht dicker als ein finger sind. sie kriechen auf dem boden hin, und haben
    zweiglein, welche gedrehetem bindfaden gleichen, und dermaßen hinderlich auf
   daß die hirsche selbst nicht wissen, wie sie sich heraus wickeln sollen. diese
seile   wesehr biegsam und zähe sind, dienen zu verfertigung der taue und schiff
  an sie in ganz dünne streifen spaltet  so verfertiget man daraus körbe,
kisten,
der andere aber, der sich in ihn ergießt, heißtpe
kyang, oder der nordliche fluß.
sehr süße und angenehm schmecket, wenn es völlig
a  siehe vbanda. d. 336 s.
b  das ist, großer fluß.
heißt er sikyang,
 
anf der karte
oder der westliche fluß 

xv buch. i capitel. 103
 
 
kisten, fensterrahmen, stühle und sehr bequeme matten, worauf sich ordentlich die chi 12 provinz,
nesen im sommer legen, weil sie sehr kühle sind.   guangrong.
  diese provinz hat einen ueberfluß an wilden und zahmen pfauen, und zeugt auch gert
eine erstaunende menge zahme enten. die einwohner brüten die eier im ofen oder  
im miste aus, und führen hernach die jungen an die seeküste, damit sie sich bei der ebbe ,
von austern, muscheln und meerungeziefer nähren mögen. an dem ufer laufen die
heerden von vielen unterschiedenen leuten untereinander herum  sobald aber die eigentümer
auf ein becken schlagen, so kehret jede heerde zu ihrem boote, wie die tauben zu ihren
schlägen, zurück.            
. . längst der küste hin fängt man allerhand arten von fischen. außer den au  versteinerte
fern und seekrebsen, finden sich auch andere sehr schmackhafte krebse und schildkrö  krebs
ten von außerordentlicher größe. an dem ufer und in einem see auf der insel hay
man, findet man krebse, welche, wie man vorgibt, sobald man sie aus dem wasser
genommen hat, so hart werden, als kieselsteine, und wider hitzige sieber gut sind.
. die einwohner in dieser provinz sind sehr arbeitsam. sie sind zwar nicht geschwind
und glücklich im erfinden, aber sehr geschickt im nachahmen. sie verfertigen in großer
vollkommenheit, alle arten von europäischen sachen, die man ihnen zeiget. da quang ,
rong eine seeprovinz, und am weitesten vom hofe abgelegen ist  so ist auch ihre
regierung eine von den angesehensten im reiche.    
ouang tong wird in zehn bezirke eingeheilt, welche zehn städte vom ersten, und einteilung,
vier und achtzig vom zweiten und dritten range in sich begreifen, noch außer vielen
festungen, der stadt makau, und vielen großen und kleinen inseln.
        chew. hyen.
  1. quangchew fit, die hauptstadt, hat unter sich116
2. schau chew fu4o 6
3. man hyungfu     sso 2
4. whei chew fugs o i
5. chau chew fuss soii
6. chau king fuss siii
7. rauschew fu       gi5
. . . 8. lyen chew fu szi 2
  , 9. lui chew fu  ...               o . . . 3  
10. kyun chew fu, auf der insel hay man310  
1. ouangchew fu, welches die europäer kanton nennen a , ist eine von den quangchew
volkreichsten und reichsten städten in china. sie liegt an dem taho  , einem der fu.
schönsten flüffe in dem kaisertume. auf seinem laufe gus der provinz quang
fergießt sich in ihn ein anderer fluß, der so tief ist, daß   ihm große schiffe bis an die
stadt fahren können; und defen waffer, vermittelt der canäle, in verschiedene provinzen
geleitet wird. die mündung desselben ist groß, und wird hunen genennet, das ist, das
tygertore . man hat zur beschützung festungen dabei angelegt, nur um die chinesischen
. . . . . .  
seec  was hier die mündung genennet wird, ist an der westseite. sie ist an der see von einer,
vielmehr eine große bay voller inseln, sonderlich küste zur andern sechzig meilen weit

io4 beschreibung von china,
   
12 provinz, seeräuber abzuhalten. die ufer dieses fluffes, die benachbarten ebenen, und auch die
guangtong kleinen hügel selbst sind wohl angebauer, und mit reiße besäet, oder mit einer art von
immergrünen bäumen bedeckt. die straße nach der see zu machet eine reizende aussicht.
in dieser stadt, welche beinahe so groß ist, als paris, hat der unterkönig seinen
sitz. an dem ende jeder straße ist ein schlag, welcher alle abende, gleich nach dem
torschluffe, gesperret wird; so, daß jedermann genötiget ist, sich, wenn es dunkel wird,
zu hause einzufinden. solchergestalt ist es in den größten städten des nachts so ruhig,
als wenn sich nur einige einzelne haushaltungen darinnen befänden.
die barken, womit beide seiten des fluffes angefüllet sind, beherbergen eine
unzählige menge volks, und stellen eine art von einer schwimmenden stadt vor. weil sie
dicht beisammen und reihenweise stehen  so bilden sie ordentliche gaffen. in jeder barke
wohnet ein ganzes haus  daher ist dieselbe auch, wie ein haus, in verschiedene zimmer
abgeteilet. das gemeine volk, welches darinnen wohnet, geht des morgens beizeiten
aus, um entweder zu fischen, oder in reiße zu arbeiten. wegen der fernern beschreibung
dieser stadt verweisen wir den leser auf den abriß davon, und auf dasjenige, was bereits
von den reisenden erzählet worden ist. 4 .
die manufacturen in kanton fallen zwar schön in die augen; es fehlet ihnen aber
an der güte und an der guten ausarbeitung. denn die sachen, woraus sie verfertiget
werden, sind entweder zu sparsam gebrauchet, oder übel gewähler, oder es ist sonsten die
arbeit zu nachläßig. aus diesem grunde werden sie zu peking nicht viel geachtet. doch
werden die seidenzeuge, welche man scha nennet, in der hauptstadt für die besten von
dieser art geachtet; sonderlich die geblühmten, welche offen, wie spitzen, gearbeitet, und
im sommer sehr stark getragen werden, weil sie gut aussehen und wohlseil find.
die anzahl der künstler in dieser stadt ist zwar fast unglaublich groß  aber doch
noch nicht zulänglich. daher hat man zu fofchan e , vier meilen von hier, eine große
menge manufacturen angelegt. zur zeit der unruhen, worein kanton verwickelt war,
zog sich der handel in diesen flecken, welcher wenigstens drei meilen im umfange hat,
sehr stark besuchet wird, und weder an reichtume, noch an menge der einwohner, kan
ton etwas nachgiebt.
hieher bringt man unsägliches geld aus andern ländern; und was nur in dem
reiche von einigem werteit, wird auch hier gefunden. daher wird dieser ort sowohl von
einheimischen als fremden kaufleuten stark besuchet f . le comte merket an, daß es die
mandarinen eben nicht gern sehen, wenn sich die letztern der mauer der stadt nähern;
und zwar nicht sowohl aus furcht eines ueberfalles, als vielmehr darum, weil sie dadurch
in ihrem eigenen heimlichen handel gehindert werden g .  
unter kanton gehöret die stadt und der hafen makau, wovon die portugiesen
meister sind. die stadt liegt gegen die mündung des flusses, oder vielmehr rheede
von kanton, und hat, nebst ihrer handlung, allen ihren vorigen glanz verlohren h .
der
ordnung des
nachts.
manufactum.
     
foschan.
großer
zulauf.
makau.
der ostlichen küste aber und der insel, worauf d  siehe vband auf der 483 seite.
imgleitat        nach chen auf der 536 seite.
der karte der jesuiten ist die mündung zumen    
auf dem halben wege von hier nach kanton gegen e  ebendaselbst auf der 483 seite.
drittehalb meilen breit. f  du haldes china a. d. 6, 113 u.f, s.

xv buch. i capitel. 105
der kaiser kyatfing gab sie den portugiesen, wegen der dienste, die sie ihm wider den 12provinz,
  seeräuber chang fi law erwiesen hatten, daß sie sich daselbst niederlaffen sollten. als cnuang tong.
dieser räuber kanton belagerte  fofluchten die mandarinen bei den europäern auf den
kaufmannsschiffen hülfe. diese zwangen auch den seeräuber, die belagerung
aufzuheist, bringt eine überflüßige menge an reiße, viehweide, früchten, viehe und fischen
hervor. die luft ist aber so ungesund, sonderlich von der mitte des weinmonats an, bis
in den christmonat, daß sehr viele durch krankheiten dahin geriffen werden. nahe bei
einer von den darunter gehörigen städten wächst ein schwarzes rohr, welches dem
elfenbeine gleicht, und woraus man verschiedene musikalische instrumente verfertiget.
drei meilen von schau chew liegt ein berühmtes kloster, welches vor acht  oder seines
neunhundert jahren gebauet sein, und ehemals tausend bonzen zur wohnung gedienet kloster.
haben soll. es kann nichts reizender sein, als die lage desselben. mitten auf dem
großen berge man wha k , wo es liegt, entdecket man eine anmutige wüstenei, die sich  
längst an einer weiten ebene hin erstrecket, welche mit kleinen hügeln umgeben ist, auf
deren gipfelfruchttragende bäume, reihenweise gepflanzet sind, und wo, in gewissen
entfernungen von einander, gebüsche und wintergrün stehen. man giebt vor, der stifter
diefes klosters habe sein leben in den strengsten casteiungen zugebracht, fo, daß in den
wunden, welche eine eiserne kette in sein fleisch gemacht hätte, würmer gewachsen wären l .
der jesuit gesteht aber, daß der teufel eben so wohl seine büßenden, als eine nonnen
und blutzeugen habe. er spricht ferner, die bonzen, seine nachfolger, machten zwar
ein handwerk aus der keuschheit  allein man sagte dennoch, daß sie allen arten von
wolt ben, verfolgten ihn bis nach makau, welches er zuvor eingenommen hatte, und
erschlugen ihn daselbst. auf dem wege von kanton reisete neuhof vor einem berühmten
dorfe, lantam genannt, vorbei.  
  außen vor allen übrigen inseln, welche, wie wir bereits angemerket haben, häufig
auf der westseite des flusses, oder der rheede von kanton liegen, findet sich das eiland eiland
i schangchwenschan, das man gemeiniglich sanfannennet. auf demselben liegen fünf sansian.
dörfer, die von fischern bewohnet werden, welche von den fischen, die sie fangen, und
dem reiße, den sie fäen, leben. auf einer erhöhung, an dem fuße eines hügels,
finn det man das grab des franciscus xavier, eines päbfischen heiligen und apostels in
indien. nahe dabei ist eine ebene, welche mit bäumen und gärten geschmücket ist.
s man findet hier auch eine kleine kirche, welche die jesuiten vor dreißig jahren erbauet
aben i .
h 2. schau chew fu liegt an dem zusammenfluffe zweener schiffbaren flüffe. der schauchew
eine kömmt von manhyong  der andere aber aus der provinz hu quang. das west  fu.
liche ufer des letztern ist stark bewohnet, und wird durch eine brücke von booten mit der
stadt verbunden. der ganze bezirk, welcher mit flecken und dörfern gleichsam befäet
lüsten ergeben wären; und das volk, welches ehemals hieher gekommen wäre, um
walli fahr   
g  le comtes nachrichten von china ad. 85 s. k  in neuhofs tagebuche wird er maw wha
b  sie ist bereits imvbande a. d. 236 seite geschrieben. s.v band a. d. 242 seite.
beschrieben worden.   l  wie bereits gemeldet worden. dieser
bez  zdu haldes china a. d. 119 seite. trüger heißt lu zu ebendaselbst.
allgem. reisebeschr. viband. o

io6 beschreibung von china.
provinz, fahrten zu tun, hätte sich beklaget, daß es von ihnen ausgeplündert worden wäre  jeßo
cuang tong, aber wäre man besorgt, dergleichen zu verhüten m .
nanhyong
fu.
wheichew
fu.
chauchew
fu.
chauching
fu.
3. man hyongfu m  ist eine große handelsstadt, und eine von denen, die im
reiche am meisten besuchet werden. sie liegt an dem fuße eines berges, der die
provinzen quang tong und kyang fi von einander scheidet, und von welchem zweene große
flüsse herunter fallen. einer davon wendet sich gegen süden  der andere gegen norden.
dieser teilet sich hernach in viele aerme.
zwischen dieser stadt und manngan, der ersten stadt in kyang fi, die zehn
meilen davon entfernet ist, liegt der große berg meilin, worüber man eine
bewundernswürdige straße gehauen hat, die drei meilen lang ist, und an beiden seiten abstürze
hat. die reisenden sind aber deswegen nicht in gefahr  denn die straße ist sehr breit.
diese straße ist die berühmteste in ganz china, weil beständig vieles volk darauf geht,
und güter darauf fortgeschafft werden o .
4. whei chew fu ist fast um und um mit waffer umgeben, und der boden
hierum ist der beste in dieser provinz.
der ganze bezirk liegt nahe an der see, und hat einen ueberfluß an fischen,
aufern, seekrebsen, sehr schmackhaften andern krebsen, und außerordentlich großen
schildkröten, aus deren schilden man allerhand spielwerke verfertiget. zu whei chew sind
zwo merkwürdige brücken. eine besteht aus vierzig bögen, und geht über die beiden
flüffe, welche sich an der ostseite mit einander vereinigen. die andere ist über einen see
gebauet, der drei meilen im umfange hat, und gegen westen an die stadtmauer spület.
dieser see ist mit ganz runden steinen eingefaffet; und die ufer desselben sind mit gärten
und schönen bäumen gezieret. man findet darauf zwo inseln, die mit luftäusern versehen,
und durch eine schöne steinerne brücke mit einander verbunden sind.
auf einem berge in diesem bezirke fängt man zwiefalter, die wegen ihrer
schönheit und größe merkwürdig sind, nach hofe geschickt, und zu gewissen auszierungen des
palastes gebrauchet werden.
5. chau chew fu liegt nahe an der mündung des fkes hankyang, und die see
kömmt bis an die mauer. die stadt hat an der ostseite eine prächtige brücke, die sehr
lang und in gehörigem verhältnisse breit ist.
ihr bezirk wird durch gebirge von der provinz fokyen geschieden. der boden
ist überall sehr fruchtbar, außer an einigen orten, wo er seinicht ist.
6. chauchingfu wird für die schönste stadt in der ganzen provinz, die am besten
gebauet ist, gehalten. hier hat der tsongtu der provinzen quang tong und quangfi
seinen sitz  welches für beide sehr bequem ist. sie liegt an dem fluffe taho.
andesfen ostlichem ufer sieht man einen schönen turm, neun stockwerke hoch. der hafen ist
sehr geraum, und befindet sich an dem zusammenfluffe dreier flüffe, oder großer
ströme. einer davon nimmt seinen lauf nach kanton, und ist zwischen zweenen hügeln
dermaßen enge eingeschloffen, daß er oft zur regenzeit überfließt. auf dem ganzen wege
großes dorf liegen an beiden ufern große dörfer, so nahe an einander, daß sie zusammen nur ein
einziges dorf zu sein scheinen. unter andern liegt eines zur linken hand, welches von
außerordentlicher länge ist, und bei zweihundert häuser in sich begreift, welche wie viereckigte
  türme
m  die aber wallfahrten dahin tun, werden n  es wird auch manyong geschrieben,
doch noch immer beraubet und geplündert.      

   
esf  
f
 t
ht
s



               
 
 
       
 
     
 
     
 
 
 
   
 
   
   
 
   
 
     
         
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
     
 
     
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
 
 
       
     
       
 
                               
           
                           
 
 
                                           
         
 
 
 
 
 
 
           
 
   
                 
 
     
 
 
   
 
       
     
 
     
           
 
 
   
 
   
    
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
   
 
 
 
   
   
   
                 
       
       
 
   
 
                           

xv buch. i capitel. 107
türme gestaltet sind, und den einwohnern dazu dienen, daß sie sich, zur zeit der gefahr, 12 provinz,
mit ihren gütern da hineinbegeben können. hiernächst kömmt man an das große dorf guangrong
fofchan, dessen vorhin gedacht worden ist. hier findet man, nur den fluß hinauf, über
fünftausend barken, wovon jede so lang, als ein mittelmäßiges schiff ist, und eine ganze
haushaltung in sich entält.    
dieser bezirk hat einen ueberfluß an wilden und zahmen pfauen, welche man selten
in den übrigen provinzen antrifft. man findet hier auch adlerholz, rosenholz und
eisenholz, von welchen allen vorhin meldung geschehen ist.
7. weil sich die flut bis an kauchewfu erstrecket  so können die chinesischen last  kauchewfu.
schiffe bis dahinauffegeln.      
der hierzu gehörige bezirk ist sehr fruchtbar, und teils von der see, teils mit
bergen umgeben, welche ihm an statt der mauern dienen. hier findet man einen
ueberfluß an vortrefflichen raubvögeln, wie auch eine art von steine, der dem marmor sehr
ähnlich sieht, und waffer, berge und landschaften recht natürlich vorstellet. die
chinefen schneiden ihn in tafeln, und verfertigen daraus tische und andern hausrat.
die see bringt eine art von krebsen hervor, welche zu steine werden, wenn man sie
aus dem wasser nimmt, und doch ihre natürliche gestalt völlig behalten.
8. lyen chewfu liegt nahe an der see, welche daselbst einen sehr bequemen hafen lyenchewfu.
für barken und lastschiffe bildet. der hierzu gehörige bezirk ist nicht von großem um       
fange, und gränzet an das königreich tongking, von welchem es durch unersteigliche
gebirge getrennet wird. man findet hier einen ueberfluß an pfauen. hier fischet man
auch perlen, und verfertiget allerhand artige sachen aus schildkröte.
9. das gebiete, welches zu lwicherwfu gehöret, ist das anmutigste und gefeg  lwichewfu.
neteste in dem ganzen westlichen teile der provinz. es ist größtenteils von der see
umgeben, und wird von der insel hayman nur durch eine schmale meerenge gesondert,
wo, wie man vorgiebt, ehemals eine perlenfischerei gewesen sein soll. die gegend ist
voller dörfer, deren einwohner sich bloß von dem fischen an der küste erhalten. die
vorhin gemeldeten p  kriechenden weiden wachsen überall in dem bezirke dieser stadt.
10. kyun chew fu, die hauptstadt von hay nan, liegt auf der nordseite der kyunchew
insel, an einem vorgebirge. die schiffe kommen gleich unter ihren mauern vor anker fu.
zu liegen. der hafen, worinnen fast alle barken von kanton einlaufen, wird durch
einen schönen großen flußgebildet, dessen mündung durch zwo kleine festungen
verteidget wird; hat aber nicht über zehn bis zwölf schuh waffer  fo, daß die schiffe, welche
nicht so gebauet sind, wie die chinesischen, hier schwerlich würden einlaufen können. der
handel zieht alle kaufleute auf der insel hieher, welche ihre factoren an andern orten
haben. die hauptstadt liegt bei zwo meilen von diesem hafen. dazwischen ist eine große
ebene, die mit schönen chinesischen grabmälern angefüllt ist. fast alle hierunter gehörige
städte liegen an der seeküste.
auf der südseite des eilandes ist ein vortrefflicher hafen, unten an einer großen
bay, wo sechs schiffe, einen pistolenschuß weit von dem ufer, sicher liegen können, und
zwanzig schuh waffer haben, sowohl zur zeit der ebbe, als zur zeit der flut.
o2das
o  siehe v band a. d. 50g u.538 seite, und p  siehe oben auf der 102 seite.
an andern orten mehr.

io8 beschreibung von china.
12 provinz, das eilandha ynan.
quages hayman, welches die südsee bedeutet, ist eine große insel, die zu der provinz
hay nan. quangtong gehöret, welche ihr gerade gegen norden liegt, und deutlich gesehen werden
dessen größe kann, wenn die luft heiter ist q . sie liegt der küste von tongking und cochinchina
gegen morgen, und hat gegen süden den canal, der durch die höhe von paracel
gebildet wird. die länge von morgen gegen abend ist zwischen sechzig und siebenzig meilen;
und die breite, von mitkernacht gegen mittag zwischen vierzig und funfzig; fo, daß sie im
umfange beinahe hundert und sechzig meilen hat.
luft und bo  die luft in dem südlichen teile ist sehr ungesund, und das waffer schädlich, wenn
den. es nicht gekocht wird, ehe man es trinkt. die nordliche seite ist bisfunfzehn meilen von
der küste eben  die südliche und ostliche seite aber, wie auch der mittlere teil, sind mit
sehr hohen bergen angefüllet. nur auf dem kleinen striche landes, der zwischen diesen
beiden haufen von bergen liegt, trifft man angebaute ebenen an; und auch diese find mit
unfruchtbarem sande untermischt. doch bringen die vielen flüffe und der häufige regen
reiß hervor, von dem sie jährlich zwo erndten haben, und der für die einwohner, ob sie
gleich sehr zahlreich sind, zureichet.
bergwerke. außer den goldbergwerken mitten auf der insel, findet man auch in dem nordlichen
teile gruben von dem lapis armenus, der nach kanton verführet wird, und womit
süßes holz. man alles blaue porcellanmalet. das beste holz, sowohl zum geruche als zum
schnizen, kömmt von den hiesigen gebirgen; als das adlerholz; das whali, welches die
europäer rosen  oder veilgenholz nennen, und ein gelbes holz, welches sehr schön ist und
nicht faulet. pseiler von einer gewissen dicke werden ungemein teuer bezahlet, und, wie
auch das whali, für den kaiser aufbehalten. kanghi bauete einen palast von solchem
holze, und bestimmte ihn zu einem begräbnißplatze.
früchte. diese insel bringt, außer verschiedenen arten von früchten, die in china gefunden
werden, viel zucker, toback und kattun hervor. indig ist hier sehr gemein. hierzu kann
man noch arecanüff, rattanrohr, und getrocknete und eingesalzene seefische rechnen.
wegen dieser waaren langen jährlich zwanzig  bis dreißigtausend schöne große junken von
kanton hier an; so daß hayman unter die beträchtlichsten eilande in asien gerechnet
werden kann.
an dem ufer des hafens auf der obengemeldeten südlichen küste, wachsen verschiedene
seepflanzen und mandreporen r  von allerhand arten; wie auch gewisse bäume, von
weldrachenblut. chen man drachenblut bekömmt, und verschiedene andere arten von allerhand gattungen,
aus welchen, wenn man einen schnitt in dieselben machet, ein weißer saft tröpfelt,
welcher eine rohe farbe bekömmt, wenn er hart wird; aber nicht so fest ist, als gummi oder
anderes harz. dieser saft brennet langsam, und giebt einen geruch von sich, der nicht
so stark, aber angenehmer ist, als weihrauch.
zwischen den klippen, nicht tief unter dem waffer, findet man einen gewissen
kleinen blauen fisch, der einem delphine ähnlicher sieht, als dem dorado, und bei den
chinesen höher geachtet wird, als der goldfisch  er lebet aber nur wenige tage außer dem
affer.
die
nach der karte der jesuitenetwanvier meilen davon. 1  eine seepflanze, die den korallen gleicht.
wunderbater fisch.

  xv buch. i capitel, io9
die einwohner wollen nichts von einem see wissen, dessen einige reisebeschreiber ge  12 provinz,
denken, und welcher die kraft haben soll, alles zu verseinern, was hineingeworfen wird. duangrong.
diese erzählung kann ihren ursprung von den nachgemachten versteinerungen genommen
haben, die zu kanton sehr gemein sind, und welche die chinesen bis zur vollkommenheit
getrieben haben. man findet auch hier die perlen nicht in so großem ueberfluffe, als
andere vorgeben  ja auf der nordlichen küste dieser insel trifft man vielmehr gar keine an.
hay nan hat einen ueberfluß an wildprät. die rebhühner, wachteln und hafen wildprät
sind nicht so gut, als die europäischen  allein die schnepfen, kriech  oder mittelenten, und u. gevögel,
allerhand arten von wasservögeln, sind vortrefflich. man trifft hier eine art von wilden
hühnern von unvergleichlichem geschmacke an. turteltauben und holztauben findet man
in großem ueberfluffe. hirsche und maronensäue, welches eine art von wilden
schweimen ist, sind sehr gemein; wie auch eine art von sehr häßlichen affen, von grauer farbe.
andere haben eine gestalt, die der menschlichen sehr gleich kömmt, diese werden aber selten
gefunden.
man findet hier auch verschiedene arten von merkwürdigen vögeln, als raben, mit vögel
weißen ringen um den hals, staare, mit einem kleinen monde an dem schnabel, amseln,
von einer dunkelblauen farbe, mit gelben ohren, einen halben zoll lang, welche recht gut
schwatzen und pseifen können, vögel in der größe eines distelfinken, mit sehr schönen
roten federn, und andere von einer sehr herrlichen goldfarbe. diese beiden arten von
vögeln finden sich allemal beisammen.
diese inselzeuget nattern und schlangen von einer ungeheuern größe, die aber so schlangen,
scheu sind, daß sie vor dem geringsten geräusche davon fliehen. das kriechende ungeziefer
kann auch hier nicht gefährlich sein, weil die einwohner tag und nacht ohne waffen, und
fast beständig barfuß, in den ebenen und dicken gehölzen reisen.
  dieses eiland steht unter china, ausgenommen der mittlere teil, mit namen li
muftan, oder chifchan  , wo sich die einwohner auf die gebirge gezogen haben, und
keinem mandarinen untertan sind.
dieses volk hatte ehemals einen freien verkehr mit den chinesen, an welche die jähr  goldhandel
lich zweimal das gold, welches sie aus ihren bergwerken gruben, wie auch ihr adler  und
calambaholz, verhandelten. es wurden darauf von beiden teilen einige kaufleute
abgeschickt, um die waaren zu untersuchen, und den kauf zu schließen. die chinesischen
waaren und leinenzeuge wurden erstlich nach li mufhan gebracht  hernach lieferten die
einwohner dasjenige getreulich aus, weswegen siel mit einander übereingekommen waren.
der kaiser kanghi erhielt nachricht, was für eine erstaunende menge gold seine
mandarinen, durch diesen handel an sich brächten. aus diesem, und andern gründen, verbot
er bei lebensstrafe, alles gewerbe mit diesem volke. doch toird dasselbe von den
benachbarten stattaltern, durch gewisse ausgeschickte personen, in geheim noch immer fortgesetzt.
der vorteil aber, den sie in den letzten dreißig jahren, aus diesem heimlichen handel
gezogen haben, ist sehr geringe gegen denjenigen, den sie sonsten daher erlangten.
diese infulaner lassen sich daher fast niemals sehen, außer dann und wann, wenn sie. die
einwohdie benachbarten dörfer überrumpeln wollen. sie sind aber so seige, und beobachten eine ner sind seige
fo schlechte kriegszucht, daß funfzig chinesen von ihnen schlagen könnten,  
3 desto
s  auf der karte begreift dieser teilbeinahe den dritten teil der insel,

iio beschreibung von china.
12 provinz, desto weniger hat ein teil von ihnen, welche dem kaiser zoll bezahlen, die erlaubniß, auf
chuangrong den ebenen dörfer zu besitzen. viele andere, sonderlich in dem ostlichen und südlichen teile
kleidung
und waffen.
des eilandes, treten bei den chinesen in dienste, hüten ihnen die schafe, und pflügen
ihre   diese sind, überhaupt davon zu reden, sehr häßlich, kurz, und von einer
rötlichen farbe.
sowohl männer als weiber, tragen ihre haare in einem ringe an der stirne, und
haben auf dem kopfe einen hut von stroh oder rattan, der unter dem kinne
festgebunden wird. ihre kleidung besteht in einem schwarzen, oder dunkelblauen stücke calico,
womit sie sich von der brust bis auf die knie bedecken. die weiber tragen eine art von
einer weste von eben dem zeuge. man unterscheidet sie ferner durch blaue streifen auf
ihrem gesichte, die mit indig, von den augen herunterwärts, gezogen sind. beide
geschlechter tragen goldene und filberne ohrgehenke, die wie birnen gestaltet, und sehr gut
gearbeitet sind.
ihre waffen bestehen in bogen und pseilen, in deren führung siel nicht eben
allzugeschickt sind, und in einem langen messer, welches sie in einem kleinen körbchen tragen,
das hinten an ihrem gürtel befestiget ist. darinnen besteht auch ihr ganzes werkzeug,
wenn sie zimmerleute vorstellen, oder sich einen weg durch gebüsche öffnen wollen t .
lage der plätze, wie man sie im jahre 1714 bestimmet hat.
plätze. breite. länge. pläße. breite. länge.
gr. min. see. gr. min. sec. gr. min. sec. gr. min. see,
man hyongfu u  25 11 58 23320w. tfing ywen
schaucherwfux  24 55 00320 os hyen z  23 44 24346 40
tyen chew 24 50 32416 00 quangminghyen 23 39 26429 35
mangfchanhyen 24 30 0044 00 chau kingfu a  23448 4 24 30
intelhyen 24 11 32333 3o te king chew 23 13 42514 40
changninghyen 24645 2 37 20 lautingchew 22 55 12533 30
lyenpingchew 24 19 12210 59 sing ihyen 226oo 6120
hopinghyen 24 30 00133 35 raucherwfiu 21 48 0062 15
hingminghyen 24336 0 46 40 schechinghyen 21 32 24638 40
chauchewfu  23 36 00 046 400. lyenchew fu 21 38 54729 40
tsinninghyen 23 26 24c1840w. kin chew 21 54 oo8oo 45
hayfonghyen 22 54 0019 36 lingschanhyen 22 24 oo728 2o
hoywenhyen 23 42 00154 40 swiki hyen 21 19 12642 3o
wheichewfu 23224 2 16 00 leichew fu 20 51 36648 2o
longmen hyen 23 43 42214 40 suwen hyen 20 19 24650 oo
tsong whahyen 23 33 36310 40 wha chew . 21 37 12617 20
nang
verzeichniß
der lagen.
t  du halde, china, auf der 115 u. f. seite. zwanzig gr. sechsunddreißig min. länge, funfzehn
u  breite, bei dem noel, fünf und zwanzig gr. grad.
funfzehn min.drei sec. z  breite, bei gaubil, drei und zwanzig grad,
x  breite, bei eben dem vierundzwanzig gr. fünfundvierzig min.
vierundfunfzig min. zwanzig see. a  breite, bei noel, drei und zwanzig grad,
9  breite, auf der karte der jesuiten, drei und drei min.

xv buch. i capitel. iii
z
zplätze. breite. länge. . plätze. breite. länge.
gr. min. see. gr. min. see.  
13 provinz,
gr. min. see. gr. min see.  3 
mangkyanghyen 21 50 2053 40 kyongchewfu 20226 6 40 20
sinning hyen 22 14 24416 20 uphen chang
sinwheihyenb  22 30 00355 40 hyen 19 36 oo614 50
hyangfchanhyen 22 32 24330 00 wan chew 18 40 oo636 oo
schunte hyen 22 49 25339 35 tauchew   18 21 36744 oo
ouangchewfu  23 10 58831 25 changwhahyen 19 12 0088 00
ma kau, nach der chen chew 19 32 24729 20
karte d  22 12 14319 00 lin kau hyen 19 46 48713 40
der xiii abschnitt.
quang ist, die dreizehnte provinz
lage, luft und früchte. gold  und silberberg  nghen fu. ping lofu. uchewfu. sin chew
werke. mehlbaum. wachswürmer. eintei  fu. nan ning fu. tay ping fu. se ning
lung. quei lingfu. die blume quei. beste fu. chin nganfu. se chin fu, verzeichniß
tusche. lyew chew fu. king ywen fu. se der lagen.  
der provinz liegt zwischen quang tong, qua chew und yunnan, und dem
königreiche tongking. sie ist wafferreich, und bringt eine solche menge
reißhervor, daß die einwohner von quang tong von hier aus auf sechs monate im jahre
damit versorget werden. doch kann sie, weder an schönheit, noch in ansehung der handlung,
mit den meisten übrigen provinzen verglichen werden. nur dasjenige, was gegen morgen
und mittag liegt, ist gut angebauet, weil das land platt, und die luft gelinde ist.
sonften ist sie fast überall, vornehmlich gegen mitternacht, bergicht und waldig.
von einer gewissen reihe berge in dieser provinz hat man schon seit langer zeit
gewußt, daß gold silber zinn kupfer  und bleibergwerke darinnen sein müßten. daher
hat der stattalter, in dessen bezirke sie liegen, dem kaiser eine bittschrift eingehändiger,
und vorgestellet, daß die einwohner erbötig wären, in diese gebirge, auf ihre eigenen
koften einzuschlagen, und sr. majestät, wie gewöhnlich, vierzig von hundert, den beamten
und soldaten aber, welche die aufsicht über das werk hätten, fünfe zu bezahlen. man
tat auch den vorschlag, daß niemanden erlaubt sein sollte, hierinnen zu arbeiten, wenn er
nicht von den mandarinen hierzu erlaubniß hätte, und zur sicherheit wegen seines
verlage, luft
und früchte.
gold und
silberbergwerke.
haltens, vier personen stellte. das gerichte der hupu billigte diese bittschrift 
nachgehends aber behielt sich der kaiser die goldbergwerke ganz allein vor.  
      in
b  breite, bei simonelli, zweiundzwanzig gr. al  breite, bei tomas, zwei und zwanzig gr.
dreißig min. länge, dreißig gr. fünf und funfzig zwölf min. vierzehn see. länge, bei moel, zwei  
min. vierzig sec. gr. sechs und funfzig min.dreißig sec.  
c  breite, bei noel, dreiundzwanzig gr. zehn e  breite, auf der karte, achtzehn grad, zwölf
min. länge, beigaubil, drei gr. einunddreißig min. sechsunddreißig sec. länge, sieben gr. vier
min. dreißig see. und vierzig min.                    

i2 beschreibung von china
13 provinz, in dieser provinz findet man einen sehr außerordentlichen baum, mit namen cuang
chuang ist lang. dieser hat, anstatt des marks, ein weiches wesen, das man an statt des mehles
f brauche, und welches nicht übel schmecket. gleichergestalt trifft man hier eine große
menfachwür ge von denen würmern an, welche das weiße wachs machen. der zimmer, welcher hier
n2p, wächst, giebt einen noch angenehmern geruch von sich, als der von seilan a ; und die
seidenzeuge werden für einen guten preis verkauft. kurz, dieses land zeuget papegeier,
stachelschweine und nasenhörner.
einteilung. quang fit wird in zwölf bezirke eingeteilet, welche zwölf städte vom ersten, wd
achtzig vom zweiten und dritten range unter sich begreifen.
chew. hyen.
1. queilingfu, hat unter sichs2. 7
2. lyew chew fu     k 2. io
3. king ywen hyen s     2. 5
4. sengenfu         it 2.
5. ping lofu         i 7
6. u chew fu           q
7. tfin chew fu         q  z
8. manningfu         4 3
9. tay pingfu         12 23
10. semingfu     e 4 o
11. chin ngan fuss o
12. se chingfu         42 o
queilingfu. 1. oueilingfu liegt an einem fluffe  , welcher sich in den taho ergießt. er
  läuft so schnell durch die engen täler, daß er, ungeachtet seiner breite, nicht schiffbar ist.
die stadt ist deswegen merkwürdig, weil sie, zum teile, nach der alten befestigungsart
gebauet ist  fonsten aber ist sie den meisten übrigen hauptstädten weit nachzusetzen.
die blume quei ling bedeutet das gebüsche der blumen quei  denn diese
blumenwachquei. fen in dem gebiete dieser stadtäufiger, als anderswo. sie sind klein, und gelb, haben
blätter, welche den lorbeerblättern gleichen, und wachsen in büscheln auf einem sehr großen
baume, der im herbste überall damit bedecket ist. sie geben einen angenehmen geruch
von sich, und wenn sie abfallen, so kommen andere an deren stelle.
beste tusche. in dem bezirke dieser stadt findet man die besten steine, woraus man tusche
verfertiget; wie auch vögel, deren herrliche bunte federn mit in das seidenzeuggewirket werden.
er ist fast gänzlich mit einem wilden volke umgeben, das sich auf den gebirgen aufhält,
und wovon anderswo nachricht gegeben werden soll c .
 hewf. 2. das gebiete von lyew chewfu ist von großem umfange, und wasserreich  aber
voller berge, auf denen viel heilsame kräuter wachsen. unter den darunter gehörigen
städten ist vu fiven hyen wegen des lebhaften und scharfen witzes der einwohner
berühmt, zu peking erhalten, bei jedem examen, einige von ihnen die doctorwürde.
3. kim
a  oder selan, welches man gemeiniglich cei  einem see.
lon ausspricht.   c  die chweng kolau gegen norden und
süb  nach der karte liegt es in einer art von den, und die seng myan tf gegen westen.

xv buch. i capitel,  
i13
3. kinywen fud  liegt an einem großen fluff, ist aber mit erschrecklichen bergen 13 provinz,
umgeben, wovon einige von einem wilden volke e  bewohnet werden. in den tälern  s 
dazwischen finden sich hin und wieder dörfer und festungen  . die areka findet man kunden,
in diesem bezirke überall, und gold wird aus den flüssen gesammelt.
4. der bezirk von sengenfu ist nicht groß, und mit bergen umgeben, deren ein  sengenfu.
wohner ehemals halbwild waren, jetzo aber gesitteter geworden sind.
  5. ping lofu liegt an einem großen fluff, der aber nicht wohl schiffbar ist, weil pinglofu.
er voller wafferfälle ist. alle städte in diesem bezirke sind mit unangenehmen bergen  
umgeben  doch stehen einige voller pomeranzenbäume. hier findet man auch einen
ueberuß an dem weißen wache, welches gewisse würmer verfertigen.
6. uchew fu ist der schlüssel zu der provinz quang tong. und weil alle flüsse uchewfu..
von quang finahe bei ihren mauern zusammen kommen  so ist sie vornehmlich wegen
des  handlung merkwürdig.
die umliegende gegend, welche teils eben, teils bergicht ist, bringt zinnober und
den vorhin beschriebenen baum ouang lang, der mehl liefert, hervor. man findet hier
auch nasenhörner, und eine art von affen, mit gelben haaren, die, in ihrer gestalt und
lautem bellen, den hunden gleichen.  
7. sindhewfug  liegt an dem zusammenfluffe zweener flüffe, und ist mit an  sinchewfu,
mutigen wäldern und bergen umgeben. ihr bezirk bringt eine art von zimmek und
das eisenholz hervor. aus einem gewissen grafe verfertiget man hier ein tuch, welches
zuweilen teurer ist, als gemeines seidenzeug. man findet hier eine art von erde, die
ein sicheres mittel wider alles gift sein soll.
8. manningfu ist größtenteils mit bächen und kleinen seen umgeben. ihr nanningfu.
bezirk ist teils eben, teils voller berge, wovon einige eisen führen. man findet hier
große papegeie, die leicht schwatzen lernen, wie auch eine art von vögeln, welche aus dem
s  cattunfäden ziehen, und sehr große stachelschweine mit langen und scharfen
tacheln.    
  9. taypingfu liegt in der krümmung eines großen fluffes, der sie auf drei sei  taypingfu.
ten umgiebt. auf der vierten ist sie durch eine mauer befestiget. ihr bezirk ist der beste
in der ganzen provinz, sehr fruchtbar, volkreich und wohl angebauet. er begreift, weil er
an tongkinggränzet, eine große anzahl festungen. allein die einwohner dieser und
der nächstfolgenden fu, werden von den chinesen als barbaren angesehen, weil sie nicht so
gesittet und gesprächig find.  
10. semingfu liegt ebenfalls nahe an den gränzen von tongking, in einer ber  semingfu.
gichten gegend, und nicht weit von dem pseiler, welchen die einwohner dieses königreichs
aufgerichtet haben, um ihre gränzen zu bemerken. es ist in diesem bezirke alles vollauf,
und die berge liefern einen ueberfluß an holze.  
11. chinnganfu war ehemals nichts mehr, als ein armseliger flecken, der aber chinnganfu.
nachgehends erweitert, und mit einer mauer umgeben wurde, um eine stadt vom ersten
range
d  oder king ywen fu, wie in den tafeln. f  die gebauet sind, um diese völker im
zaue  den in einer vorhergehenden anmerkung ge  me zu halten.  
dachten seng myaute. g  oder tsin chew fu.
allgem. reisebeschr. vi band. p

ii4 beschreibung von china,
zprovinz, range daraus zu machen. das meiste von ihrem bezirke gehöret aber zu tong king 
cuang si. daher hat sie auch nur eine stadt unter sich.
  se chinfu.
verzeichniß
der lagen.
gränzen.
die sitten der einwohner sind nicht viel von den chinesischen unterschieden. die
umliegende gegend bringt, nebst allerhand lebensmitteln, viel honig und wachs hervor.
12. se chin fuh  liegt beinahe an dem ursprunge zweener kleinen flüffe, welche
nahe an ihrer mauer zusammen kommen. ihr bezirk ist eben nicht groß, und teilseben,
teils bergicht. er gränzet an nunnan, und ist mit volkreichen flecken angefüllt  
lagen in quang fi, wie man sie im jahre 1714 bestimmet hat.
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge.
gr. min. sec. gr. min. sec.   gr. min. see, gr. min. sec.
tfiven chew 25 49 12522 40 lyewchewfu 24 14 24720 0
quangyang lay ping hyen 23 38 24722 40
hyen 25 21 36529 20 tengenfu 23 25 12834 4o
queilingfu 25 13 12614 20 tuyangfu k  23 20 2591 20
whayywenhyen25 15 56710 40 chinnganfu 23 20 25 10920
hochi chew 24 4208 45 20 unganpingchew22 43 12940 o
silong chew 24 32 24 10 49 20 taypingfu 22 25 12921 20
sechingfu 24 20 48 10 10 40 schangrfechew22 19 12852 10
king ywen fu 24 26 2484 10 manningfu 22 43 12825 30
loching hyen 24 44 24750 40 pingchew 23 13 12752 20
mongmingchew 25712 6 52 20 hengchew 22 38 24731 30
pinglofu 24 21 54559 15 weilin chew 22 40 48645 24
ho hyen 24824 5 12 oo sinchew fu 23 26 28637 20
mongnganchew24112 6910 u chewfu 23 28 48537 15
syangchew 23 5907 2 40  
der xiv abschnitt,  
yun nan, die vierzehnte provinz.
gränzen. goldfand. weißes kupfer. ebelgesteine. fu. pau ngan fu. koking fu. vulingfu.
tiere. einwohner. sprache. religion. re  likyang tu fu. pwen kyangfu. mong wha
gierung. kleidung. einteilung. pun nan fu. fu. pung changfu. pungningtufu. pung
handlung. boden. talifu. lingnganfu. chu pe fu. kay wha fu. santa fu.
verzeichhyungfu. chingkyangfu. kingtongfu. quan niß der lagen.
nanfu. quangfifu. schunningfu. kultfing  
y nan4 , eine von den reichsten provinzen des kaisertums, gränzet gegen
mitternacht an sechwen, gegen morgen an queichew und ouang si; gegen
mittag an die königreiche tongking, lao oder lau; und gegen abend an das königreich
ava
b . oder soching fu. yangtse oder dergleichen, gesetzt zu sein  denn es
i  du halde china, a. d. 6 und 120 u. f. find in dieser provinz nur zwei fu.
seite. a  oder junnan.
k  du yang fu scheint aus versehen für tu b  die einwohner nennen auch diese letztern
  hay

xv buchicapitel. 115
 
ava und die länder einiger wilden völker, die nicht viel bekannt sind. diese provinz 14provinz,
wird überall durch flüffe und seen gewäffert b ; fo, daß alle arten von notwendigkeiten. nun nan.
fehr wohlseil sind.    
aus dem sande der ströme und flüffe, welche von den gebirgen auf der westli  goldland.
chen seite herabstürzen, wird eine große menge gold gesammelt, woraus man schließen
kann, daß diese gegend goldadern in sich entalten müffe.
außerdem gemeinen kupfer, findet man daselbst auch eine besondere art davon, weißes
welche peltong genennet wird und inwendig und auswendig weiß ist. diese provinz kupfer,
bringt rochen, aber keinen gelben ambra hervor. kurz, man findet hier rubinen,
sapphire, agate und andere edelgesteine c , perlen, bisam, seide, benzoin, lapis ar  edelsteine.
menus und sehr schönen marmor von verschiedenen farben. mancher davon stellet recht
  natürlich berge, blumen, bäume und flüffe vor. man verfertiget hieraus tische und
  andere zierraten.  
unter den tieren trifft man hier vortreffliche pferde an. die meisten davon sind tierr.
niedrig, aber stark und mutig. man sieht hier auch hirsche von einer besondern art, die
nicht größer sind, als unsere gemeinen hunde; wie auch die vögel, die man kinki oder
die goldenen hühner nennet. die einwohner sind zwar sehr stark und herzhaft  aber einwohner.
doch dabei von einem sanftmütigen und gefälligen wesen, und geschickt zu erlernung der
wissenschaften.
vormals hatte ein volk, mit namen lolo, die oberhand in yunnan, und
wurde von verschiedenen herren regieret. die chinesen lieferten ihnen erstlich verschiedene
schlachten, und baueten einige festungen und städte in den kleinen unangebaueten
ebenen daselbst. hernach erheilten sie ihren herren, um dieses volk zu gewinnen, alles
anfehen der chinesischen mandarinen, fo, daß diese würde auf ihre nächsten erben
fortgepflanzet wurde; mit der bedingung, daß sie in gemeinschaftlichen angelegenheiten, dem
stattalter in der provinz untertan sein, die lehen über ihre länder von dem kaiser annehmen,
und sich keiner gewalt ohne seine bewilligung anmaßen sollten.
die lolo haben ein so gutes ansehen, als die chinesen, und sind noch mehr als sprache.
diese gewohnt, strapazen auszustehen.   sie haben aber eine verschiedene sprache, und
ihre art zu schreiben, wie auch ihre religion, scheint mit der bonzen ihrer in pegu und religion.
ava, einerlei zu sein. diese haben sich bei den reichsten und mächtigsten unter den lolo
in dem nordlichen teile von nun man eingeschmeichelt, und daselbst große
tempelerbauet, welche in der bauart von den tempeln der chinesen unterschieden sind.
die großen unter den lolo sind unumschränkte herren über ihre untertanen, und regierung
haben sogar das recht, sie mit dem tode zu bestrafen, ohne deswegen erstlich bei dem
unterkönige, viel weniger bei hofe anzufragen, fo, daß man ihnen mit einer unglaublichen  
hurtigkeit gehorsam leistet. ein jeder glaube, er habe sein glück gemacht, wenn er dazu
kömmt, daß er seinem herrn in dem palaste aufwarten darf. er sieht den verhörsaal
und alle übrigen zimmer als sein eigentum an, und ist besorgt, sie immer zu
verschöp2ne n
hay oder seen. man findet hier auch große provinzen. du halde, china, a. d. 20 s.
bäche, welche ziemlich weit unter der erde hin  r  einige glauben, sie kämen aus 2.vg oder
laufen, und hernach wiederum zum vorscheinekom  awa    
men. eben dieses geschieht auch in einigen andern

116 beschreibung von china.
14 provinz,nern und in gutem zustande zu erhalten. außer den herrschaftlichen hausbedienten und
nunnan. andern, welche ein vierteitjahr um das andere dienen, haben sie auch hauptleute, unter
kleidung.
einheilung.
punnan fu.
denen das kriegswesen des landes steht. die kriegsmache besteht sowohl aus reutern,
als aus fußgängern. die waffen der soldaten sind pseile, speere, und oftmals auch
musketen. diese leute verfertigen ihre waffen selbst  doch wird ihnen auch von den chi
nefen zuweilen gewehr zugeführt.      
die kleidung der lolo besteht in beinkleidern, einer leinwandenen weste, die bis
auf die knie herunter geht, und einem hute von stroh oder von rattan. an den füßen
tragen sie nur pantoffeln  übrigens sind die beine bloß. die vornehmen tragen eine
tartarische kleidung von atlaß oder damaste; das frauenzimmer trägt einen langen rock,
der bis auf die füße hinunter geht, und darüber ein kleines mäntelchen, welches nicht weit
ter, als bis auf die mitte des leibes reicht. in dieser kleidung sitzen sie zu pferde, wenn
sie entweder besuch abstatten oder hochzeit machen. ihre kammerfrauen begleiten sie in
diesem aufzuge  die übrigen bedienten aber gehen zu fuße 4 .
nun man wird in neunzehn bezirke eingeteilt, welche eben so viele städte vom
erfen, und fünfundfunfzig vom zweiten und dritten range in sich begreifen.  
    chew. hyen.
1. nun nan, die hauptstadt, hat unter sich
2. ta lifuss
3. lingngan fu     s
4. tsutfit, oder chukyangfuss
5. chinkyangfu          
6. king tongfuss s
7. ouangnan fug4 4
8. quang fifu 3. s  
9. schunning fu s s
10. ku chew fuss s
11. maungan fugg s
12. ko kingfu          
13. ulting fu s g
14. likyangfu            
15. mwen kyangfu g s
. 16. mong wha fuss    
17. nung changfu g s
18. nunningtufups s
19. mungpe fu        
20. ray wha fuss
21. santa fu s    
 nun nanfu hat keinen schiffbaren fluß, liegt aber an dem ufer eines großen und
tiefen sees; oder, um in der sprache des landes zu reden, an der küste der südsee.
  vor
d  zd      
den   5alde, china, auf der 30 und folgen  ge   der urkunde werden hier ein und zwanzig

xv buch. i capitel. 117
vor nicht vielen jahren war sie noch wegen ihrer schönheit merkwürdig. in dem be  14 provinz,
zirke ihrer mauer, welche drei meilen im umfange hat, war sie voller schönen gebäude  nun nan,
von außen war sie mit schönen gärten gezieret, wovon zween bis dreie noch zu sehen sind.  
ein chinesischer fürst hielt vormals hier hof. die tartarn hatten ihm den namen eines  
königs beigelegte . als er aber im jahre 1679 die waffen wider den kaiser ergriff, so
geriet sein haus gänzlich in das verderben. er selbst starb nicht lange hernach in einem
hohen alter, und seine völker wurden hierauf plötzlich zerstreuet.
es wird hier ein stärkerer handel mit metallen getrieben, als in irgendeiner andern pro  handlung,
vinz. man verfertiget hier aus gezwirnter seide eine besondere art von seidenem zeuge,
ohne den geringsten glanz, und nennet ihn tong hay twan tfe, oder den atlaß der
ostfee. in dieser stadt hat den tsong tu, oder der oberstattalter der provinzen
mun141  quei chew seinen sitz; und der unterkönig der provinz hält hier ebenfalls
seimen jdof.  
der ganze bezirk dieser stadt ist anmutig und fruchtbar, und besteht aus lauter boden
kleinen hügeln und großen weiten ebenen. das waffer ist sehr gut, und die luft ist
gemäßigt. man findet hier lapis armenus, seinen marmor und die rosenholzbäume. die
einwohner sind jederzeit entweder den waffen oder dem ackerbaue ergeben gewesen. die
hiesigen pferde sind klein, aber stark und dauerhaft.
2. ta lifu liegt, wie die hauptstadt, an einem sehr langen see, worinnen man talifu.
einen ueberfluß an fischen findet. die stadt ist groß und sehr volkreich. die luft ist
gelinde, und der bodenfruchtbar.  
hier vornehmlich werden die schönen tische und andere zierraten aus dem schönen
bunten marmor verfertiger, den man aus dem berge tyen fung ausgräbt, und welcher
berge, blumen, bäume und flüffe so lebhaft vorsteller, daß man glauben sollte, sie
wären von einem geschickten maler darauf gezeichnet worden.
3. der ganze bezirk, der zu lin nganfu gehöret, besteht entweder aus ebenen, lingnganfu.
oder kleinen hügeln und bergen. er wird durch sehr große teiche und flüffe gewäffert,
und zeuget eine große menge reiß, waizen, honig, wachs, wie auch die meisten
früchte, die man in indien findet.
4. chu hyungfu liegt in der mitte der provinz. die gegend hier herum ist sehr chu hyung
schön mit flüffen versehen, und mit schönen gebirgen umgeben. die luft ist gut, und der  fu.
boden trägt einen ueberfluß an allerhand arten von getreide. es fehlet hier auch nicht
an guter viehweide. auf den gebirgen trifft man den lapis armenus und einen schönen
grünen stein, an. auf einigen findet man auch silberadern.
5. nichts kann anmutiger sein, als die lage von chin kyangfu. diese stadt chinkyang
liegt an dem nordlichen ufer eines großen sees, und auf einer ebene, die mit bergen
umgeben ist. ihr bezirk ist nicht groß, wird aber durch seen und flüsse befeuchtet, welche
von vortrefflichen fischen wimmeln. die einwohner verfertigen artige cattunteppiche.
6. kingtong fük hat, wie die nächstfolgende, keine andere stadt unter sich. auf kingtons
der abendseite ist eine brücke, die aus eisernen ketten besteht. das geräusche derselben, fu.
wozu noch der anblick des absturzes und der großen tiefe kömmt, ist für die reisenden
p 3
fürchbä  dieses war der berufene ufänghei, welcher die tartarn hinein rief, um die aufrührer zu
ndigen.  

113 beschreibung von china.
 
1, pessin, fürchterlich genug. der bezirk dieser stadt ist voller hohen berge, worinnen sich
sitnun nan. beradern finden sollen, und bringt wegen der guten wässerung, viel reiß hervorg .
  7. ouannan fu liegt an dem ufer von cueichew, und wird durch fürchterliche
  berge von dem übrigen teile der provinz gleichsam abgesondert. der boden ist
fruchtbar. die einwohner aber werden von den chinesen als barbaren angesehen.
quangfifu. 8. ouangfifu liegt auf einer kleinen ebene, an dem ufer eines sees, und ist ganz
mit bergen umgeben. weiter findet man hier nichts merkwürdiges.
schunning 9. schunningfu ist eine sehr kleine stadt; hat nicht über andertalb meile im
fu. umfange, und ist mit bergen umgeben, zwischen welchen sehr schmale dörfer liegen. der
boden ist überall unfruchtbar, und die sitten der einwohner sind grob.  
kultfingfu. 10. kultfingfu h  ist ebenfalls mit bergen umgeben  die gegend aber ist
fruchtbar genug. die einwohner in diesem bezirke sind sehr arbeitsam  aber so zanksüchtig, daß
sie ihr meistes vermögen auf streitsachen verwenden.    
paunganfu. 11. der bezirk von maunganfu, welcher groß genug ist, besteht aus fruchtbaren
tälern und aus bergen, die mit seinen wäldern bedeckt sind. die einwohner sind stark
und von natur kriegerisch. man findet hier einen ueberfluß an bisam; und aus dem wasser
eines brunnens nahe bei der stadt wird sehr weißes salzgesotten.  
kokingfu. 12. kokingfu ist mit gebirgen umgeben. die eine darunter gehörige stadt vom
zweiten range 1  liegt an einem see, der sechs meilen im umfange hat. die
einwohner in dem bezirke dieser stadt findlmutig und herzhaft, und ordentlich mit bogen und
pseilen bewaffnet. sie verfertigen auch sehr schöne teppiche. die umliegende gegend
bringt bisam und eine art von wohlschmeckenden sichtenäpfeln hervor. in denen gebirgen,
die an das land der lamas oder sifangränzen, sollen auch goldadern gefunden werden.
vutingfu. 13. vutingfu k  liegt an den gränzen der provinz sechwen, auf einem fetten
und fruchtbaren boden, der gut gewäffert ist, und worauf man zahlreiche viehheerden
findet. diese stadt hat eine starke besatzung, wodurch sie gegen die benachbarten
hochländer geschützet wird. von hier bekömmt man vielen bisam. die wege über einige
von den dafigen bergen, welche sehr rauh und steil sind, sind so enge und schmal, daß nicht
zwo personen neben einander gehen können. daher finden die einwohner hier zu
kriegs  zeiten eine zuflucht, wo man ihnen nicht bekommen kann.  
likyangtuft. 14. die einwohner von likyangtufu 1 , und von dem dazugehörigen bezirke,
stammen von alten chinesischen pflanzstädten her. dieser bezirk hat keine andere stadt
unter sich. er ist mit gebirgen umgeben, die ihn von den herrschaften der lama
absondern. die ganze gegend ist wafferreich und fruchtbar, und bringt ambra und die
schmackhafte art von sichtenäpfeln hervor.
pwenkyang 15. mwen kyangfu liegt an dem holikyang, einem artigen kleinen fluff. die
fu. umliegende gegend besteht aus gebirgen und wohlgewässerten ebenen. sie bringt einen
ueberfluß an seide hervor, und eine große menge elfenbein, palmbäume und areka,
welches die einwohner mit pfefferblättern kauen. pfauen findet man hier in sehr großer
anzahl. 16. mong
g  du haldens china auf der 7, 12 und fol  i  dieses ist kyen chwen chew. sie scheint
genden seite. aber noch eine andere stadt unter sich zu haben,
h  auf dem verzeichnisse der einteilung und nämlich kyew lanchew, die   a  
    gegen fünfundzwanzi
w in der karte heißt sie kuchufu. meilen westwärts von der vorigen alle zl9

xv buchicapitel, ii9
16. mong wha fu ist mit hohen bergen umgeben; und aus dem bezirke dieser 14 provinz,
stadt bekömmt man mehr bisam, als aus irgend einer andern gegend in dem ganzen run nan.
kaisertume. mong wha
17. yungchangfu ist ziemlich groß und volkreich. die stadt liegt, wie die vor  fu.
hergehende, mitten unter gebirgen, nahe an den gränzen der provinz, und in der nach  pungchang
barschaft eines volkes, von dessen rohen sitten auch die hiesigen einwohner etwas an sich fit
haben.   in der umliegenden gegend findet man gold, honig, wachs, ambra, und
viel gute seide.  
18. mungningtufu liegt ganz an dem ende der provinz, nahe an den herrschaften pungning
der lama, an der abendseite eines seinen sees m , in welchem vier kleine inseln liegen mm . tufu,
man trifft hier eine große anzahl von solchen kühen an, die in tibet sehr gemein sind,
aus deren schwänzen man stoffe, die wider allen regen aushalten, und sehr hoch
gefchätzte teppiche verfertiget. die chinesischen kriegsbedienten zieren auch ihre fahnen und
helme damit.  
19. mungpefu liegt mitten unter bergen  doch ist die umliegende gegend fruchtbar, pungpefu.
weil sie große ebenen hat, und durch seine seen, bäche und flüsse gewäffert wird.
20. ray wha fu m  ist einer von den schlüffeln der provinz gegen tongking. kay whafu.
der bezirk dieser stadt ist mit fruchtbaren tälern und hohen bergen untermischet.
21. santa fu o  liegt an den gränzen des königreichs ava, und ist eigentlich santafu.
eine festung, die zur verteidigung der gränze dienet. die ganze umliegende gegend ist
voller berge, welche ihr an statt der verschanzungen dienen. die täler aber sind
fruchtbar, und werden durch flüffe gut gewäffert p .  
lagen in munnan, wie sie im jahre 1715 bestimmt worden sind. verzeichniß
m
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge. der lagen.
gr. min. sec. gr., min  sec. gr. min. sec. gr. min, see.
kutfingfu 25 32 24 12 38 30w. longhanquan 23 41 40 18 32 00
lopingchew 24 58 48 12  9 20  in yueichew 24 58 20 17 42 40
quang nanfu 24936 11 22 35 mongchangfu 25448 17235
que wha fu 23 24 30 12645 schunningfu 24 37 12 16 18 35
mongtse hyen 23 24 00 12 52 2o king tongfu 24 30 40 15 24 30
linngan für 23 37 12 13 24 oo hofi hyen 24 16 10 13 38 40
mwen kyangfu 23 36 00 14 18 40 quangfifu 24 39 36 12 38 40
swen weitfe  22 12 00 15 26 40 ching kyangfu 24 43 12 13 24 00
mönglyen 22 19 20 16 42 oo chu hyongfu 25600 14 45 20
mongtingfu 23 37 12 17 14 40 mong wha fu 25 18 00 15 58 25
chingkangchew24 11 35 16 52 00 talifu 25 44 24 16640
plätze.
k  auf der karte  utingfu. n  auf dem verzeichniffe  cue wha fu.
d. in dem verzeichnisse  likyangfu.   o.  diese stadt, wie auch nung ning tu fu,
m  auf der karte  nung ningfu. ist in dem einteilungsverzeichnisse ausgelassen. 
mm  drei meilen davon, auf der karte, p  du haldes china auf der 124 u. f. seite.

12e beschreibung von china.
15 provinz,
gueichew.
  
boden und
einwohner.
plätze. breite. länge. plätze. breite. länge.
gr. min. see, gr. min. sec. gr. min. sec. gr. min. see.
kyew lanchew 26 32 00 16 38 00 mongpe fu 26 42 00 15 29 20
taching quan 27 32 00 16 40 00 maunganfu 25 32 20 15240
likpangfu 26 51 36 16110 ultingfu 25 32 24 13 56 00
mongmingfu 27 48 28 15 412o nunnan fu 25600 13 36 50
  der xv abschnitt.
quei chew, die funfzehnte provinz.
boden und einwohner. festungen. bergwerke. fu. tongjinfu. ngan chanft. tuyun fu.
vieh. einteilung. quei yqngfu. sechew pingywenfu. wei ningfu. verzeichniß der
fu. se nanfu. chin ywen fu. schetyen lagen.
quei chew, welches huquang gegen morgen, sechwen gegen mitternacht, nun
man gegen abend, und quangfi gegen mittag hat, ist voll unerteiglicher gebirge.
daher wird ein teil davon von einem volke bewohnet, welches niemals hat unter das
joch gebracht werden können a . die kaiser haben, um diese provinz zu bevölkern,
oftfestungen.
bergwerke.
vieh.
einteilung.
mals neue einwohner hieher geschickt.
die ganze provinz hat so viele festungen und kriegsplätze mit zahlreichen
besatzungen, daß die abgaben, die sie bezahlet, nicht zureichen, den aufwand zu bestreiten.
in den gebirgen, welche mit fruchtbaren tälern untermichet sind, findet man adern
von golde, silber, quecksilber und kupfer. die einwohner halten eine große menge
von kühen, schweinen, und den besten pferden in ganz china. das wilde gevögel ist
hier unzählbar, und findet vortreffliches futter. in dieser provinz wird kein seidenzeug
verfertiget; sondern ein stoff von einer art von hanf, der zu sommerkleidungen dienlich ist.
oneichew wird in eilf bezirke eingeteiler, welche, außer mehrern oder wenigern
festungen, eilfstädteb vom ersten, und achtunddreißig vom zweiten und dritten range in sich
begreifen. die stattalter darinnen sind nicht weniger zahlreich; nicht sowohl wegen des
umfanges, denn dieses ist eine von den kleinsten und unfruchtbarsten landschaften  als vielmehr
deswegen, weil sie das störrigste und nur halb gesittete volk darinnen im zaume haltenmüffen.
chew. hyen
1. queiyangfu, die hauptstadt, hat unter sich34.  
2. sie chew fu           o o
3. senanfu     s       o 3
4. chingywen fu         o 2
5. sche tfin fu           o i
6. tong fin fu            o i
7. li ping fu           z, o i
8. wngan fchan fu s     3 5
  9. tu
a  dieses sind die vorgemeldeten sengmyautf. r  anderswo  tsucherwfu.
b  in der beschr. werden ihrer nur 10 angezeigt, d  auf der karte  schiywen fu.

xv buch. i capitel i2i
 
chew. hyen.
9.  lu yun fu     e       3 2
10. pingywen fu           si4
11. wei ningfu             3 3
1. queiyangfu ist eine von den kleinsten städten in china, und hat noch nicht aue an,
drei meilen im umfange. die häuser find teils von erde, teils von ziegelsteinen auf fu.
gebauer. da der fluß, an welchem sie liegt, keine boote trägt  so treibt sie nur
schlechten handel. ihr bezirk ist mit ebenen und bergen untermischet, welche letztern zum
teile sehr steil sind. in gewisser maaße ist sie mit festungen umgeben.  
2. se chew fu c  liegt an dem ufer des hu quang. der bezirk dieser stadt ist sechewf.
voller berge, worauf man zinnober, quecksilber und andere metalle findet.
die einwohner der stadt sind zwar die gesittetesten in der ganzen provinz  aber
dabei in den chinesischen wissenschaften ganz unerfahren. sie gehen ordentlich barfuß, und
laufen mit einer unglaublichen geschwindigkeit über die felsen und berge hinweg.
3. se man fu liegt an einem ziemlich großen fluffe und auf einer langen ebene. senattfit.
der bezirk dieser stadt ist auf beiden seiten mit bergen umgränzet, wovon einige ganz
unersteiglich sind, weil man nur auf einem einzigen ganz schmalen wege hinaufkommen  
kann. zu kriegszeiten flüchten die einwohner darauf, und bringen ihr vermögen hieher
in sicherheit. ebendaselbst hält sich auch ein gewisses wildes volk verborgen, welches fast
nicht den geringsten umgang mit den chinesen hat.
4. der bezirk von chingywen fu d  ist sehr klein, und bringt granatäpfel, po  chingywen
meranzen, und die schönsten bluhmen in ganz china hervor. auf einigen von den dasigen fu.
bergen wohnet ein volk, welches dem letztgemeldeten sehr gleich ist.  
5. schetfenfu e  liegt zwischen den beiden vorhergehenden städten  hat aber scheißen
einen sehr kleinen bezirk. auf dem lande findet man einen ueberfluß an quecksilber  die fu.
berge aber sind eben so, wie die vorigen, bewohnet.
6. tongjin fu ist eine von den gränzstädten gegen hu quang. man findet hier tongjinf.
vieles gold; und es fehlet auch nicht an kupferbergwerken. der umgang mit den chi   
nefen hat die einwohner einigermaßen gesittet gemacht.
7. der bezirk, welcher zu ngan fchanfu gehöret, ist voller berge. der boden ngan schan
wäre fruchtbar genug, wenn nur die einwohner fleißiger, und nicht so rauh wären. fu.
8. der bezirk von tuyun fu ist sehr klein, und wird von den bergen, welche die tuyun fu.
sengmyautfe, ein unabhängiges volk, bewohnen, nur durch einen fluß und einen
sehr steilen hügel abgeschieden.  
9. der zu pingywen fu gehörige bezirkgränzet, wie der vorige, an die wilden ping wen
und unabhängigen bergeinwohner. der boden bringt vortrefflichen tee, und allerhand fu.  
arten von pomeranzen hervor. hier verfertiget man auch solches hänfenes tuch, dessen
zuvor gedacht worden ist.    
10. weimingfu f  liegt an einem ziemlich großen see, und mitten auf einer weiningfu.
15 provinz,
queichew.
  nebene, die mit hohen gebirgen umgeben ist g .
lagen
e  auf dem einteilungsverzeichnisse  chetin fu. g  du zaldes china, auf der 7, 27 und
fof  oder whei ningfu. genden seite.
allgem, reisebeschr, vi band, o

i22
beschreibung von china.
myaute.
    
verzeichniß plätze. breite.
der lagen. gr. min. sec.
uchwenhyen 28 24 oo
senanfu 27 56 24
tongjin fu 27 38 24
tscherwfu 271o 48
scherpen fu 27 30 00
chinywen fu 27112
nuking hyen 27936
schepinghyen 27 e0 20
tsingpinghyen 26 37 12
pingywenfu 26 37 25
kay chew 26 58 40
tatingcherv 27336
mongmingchew 27 52 48
ihr land. ihre neigungen.
ihr land.
ihre
neigungen.
find.
che davon noch nicht bezwungen sind.
länge. . plätze. breite.
gr. min. see. gr. min. sec.
816 11 w. whei ningfu 26 43 15
8250 ping ywen
7 293chew 26 37 12
7 54 00 punganchew 25 44 24
8 18 40 ungan lang chin 25336
8 10 40 nongningchew 25 54 60
8 43 52 nganfhunfu 26 12 00
8 26 4o long lihyen 26 23 50
8 48 32 tuywen fu 26 12 10  
9452 mja ha chew 26 26 24
9 45 20 queitinghyen 26 30 00
10 56 00 queiangfu 26 30 00
11520 mongtsonghyen 25 57 36
der xvi abschnitt.
von dem volke myau tfe.
ihre herren.
welche davon unter das joch gebracht worden
ihr reichtum und ihre kleidung.
welihre
häuser. ihre künste und kleidung. die
kleida wir in unserer beschreibung der provinzen, zum öftern der myaute a  gedacht
haben  so wird es nicht undienlich sein, hier eine nachricht von ihnen zu geben.
dieses volk ist durch die provinzen sechwen, cdueichew, huquang, quangfi,
und längst den gränzen von quang tong hin zerstreuet. es werden verschiedene volker
unter diesem allgemeinen namen begriffen.
und in einer geringen veränderung der sprache, von einander unterschieden.
hören die myautsein sechwen, in dem westlichen teile von hu quang, und in den
nordlichen gegenden von quei chew.
weilsie wilder und ungesitteter sind, als die lolo  so haben die chinesen, an solchen
orten, wo ihnen alle gemeinschaft unter einander abgeschnitten werden kann, große
festungen und städte erbauet.
nen,
volk, als bei den lolo.
besten reuter find.
dung der mullau.
nente,
licher kopfputz.
lagen in queichew, wie sie im jahre 1716 bestimmt worden sind.
länge.
gr. min. see.
i2i 2 oc
io 45 20
ii 49 20
1o  56 20
ii oo 30 w.
1o 36 c0
9 36 00
o 4. so
9i30
9 22 20
9 52 20
7 24 30
ihre musicalischen
instrudie myaute in huquang.
wunderpa chay und lu chay.
die
myaute in quangfi. sprache der myaute.
ihre sitten.
die meisten sind nur in gewissen gebräuchen,
dahin
gedadurch hat man sie auch in der tat im zaume halten
köndie großen unter den myautf  haben eben so unumschränkte gewalt über ihr
sie rühmen sich einer großen herzhaftigkeit, und daß sie die
geschieht es, daß sie anfangen, seindseligkeiten auszuüben  so
begnügen sich die chinesen damit, daß sie sie in ihre gebirge zurück treiben, und geben sich keine
mühe, sie mit gewalt daraus zu verjagen. die unterkönige in den provinzen fordern sie
zuwea  dieses heißt vielleicht, katzensöhne. denn myau bedeutet eine katze, und tse einen sohn.

xv buch. 1 capitel 123
zuweilen vor, daß sie erscheinen, oder einen gevollmächtigten abschicken sollen  es ist aber myaut. 
alles umsonst; denn sie tun nur, was ihnen gefällt.
   die herren haben nicht nur ihre kriegsbedienten, wie die lolo; fondern auch andere ihre herren.
kleinere herren unter sich. diese haben zwar volle gewalt über ihre untertanen, tragen
sie aber zur lehn, und sind verbunden, sich, auf erhaltenen befehl, mit ihren völkern zu
stellen. ihre häuser sind den besten chinesischen wohnungen nicht nachzusetzen. die
gewöhnlichen waffen der myaurse sind ein bogen und eine halbe pike. ihre sättel sind
gut gemacht. sie sind schmäler und höher, als der chinesen ihre, und haben steigbügel.
das holz daran ist gemalt. ihre pferde werden, wegen ihrer schnelligkeit, und weil sie
gut und weit springen können, über die maßen teuer verkauft. die chinesen erzählen
ganz unglaubliche dinge von ihnen.
diejenigen myautfe, welche in dem mittlern, und in dem mittägigen teile von
queichew wohnen, sind von den vorigen, in ansehung ihres zustandes, unterschieden.
 die chinesen haben ihnen, nach ihren verschiedenen pflanzstädten, allerhand namen
beigelegt b   überhaupt aber kann man sie in solche einteilen, die entweder schon unter das
joch gebracht sind, oder dasselbe noch nicht tragen. die erstern werden wiederum in zwo welche das
gattungen eingeteiler. einige nämlich stehen unter der obrigkeit des reichs, machen ei   
nen teil von dem chinesischen volke aus, und sind von ihnen nur durch eine art von kopf gen sind.
putze unterschieden, den sie an statt der mützen tragen. die übrigen haben mandarinen,
oder chihyen zu ihren erbherren. dieses waren ursprünglich unterbefehlshaber bei dem
chinesischen kriegsheere des stifters von dem letzten königlichen hause, hong vu, und
wurden, zur belohnung, zu herren über sechs, zehn, oder noch mehr dörfer gemacht, die
man den myaute abgenommen hatte. diese sind das joch nach und nach gewohnt
worden, und betrachten solche herren, als ob sie aus ihrem eigenen volke herstammeten.
ob nun schon die gerichtsbarkeit dieser mandarinen sich nicht weit erstrecket  so feh  reichtum
let es ihnen doch nicht an reichtümern. ihre häuser sind groß und bequem, und werden
beständig in gutem stande erhalten. sie haben die gewalt, ihre untertanen zu
bestrafen; jedoch nicht am leben  denn man kann von ihrem ausspruche an das gerichte der chi
fu appellieren. einige haben nicht einmal die gewalt, gemeine rechtshändel zu
enteiden.
fch die gemeinen wickeln ein stück leinwand um den kopf, und tragen sonst weiter u. kleidung.
nichts, als eine art von einem wammes und beinkleider. die mandarinen aber, und
ihre bedienten, gehen wie die chinesen in diesem lande bekleidet. die übrigen myautfe,
welchedawelche noch nicht haben bezwungen werden können, haben in der provinz quei chew, in von nicht
beder gegend von lipingfu, über vierzig französische meilen inne. die missionarien,  
welche die landkarte verfertigten, giengen zwar, auf der nordlichen und auf der westlichen  
seite durch ihr land  sie haben aber niemals einen von ihnen zum vorscheine kommen
fehen.  
indessen erfuhren sie doch von den obengemeldeten mandarinen, daß diese unbesiegten. ihre
häumyautfe, welche man sing myautfe, oder nemyautfe, das ist, wilde myautf 
fernennete, häuser von ziegelsteinen hätten, die ein stockwerk hoch, und den wohnungen der
überwundenen myaute gleich wären. weil sie aber ihre ochsen, kühe, schafe und
  q. 2
schweib  hieher gehören auch verschiedene zunamen, die man ihnen spettweise beigeleget hat, als aijin,
mautfe, und viele andere mehr.

in . beschreibung von china,
myaute. schweine, außer welchen arten von tieren man hier fast keine andern, auch nicht einmal ,
pferde, antrifft, unten in das haus zusammen hun  so sind diese wohnungen so kochig,
und so stinkend, daß es niemand, als nur sie selbst, ausstehen, und auf dem obern boden
schlafen kann.
ihre künste diese myautfe leben in großer eintracht, und teilen sich in dorfchaften ein, wo
w, kleidung von jede durch die aeltesten regiert wird. sie bauen ihr land, und verfertigen sehr seine
teppiche. einige sind von seide, und buntfarbig c , andere aber von einer art von hanf.
ihr leinenzeug hingegen ist wie grobes neffeltuch. ihre kleidung besteht in beinkleidern,
und einer art von einer großen kutte, welche sie vorne übereinander schlagen. sie
verkaufen das zimmerholz aus ihren wäldern. wenn sie es umgehauen, und in einen fuß
geworfen haben, der durch ihr land strömet  so wird es von den chinesischen kaufleuten,
die etwas weiter unten, auf der andern seite, stehen, auf großen flößen fortgeführer. die
waaren, wofür die myautfe, ihr holz vertauschen, bleiben so lange in den händen einer
von beiden seiten dazu erwählten person, bis der kaufgeschlossen ist, und bestehen
ordentsich in kühen, ochsen und büffeln, aus deren häuten die küraffe verfertigen. diese
überziehen sie mit kleinen eisernen platten, oder mit geschlagenem kupfer, wodurch sie zwar
  schwer, aber sehr fest und stark gemacht werden.
die mullau. diejenigen, welche die chinesen mu lau, das ist, holzratten, nennen, wohnen drei
bis vier meilen von den gränzen der provinz yunnan, und erstrecken sich durch die ganze
provinz oueichew hindurch. sie gehen, unter allen myautfe, am besten gekleidet.
ihr kleid sieht aus wie ein sack, und hat aermel, die an der handwurzel weit, über dem
ellbogen aber von einander geschnitten sind. darunter tragen sie ein buntes unterkleid.
der saum ist mit den kleinsten muscheln überdeckt, die man in den seen von yunnan,
oder in den teichen des landes findet. die mütze, und ihre übrige kleidung, ist
größtenteils von gleicher art. das tuch ist grob, und wird von einer art von hanse
verfer 10ct.  
   unter ihren musikalischen instrumenten findet man eines, das aus unterschiedenen
 pseifen besteht, welche in einer größern stecken. diese hat ein loch, oder ein röhrchen, wo
man hinein blafen kann. es giebt einen lieblichern und angenehmern klang von sich, als
das chinesische shin. dieses ist eine art von einer handorgel, welche mit dem munde
geblasen werden muß. hiermit geben sie den tact bei dem tanzen an, und drücken
luftige, traurige und andere bewegungen sehr natürlich aus. sie spielen auch auf einer art
von cichern, oder rühren ein instrument, welches aus zwo kleinen trummeln besteht, die
neben einander gesetzt werden. hernach kehren sie dieselben um, als ob sie sie auf dem
  n wollten. diese leute haben keine bonzen von der religion des so
unter sich,
  in dem teile von zu quang, der an quang tong gränzet, und in dem bezirke
von mung chew fu, in quang fi, findet man uyautfe, die noch ungesitteter sind.
sie erkennen die mandarinen für ihre oberherren, und bezahlen ihre abgaben, wie es
ih n  gefällt. denn an einigen orten gestatten sie den chinesischen beamten nicht, in ihr
gebiete hineinzukommen. sie klettern auf die steilesten felsen hinan, und laufen, mit
 glaublicher geschwindigkeit, über die steinigten felder hinweg. weil sie barfuß gehen 
werden ihre füße hart und knorplicht. di
e
  . manchmal ganz einfarbig, oder gewürfelt.
 

xv buch. i capitel.   125
 
die weiber tragen auf dem kopfe eine art von einer leichten tafel, etwan einen
schuh lang, und fünf bis sechs zoll breit. diese bedecken sie mit ihren haaren, und
befmyautf.
wunderlifigen dasselbe daran mit wachse. solchergestalt können sie sich weder anlehnen, noch nie cher kopfputz.
derlegen  sondern müssen bloßauf dem nacken ruhen. sie sind auch gezwungen, wenn sie
auf der straße find, den kopf beständig zu kehren und zu drehen  weil das land voller
gehölze und gestrippe ist. wenn sie sich einmal kämmen wollen  so müssen sie erstlich
ganze stunden lang bei dem feuer stehen, und das wachs schmelzen lassen. diese mühe
nehmen sie des jahres drei bis viermal über sich. hernach, wenn sie sich gekämmt und
gereinigt haben  so putzen sie sich auf eben die seltsame art, wie zuvor. die schon etwas
bei jahren sind, begnügen sich damit, daß sie ihre haare oben auf dem wirbel in knoten
zusammen binden.  
  die myaute an den gränzen von quang tong werden pachay genennet, weil
sie acht hauptflecken haben. die myautf  an den gränzen von ouang si heißen lu
chay, weil sie sechs flecken besitzen, welche ihnen an statt der verschanzungen dienen.
diefe kleinen volker werden von den benachbarten chinesen mehr gefürchtet, als verachtet.
diese haben, um sich gegen ihre einfälle zu sichern, an der nordlichen, ostlichen und
westlichen seite dieser landschaften wenigstens zwanzig befestigte städte und schlösser
aufgebauet. seit der erhebung des gegenwärtigen kaiserlichen hauses find beinahe die hälfte
von diesen schlöffern eingegangen, die übrigen aber werden noch jetzo in gutem stande
erhalten, und die chinesen haben endlich so viel erhalten, daß allemal zehne von diesen myau
  rfe einen von ihren vornehmsten stellen, der als geisel, wegen ihrer guten aufführung,
dienen soll.  
die myautfe in der provinz quang fi, find ursprünglich chinesen, haben aber
andere einrichtungen unter sich. sie haben, seit vielen jahrhunderten, als chifu, und chi
hyen u. ff. die gerichtsbarkeit über ihre untertanen ausgeüber. sie stammen eigentlich
von den chinesen ab, und insbesondere von denenjenigen, welche, seit mehr als
sechzehnhundert jahren, unter dem fupan und maywen ausgezogen sind, welche diese länder, und
pachay und
lu chay.
myaute in
quangfi.
tongking, für den kaiser quang vuti eingenommen haben. dieser bestätigte sie in
dem ansehen, welches ihnen ihre heerführer beigelegt hatten. sie haben ihre soldaten
und ihre beamten. das verdrießlichste für diese leute ist, daß sie fast beständig im kriege
leben, und einander selbst aufreiben. die zänkereien erben auf die nachkommen fort, und
der urenkel rächet oftmals den tod seines großgroßvaters. die chinesen und
mandarinen sehen dieses gelaffen mit an, ohne sich darein zu mischen.
die sprache der myautf  in sechwen, dem westlichen teile von hu quang,
und den nordlichen gegenden von queichew, ist überall einerlei, und nur etwan in der
aussprache, oder in einigen besondern worten, unterschieden. die myautfe, in der
gegend von lipingfu aber haben eine sprache, welche aus der eigentlichen sprache der
myautfe und der chinesischen, zusammen gesetzet ist, und von beiden völkern verstanden
wird. die sprache, welche in den nordlichen gegenden einiger landschaften zwischen
quang fi, hu quang und quei chew geredet wird, verstehen die myaute nicht.
die chinesen legen allen myaute die eigenschaften bei, daß sie ein unbeständiges,
treulofs und barbarisches volk sind, und vortrefflich stehlen können. regis hingegen,
und die übrigen missionarien, haben befunden, f  sie höflich und aufmerksam waren,
3 gern
sprache der
maute.
ihre sitten.

126 beschreibung von china.
gesge gern arbeiteten, und die ihnen anvertrauten kleider und tücher treulich wieder
zurückgamauer. ben. es ist wahrscheinlich, daß ihnen die chinesen unrecht tun. denn diese haben ihr
nen fast alles land da herum abgenommen, welches sie nur im geringsten brauchen konnten,
und bemächtigen sich noch immer alles dessen, was zu ihrem gebrauche dienen kann, wenn
sie solches ohne gefahr tun können d .
der xvii abschnitt.
von der großen mauer, den flüffen und den seen in china.
wenn und wie die mauer erbauet ist. ihre tore auf dem see hoyang. der pang tfekyang.
  und befestigungen, gegen morgen, gegen abend. dessen große tiefe. der whang ho, seine
eine zweite mauer. die vornehmsten seen. übermäßige schnelligkeit.
der gefährliche poyang. gefährliches schiffen  
wenn u. wie de berühmte mauer, welche die gränzen von china gegen norden ausmachet, und
die mauer er, pecheli, schanfi und schen fi bedecket, wurde zweihundert und drei und
bauet ist zwanzig jahre vor der geburt des heilandes von dem berühmten kaiser tsin schiwhang
ti aufgeführet. zu dieser zeit konnten noch die horden oder clans der tartarm, welche
unter verschiedene chans oder fürsten verheilt waren, das reich durch plötzliche einfälle
beunruhigen. es kömmt diesem werke kein anderes in der welt gleich. sie ist an vielen
orten über berge geführer, welche unerfteiglich zu sein scheinen, und wird durch eine ganze
reihe von festungswerken verstärket. den anfang davon machet ein großes steinernes
bollwerk. dieses steht in der see, peking gegen morgen, in der breite von vierzig
grad, zwo minuten, sechs secunden. die mauer ist von erde gut aufgeführt, und
mit ziegelsteinen eingefaßt. sie ist zwanzig bis fünfundzwanzig schuh hoch, welches
die ordentliche höhe der stadtmauern ist, aber viel breiter. regis und die übrigen aus
gesendeten jesuiten, welche ihm bei verfertigung der landkarte von dieser provinz an die
hand giengen, fanden, daß sie oben überall gut gepflastert und breit genug war, daßfünf
bis sechs pferde neben einander ganz bequem fortkommen konnten.
die toreu. die tore dieser mauer werden gegen china zu, durch schöne große festungen
verfestungen, teidiger. die erste davon liegt gegen morgen, etwan eine meile von dem vorhin gemel
gegen mor  deten bollwerke, und heißt schan hay quana .
21.  
g die manchewischen tartarn, welche china letztin unter das joch gebracht haben,
drungen aus lyautong auf dieser seite ein, da sie der chinesische feldherr herbei rief,
welcher in diesen gegenden zu befehlen hatte. die übrigen festungen in pecheli sind
nicht weniger merkwürdig, und heißen hifongku, tufche ku, chang kpa kew und
kupe kew b . alle die festungswerke, von denen bereits zuvor meldung geschehen
ist c , sind von erde aufgeführt, und zu beiden seiten mit ziegelsteinen eingefaßt. wenn
man aber in der gegend von tyen ching wei in schanft hinein kömmt, so besteht die
mauer von hier an nur aus bloßer erde, hat keine zinnen, und ist nicht einmal übertüncht.
sie
d  du halde, china, a. d.31 u. f. s. c  siehe zuvor a. d. 41 s.
a  siehe zuvor a. d. 41 s. d  die lage dieser und der übrigen festungen
b  in den rußischen gesandtschaftserzählungen ist in den verzeichnissen allemal am ende ihrer
heißt die kapki. provinzen mit angemerket.

grundriß von long men  hien .
  w 
a  wie bev der großen . zur, inter san aca    
 
    
  ne z     tt
           
www.    
                      it  f          
  ill t               
      4 . ez
 
            v t           it     ,      
 y yuen kew          sisangk.
        abriss eines stückes von der großen mauer
                 r die von 3  an pro    .  
xhes zar  verschanze kriwes    4.  2.  erheit  rtr .
a t   
     
       








       
   
 
 
       
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
   
         
   
         
 
 
               
           
       
 


xv buchicapitel. 127
sie wird hier auch schmal, und ist nicht über funfzehn schuh hoch. jedoch ist sie, wenn große
man über schahu kew d  hinaus ist, an welchen ort die russen unmittelbar von se  mauer,
linghinskoi kamen, von außen mit ziegelsteinen bedeckt. einige von ihren türmen
find ebenfalls sehr groß, und von ziegelsteinen auf einem steinernen grunde aufgeführet.
dieses findet man aber nicht überall auf gleiche art. an den gränzen von schanfi und
schen fi, ersetzet der whang ho die stelle der mauer. längst an dessen ufer hin
fehen wachhäuserchen, wo tag und nacht soldaten schildwache stehen.
jenseit dieses flusses, westwärts, in der provinz schen fi, besteht die mauer nur gegen abend.
aus erde. sie ist hier niedrig, schmal, und zuweilen von kiefe aufgeführer, weil sie auf
kiesichtem boden steht. an verschiedenen orten ist sie ganz eingegangen, der zugang wird
aber alsdann durch ansehnliche städte verteidiger, als mulinghyen, minghya  .
lyang chew, kan chew, suchew und sining. an diesen orten stehen
kriegsbefehlshaber mit einer anzahl von soldaten. suchewf  hat zugleich die besatzung von
hya yu quan unter sich, wodurch die straße nach hamig  geht, dessen einwohner sich
neulich dem kaiser unterworfen haben. aus diesem grunde wird die mauer in dasiger
gegend, ob sie schon nur von erde aufgeführet ist, doch in besterm stande erhalten, als
anderswo b .
diese große schanze erstrecket sich nicht ganz bis an sining chew. an deren
stelle findet man aber einen schönen großen graben, welcher den einen teil der mauer
mit einem andern, nahe bei dieser stadt und topa, vier meilen davon, zusammenhängt.
etwas darüber hinaus, höret sie ganz auf. dieser letztere platz ist zwar weder gut ge   
bauet, noch wohl gelegen, treibt aber einen großen handel, und ist dem kaiser nicht
unterworfen. er gehöret einem bonzen aus den lama, dessen haus unter den sifan
oder tufan, einem volke zwischen china und tibet, im größten ansehen steht.
die chinesischen kaiser aus dem letzten hause, haben eine zweite mauer aufgeführt, eine zweite
die der erstern gleich ist, um den ort, wo sie hofhalten, um so viel mehr in sicherheit mauer
zu stellen. dieses heißt die innere mauer, und fängt sich an der äußern fast gerade gegen
norden von peking, an, und geht südwestwärts fort, längst an dem bezirke von swen
wha fuhin, bis in schanfi hinein. als dann wendet sie sich westwärts, an den
südlichen gränzen von taytongfu, verbindet sich nahe an den westlichen gränzen dieser
provinz wiederum mit der erstern mauer, und endiget sich daselbst.   von dem orte an, wo
sie in schanfi hinein geht, ist eine andere mauer, beinahe hundert meilen lang,
füdwärts, längst an den gränzen bei der provinzen hin aufgeführer. die mißionarien
merken an, daß sie in pe che libei nankew, einem von den vornehmsten toren derselben,
zehn meilen von peking an dem fuße eines hohen berges, auf der straße nach swen
whafu noch ganz unversehrt; in schanfi aber, an vielen orten eingefallen ist i .  
was wir die große mauer heißen, nennen die chinesen wanli chang, ching oder länge und
die mauer von zehntausend feldwegen k . die länge, wie le comte spricht, ist eigent  wachen.
lich nicht so groß  wenn man aber alle ihre wendungen mit rechnet, so kann sie nicht
weniger
e  nahe bei dieser stadt dienen die berge an b  du halde, china, a. d. 20 u.f, s. siehe
statt der mauer. siehe zuvor a. d. 98 s. auch im vbandea.d512 u.527 u. f. s.
f   oder sochew. i  du halde china a. d. 21ufs.
g  kamiloder kamul. k  le comte nachrichten von china, ad 74 s.

128 beschreibung von china,
große
mauer.
v 
  die vors
nehmsten
seen.
ger als fünfhundert meilen betragen. eben dieser schriftsteller hält es für ein unsinniges
unternehmen, daß man sie hat über berge führen wollen, wo die tartarischen pferde
niemals hinaufklettern können. er wundert sich auch, wie man die baumaterialien habe
herbei schaffen, und dieselben hier anwenden können l .  er spricht, dieses habe nicht ohne
unsägliche kosten und ohne den verlust vieler menschen bewerkstelliget werden können.
man giebt vor, unter der regierung der chinesischen kaiser wäre diese mauer von einer
million soldaten bewachet worden. izo aber, da dieser teil von der tartarei mit zu
china gehöret, ist man zufrieden, daß man die teile derselben wohl besetzt, welche am
schlimmsten gelegen, aber auch am besten befestiget sind. wo der whang ho
durchströmet, da hat sie eine oeffnung  alle übrigen flüsse aber gehen unter schwibbögen hindurch,
welche man daselbst mit fleiß gebauet hat. man saget, der zehnte teil von dem volke hätte
an dem bauemitarbeiten müssen, und in fünf jahren wäre man damit zu stande gekommen.
china hat einen ueberfluß an flüssen, seen und canälen, woran ordentlich die
städte gebauet sind. unter den seen sind folgende die vornehmsten  1  der tong
tinghu in der provinz hu quang, welcher achtzig meilen, oder noch mehr, im umfange
hat m . 2  der hongfe hu, wovon ein teil zu kyang nan, der andere aber zu
che kyang gehöret. 3  der poyang hu in kyang fi, welcher sonsten auch zhau
chew genennet wird m . dieser letzte hat dreißig meilen im umfange, und wird durch
vier flüsse gebildet, wovon jeder so groß ist, als die loire. er ist, wie die chinesischen
meere, wirbelwinden unterworfen. denn zuweilen drehet sich der wind in einer zeit
von einer vierteilstunde, um das ganze ufer rund herum, und versenket manchmal die
größten barken.
der
gefährliche poyang.
wenn man an den gefährlichsten teil des sees kömmt  so erblicket man einen
tempel, der an einen steilen felsen gebauet ist. wenn die chinesischen seeleute denselben zu.
gesichte bekommen, so rühren sie eine art von einer kupfernen trummel, um das
götzenbild von ihrer ankunft zu benachrichtigen. auf dem vorderteile der barke, zünden sie
ihm zu ehren wachslichter an, räuchern mit weihrauche, und opfern einen hahn 0 .
es stehen hier barten, um den notleidenden zu hülfe zu kommen. sie gereichen aber
oftmals, ungeachtet aller wachsamkeit der obrigkeit, zum verderben der kaufleute, indem
der man
tie kyang.
sie dieselben ausplündern. bei stürmischem wetter zeiget sich allemal der stattalter von
zau chew den ganzen tag lang an dem ufer des sees, um durch seine gegenwart zu
verhindern, daß niemand wider seine zuvor gegebenen befehle, eine ueberfahrt wagen möge.
daß china mit schiffbaren flüssen angefülletsei, erhellet aus der beschreibung der
provinzen. es wird also hier genug sein, wenn wir nur von den beiden größten reden,
welche durch dieses große reich von westen gegen osten hindurch strömen.
der erste heißt nangtse kyang, welches die chinesen gemeiniglich den sohn der
seep  übersetzen; oder takyang, das ist, der große flußq , wegen seiner
vorzüglichen
1  ebendaselbst, a. 75 s. nen see bedeutet, so ist doch der charakter
verm  siehe obena. d. 82 s. fähieden. dieses ist eben derjenige, wodurch man
n  oder jauchew.   vor zeiten eine provinz ausdrückte, die gegen
mit   siehe vbanda, dss s. tag an diesen fluß gränzte, und daher hat der
r . hierinnen irret man sich. denn ob schon selbe, wie man glaubet, seinen namen bekommen.
das wort mang in ansehung des klanges und des denn der kaiser nyu leitete das wasser, welches
tones, mit demjenigen überein kömmt, welches ei  diese provinz überschwemmete, in dessen canal.

xv buch. i capitel.
i29
chen größe. er entspringt auf den gebirgen von tufan, gegen drei und dreißig grade große .
der breite. er erhält verschiedene namen nach den verschiedenen plätzen, wo er durch mauer.
fließt. er teilet sich in verschiedene aerme, und bildet dadurch viele große inseln, die
voller binsen sind, welche man in den umliegenden städten an statt des brennholzes brauchet.
erstlich strömet er an einem teile der provinz nun man hin. hernach fließt er durch
die provinzen sechwen, hu quang und kyang nan. der strom ist sehr schnell.
allein, nach vielen krümmungen und wendungen in diesen provinzen, da er seinen
erfern namen verliert und takyang genennet wird, in der gegend der stadt kingchew
fur , fängt er wegen der ebbe und flut, welche ihn bei der stadt kiew kyangfu 
erreichet, an, schwächer zu laufen, und fließt von an so sachte, daß man darauf herum
fegeln kann. hierauf geht er nahe bei manking vorbei, und fällt gegen der insel tsong
ming über, in die ostliche see.  
dieser fluß ist breit, tief, und überaus reich an fischen. die chinesen pflegen zu. seine große
fagen, die see habe kein ufer, und der kyang keinen grund. sie geben vor, an ver  tiefe.
fchiedenen orten finde man gar keinen grund, an andern aber zwei bis dreihundert faden
tief wasser. es ist aber wahrscheinlich, daß ihre schiffleute nur deswegen auf diese
meinung geraten sind, weil sie mit ihren schnuren keinen grund finden konnten, als welche
nicht über funfzig bis sechzig faden lang sind.    
  der zweite flußheißt whang hot , oder der gelbe fluß. dieser name ist. der whang
ihm wegen der farbe seines waffers beigelegt worden, welches mit gelblichtem schlamme ho.
vermischt ist, der sich von den ufern abspület u . er entspringt im fünfunddreißigsten
grade der breite, in der gebirgischen gegend der tartarn in kokon.or. nachdem er
aus diesem lande hinaus ist, so fließt er eine zeitlang längst an der großen mauer hin.
hieraufwendet er sich um das land der ortofifchen tartarn herum; kömmt wieder in
china hinein, und fließt zwischen den provinzen schanft und schen fi hin. hernach
nimmt er seinen lauf durch die provinz honan und durch einen teil von ryang nan.
endlich ergießt er sich nach einem laufe von etwanfechshundert meilen nicht weit von der
mündung des flusses nangtse kyang, in die ostsee.
dieser fluß ist zwar über die maßen groß, aber doch nicht sehr schiffbar. denn der sein
schnelstrom ist so reißend, daß es nicht möglich ist, ihm entgegen zu segeln, wenn man nicht ler lauf
fo wohl starken als guten wind hat. zuweilen durchbricht er seine ufer und richtet großes
unheil an, indem er plötzlich ganze dörfer und städte unter waffer setzet. man ist
daher an gewissen orten genötiget worden, lange und dicke dämme zu machen, um seiner
wut einhalt zu tun. da die landschaften der provinz honan niedrig liegen, und
der damm ehemals leicht durchbrochen werden konnte  so führte man aus vorsicht, rund
um die meisten städte in der entfernung von mehr als einer vierteilmeile, eine
einfasfung oder einen starken damm von erde auf, und bedeckte ihn mit rasen x .
do4  und der kyang, oder fluß.
r  in hu quang, gegen die mitte von china.
s  in kyang fi, etwanzweihundert und sechs
und siebenzig meilen weiter ostwärts, und
vierhundert meilen von der see.
r  es scheint, als ob man um deswillen lieber
ho als zyang gebraucht habe, damit man zeigen
allgem, reisebeschr. vi band.
möge, daß er, ob er wohl ein großer stran ist,
doch dem kyang nicht gleich komme. denn die
fes wort brauchet man bei größern flüssen  so
aber bei kleinern; wiewohl manche, die viel kleiner
sind, als der yohangho, den namen trang führen.  
u  siehe vbanda. d. 259 u. 46 s,
x  du halde, china, a. d. 25  f, s.
r

130   . beschreibung von china.
beschaffenheit der
einwohner.
gestalt der
chinesen.
sie halten
lange nägel
für eine zer
 ao  
wdas ii capitel.
von den eigenschaften, sitten und gewohnheiten
der chinesen.
deriabfchnitt.
von ihrer gestalt, ihren eigenschaften, und ihrer kleidung. .
gestalt der chinesen. sie halten lange nägel für aufrichtigkeit. sie halten sehr über ihre
geeine zierde; findfanfmütig und leutselig; brau  wohnheiten. ihr fleiß. ihre künste, um sich
chen, auch wenn sie rauben und plündern, selten unterhalt zu verschaffen. große not bei
viegewalt; behalten, was sie boraen. einige, die len. kleidung der mannspersonen.
sommerehrlich gewesen sind, haben doch gelernet, zu be  und winterkleider. sie schränken sich in gewisse
trügen. lustige geschichte. kleine spitzbuben  farben ein. ihre hüte oder mützen. sie
trastreiche. verschlagenheit und vorsichtigkeit. ihr gen zu allen jahreszeiten stiefel. kleidung bei
re kunst, ihre absichten auszuführen. manche besuchen. kleidung der weibspersonen. ihre
find sehr zänkisch. sie sind große bewunderer kleinen füße. ihr kopfzeug. kronen von
der tugend  ihre großen fähigkeiten. ihre pappe. uberaus große reinlichkeit.
s asjenige, welches die chinesen für die größte schönheit halten, besteht in einer
breiten stirne, einer kurzen nase, kleinen wohlgebildeten augen, einem großen
und viereckigten gesichte, großen breiten ohren, einem munde von mittler größe
und schwarzen haaren; denn leute mit gelben oder rohen haaren können sie gar nicht
vertragen. eine seine ungezwungene leibesgestalt hat bei ihnen keine reizung  denn ihre
kleidung ist weit, und liegt nicht, wie die europäische, an dem leibe an. sie halten einen
menschen alsdann für wohlgebildet, wenn er dick und fett ist, und seinen großvaterstuhl
mit einer guten art ausfüllet.  
die übermäßige hitze, welche man in den mittäglichen teilen, sonderlich in ouang
tong, fokyen und munnan zu erdulden hat, giebt zwar den handwerksleuten und
bauern, welche bis auf die brust nackend gehen, eine braune oder olivenfarbe  indessen sind sie
doch von natur eben so schön, als die europäer, und haben, überhaupt davon zu reden,
nichts unannehmliches in ihrer gesichtsbildung. gemeinglich haben sie, bis in das
dreißigste jahr, eine sehr seine haut und schöne farbe.
  die gelehrten und die lehrer, sonderlich wenn sie niedriger herkunft sind, schneiden sich
niemals die nägel an ihren fingern ab. sie machen sich eine ehre daraus, daß sie die
selben einen zoll lang, und noch länger, wachsen lassen; und dieses geschieht in der absicht,
damit die leute sehen mögen, daß sie nicht nötig haben, sich ihren unterhalt durch arbei
en zu erwerben. die weibespersonen sind gemeinglich von mittlerer länge, und haben
jrze nasen, kleine augen, schwarzes haar, lange ohren, und eine rote gesichtsfarbe.
findfanftmü    ren geberden zeigen sie etwas munteres, und ihre gesichtszüge find ganz regelmäßig.
tig und leute mühsart.
chinesen sind überhaupt von einer sanftmütigen, biegsamen und leutseligen ge
in ihren geberden und sitten ist viel gefälliges. man sieht an ihnen nichts
rohes,
solig;
a  du halo g china, a, d, 231 seite.   b  siehe im vbande, a. d. 407 seite,

xv buch. ii capitel, 131
rohes, wildes oder unbändiges. diese mäßigung bemerkt man auch sogar bei dem ge  beschaffen
meinen pöbel. der jesuit fontanei b  traf einmal verschiedene wägen an, die einan beit der
einwer auf der straße entgegen kamen, und im fortfahren aufhielten. hier verwunderte er
sich, da er sah, daß die fuhrleute, anstatt einander lose reden zu geben, oder zu
schlägen zu kommen, wie in europa zu geschehen pfleget, einander grüßten, als ob sie lange
mit einander bekannt gewesen wären, und einander hülfreiche hand leisteten, um platz zu
machen. wenn europäer mit chinesen zu tun haben  so sollten sie sich hüten, daß sie
nicht zu hitzig oder zu auffahrend sein möchten; denn die chinesen halten das auffahrende
wefen für einen sehr unanständigen fehler. dieses geschieht nicht deswegen, weil es ihnen
an feuer und lebhaftigkeit mangelt; sondern darum, weil sie sich in zeiten dazu gewöhnen,
herren über sich selbst zu sein.
ihre bescheidenheit ist zu bewundern. die gelehrten erscheinen allemal mit
sittsamen geberden, und laffen nicht das geringste unanständige in ihrem bezeugen von sich
blicken. dem weiblichen geschlechte scheint die sittsamkeit angebohren zu sein. denn
diefes lebet beständig eingezogen, und hat sogar die hände verdeckt, welche niemals aus ihren
langen und weiten aermeln zum vorscheine kommen. dieses geschieht auch als dann nicht
einmal, wenn sie ihren brüdern oder anverwandten etwas überreichen wollen  denn sie
legen solches auf den tisch vor sich hin, und laffen es hernach wegnehmen. sie ärgern sich
nicht wenig darüber, wenn sie bilder von päbtischen heiligen mit nackten füßen erblicken;
und magellanus glaube, daß sie auch allerdings grund hierzu haben. c .
wohner.
überaus
fittsam;
die chinesen sind zwar von natur rachgierig, wenn sie durch ihren eigennuß dazu brauchen
selgereizet werden  doch nehmen sie, sonderlich diejenigen, die etwas staat machen, selten ten gewalt,
gewaltsame maaßregeln. sie unterdrücken vielmehr äußerlich ihre empfindlichkeit, und
bezeugen sich von außen gegen ihre seinde so gut, daß man glauben sollte, sie wären ganz
unempfindlich. sobald sich aber eine gelegenheit zeiget, sie zu stürzen  so ergreifen sie
dieselbe unverzüglich. selbst die räuber brauchen selten ein anderes mittel, als list, um auch wenn
ihre absichten zu erreichen. einige folgenden barken, und vermieten sich mit unter die  sie rauben,
jenigen, welche dieselben in der provinz schan tong an dem kaiserlichen canale
hinziehen. denn hier kann man die diebe nicht leicht erkennen, weil sie täglich umgewechselt
werden. in der nacht schleichen sie sich in dieselben hinein, brauchen ein gewisses kraut,
durch dessen rauch, wie man saget, die schiffer in einen tiefen schlaf verfallen, und
nehmen mit sich, was sie wollen, ohne bemerket zu werden, manche von diesen dieben lauern
zween bis drei tage lang auf einen kaufmann, ehe sie eine bequeme gelegenheit finden
können, ihre absichten auszuführen. d . andere brechen zu lande durch die dicksten
mauern, verbrennen die türen, und machen vermittelt eines gewissen werkzeuges, wodurch
das holz verbrennet, aber nicht in flammen gesetzet wird, große löcher hinein. sie
dringen in die geheimsten zimmer, ohne jemals bemerket zu werden; und wenn die leute des
morgens erwachen, so müssen sie erstaunen, wenn sie finden, daß ihre vorhänge und
bettdecken weg sind, daß das gemach von allem hausrate ausgeleeret ist, und daß man
dennoch wohl nicht einmal eine spur von den dieben gewahr wird, außer etwan das loch
in der wand, durch welches sie die sachen herausgeholet haben. l
r28
c  magellans erzählung von china, auf der g  
107 seite, und du saldens china a. d. 279 s. d  din haldens china a, d. 230 s
 

132 beschreibung von china,
xbeschaffen  le comte spricht, wenn man einem chinesen etwas leihen wolle, so müsse man
erstbeit der ein lich deswegen sicherheit haben  denn man könne sich auf ihre worte nicht verlassen.
manwobner. che fangen damit an, daß sie etwas weniges borgen, und versprechen, dasselbe mit sehr
grobehalten, was fen zinsen wiederzugeben. dieses tun sie auch auf das richtigste hernach fahren sie
neborgen, unter dem vorwande ihrer ehrlichkeit fort, immer größere summen zu borgen. dieses
tun sie wohl einige jahre hinter einander, bis sie eine recht ansehnliche summe erhalten
haben. als dann werden sie auf einmal unsichtbar.
  einige sind doch kann man, wie eben dieser schriftsteller spricht, auch zuweilen ehrliche und als
ehrlich. richtige leute unter den chinesen antreffen. denn er gedenket, daß er und seine
reisegfährten, bei ihrer ersten ankunft in china, da sie als fremde und unbekannte dem geize
der mandarinen ausgesetzet gewesen wären, doch nicht sagen könnten, daß man ihnen das
geringste unrecht getan hätte. und, was noch viel außerordentlicher zu sein fähiene, so
weigerte sich ein bedienter aus dem zollhause, dergleichen leute ordentlich geldgierig zu sein
pflegen, ein geschenk von ihnen anzunehmen, ungeachtet sie ihn auf das inständigste darum
baten  sondern erbeteuerte, daß er, so lange er in bedienung stünde, von niemanden
das geringste annehmen würde. bei dem allen aber spricht dieser schriftsteller, daß solche
fälle nur selten vorkämen. von solchen aber muß man nicht auf die gemütsbeschaffenheit e 
des ganzen volkes schließen f .  
sie haben obgleich die chinesen, wie du halde spricht, überhaupt zu sagen, nicht so gar
begut gelernet, trügerisch und spitzbübisch sind, als sie le comte vorstellet  so unterlassen sie doch selten, die
zu betrügen. fremden zu betrügen, wenn sie können; und hernach rühmen sie sich noch deffen. einige
sind so unverschämt, daß sie sich, wenn sie ertappt werden, damit entschuldigen, daß sie
nicht hurtigkeit und geschicklichkeit genug besäßen. ihr sehet wohl, sprechen sie, daß
ich nur ein stümper bin. ihr seid geschickter, als ich. ein andermal will
ich es nicht wagen, mich mit einem europäer einzulaffen. und in der tat saget
  n011 auch, daß die europäer sie ihre künste gelehrt haben g .
  mit einem englischen schiffshauptmanne trug sich etwas sehr lustiges zu. als
dereihichte selbe zu kanton verschiedene ballen seide erhandelt hatte  so gieng er mit seinem
dollmetscher in das haus des kaufmanns, und wollte sehen, ob die seide auch gut beschaffen
wäre. als er den ersten ballen aufmachte  so gesiel sie ihm. in den übrigen aber war
lauter verdorbene seide. darüber wurde er nun sehr zornig, und warf dem chinesen in
den bittersten ausdrücken seine spitzbüberei vor. der andere hörte ihn ganz gelassen an,
und gab nur folgendes zur antwort  mein herr, schmäler auf euren dolmetscher 
          denn dieser versicherte mich, daß ihr die ballen nicht unterfischen würdet.
   diese spitzbüberei wird sonderlich unter den gemeinen leuten angetroffen  diese mehr
streiche. men ihre zuflucht zu tausend losen künsten, und verfälschen alles, was sie verkaufen. ei
nige wissen die kunst, bei einem kapaune die brust zu öffnen, alles fleisch
herauszuneh  men,
e  ich glaube aber wohl, daß dieses angienge,     irflich ak 
da sich solches in einer großen       g          
stadt zugetragen hat, wobetrügerische menschen am nehmlich gegen die europäer ausgeübt, und in den
     werden. daraus sieht man, seestädten, welche von ihnen am meisten besuchet
egebenheiten nicht selten sein können. werden. in dem innern des landes ist die ehrlich
f  le comtes nachrichten von c        
242 und folg. seite, ch hina, auf der keit bei dem gemeinen volke eben so groß, als  
     

xv buch, ii capitel.     133 .
ten, oder an sich zu ziehen. da nun solche, nach den gesetzen, nur den verdiensten zur
men, die histung sodann wiederum auszufüllen, und das loch so geschickt und künstlich zu   
zumachen, daß man den betrug nicht eher entdecker, als bis der kapaun auf die tafel    
gebracht wird, und zerleget werden soll. andere sind nicht weniger geschickt, einen
schinken    sie nehmen ein stück holz, umgeben es mit einer art von erde, und
wickeln es däit schweinshaut ein h. doch muß man gestehen, daß sie solche
betrügereien selten an andern, als am fremden, ausüben; und an andern orten   können
es die chinesen selbst kaum glauben.
wenn sie einen vorteil er schnappen wollen  so wenden sie alle ihre geschicklichkeit verschlagen
an, um sich bei denen einzuschmeicheln, welche ihre absichten befördern können, und su  beim kult
chen durch häufige geschenke und dienstbezeugungen, wofür sie keine vergeltung zu erwar  
ten vorgeben, ihre freundschaft zu gewinnen. sie wissen mit erstaunenswürdiger geschick   
lichkeit alle gestalten anzunehmen, können ganze jahre lang warten, und wenden die
geringsten gelegenheiten zu ihrem vorteile an, um ihre absichten zu erreichen k .
die hofleute und die unterkönige in den provinzen, und die vornehmsten kriegsbe  kunst, ihre
dienten, sind in beständiger bewegung, um die vornehmsten staatsbedienungen zu erhal   
belohnung dienen sollen  so suchen sie ihre absichten unter der hand auf tausenderlei ar   n,
ten, durch geld, gönner und list auszuführen. daher gesteht le conte, daß sie die
erfahrensten staatsleute find. sie haben eine natürliche geschicklichkeit sowohl zu
staatsfachen, als zur handlung, und führen ihre sachen unter einander selbst aus. die
fürften und andere große des reichs bedienen sich eben so wohl der list gegen einander, als
an irgend einem europäischen hofe zu geschehen pfleget. ein jeder ist beständig bemühet,
des andern seinen geschmack, seine neigungen, seine gemütsverfassung und seine
absichten auszuforschen l .  
in einigen bezirken sind die leute so zanksüchtig, daß sie ihre ländereien, häuser und einige sind
güter verpfänden, bloß um das vergnügen zu haben, rechtshändel zu führen, und ih brin 
rem gegner eine gute prügelsuppe zuwege zu bringen. zuweilen aber trifft es zu, daß es
der beklagte, vermittelt größerer geschenke, dahin bringt, daß die streiche auf den
kläger fallen. daher entstehen unauslöschliche seindschaften unter ihnen. unter andern
brauchen sie das mittel, das haus ihres seindes zur nachtzeit mit feuer anzustecken. doch
geschieht dieses nicht oft, weil die todesstrafe darauf gesetzt ist. viele verabscheuen auch
solche schandtaten, und versöhnen sich aufrichtig mit ihren widersachern m .
bei dem allen haben doch auch die lasterhaftesten chinesen von natur eine liebe zur sie sind
grotugend, und zu denen, die sie ausüben. diejenigen, welche selbst nicht keusch sind, be 
sebewundewundern doch keusche personen, sonderlich witwen. sie erhalten das andenken derer 
 jenigen, welche ein keusches leben geführet m , oder ihrem vaterlande gedienet, oder sich gend.
durch tapferkeit, oder eine andere merkwürdige tat, hervorgetan haben, durch
triumphr 3   bögen
höflichkeit. davon zeugen die reisenden, deren k  du halde wie oben; und le comte auf der
tagebücher in dem vten bande beigebracht wor  242 seite.
den find. l  le comtes nachrichten von china auf der
b  du haldens china a. d. 279 u. f. seite; 243 u. f. seite.  
und le comtes nachrichten von china auf der 241 m  du haldens china auf der 279 s.
seite. m  welche ihr leben gelassen haben, um ihre
i  das ist, die von den küsten entfernet sind. ehre, ihre freunde und dergleichen, zu erhalten

  134 beschreibung von china.
beschaffenbögen und aufschriften. sie sind sehr besorgt, ihre laster vor den leuten zu verbergen.
 heit der ein  sie hegen die größte ehrfurcht und hochachtung gegen ihre aeltern, und diejenigen, welche
 ihnen vorgesetzt gewesen sind, wie auch gegen alte leute.  hierinnen geht ihnen der kaiser
selbst mit seinem beispiele vorp . sie verabscheuen alle handlungen, worten   
den, welche zorn oder die geringste gemütsbewegung zu verratensch 
ihre große magellanus merkt an, daß sie in der fittlichen   vollkommen wohl bei
fähigkeit wandert sind. dieses ist ihre vornehmste tschäftigung, und der hauptsächliche gegen
stand ihrer unterredungen in gesellschaften. er setzet hinzu, sie hätten einen fo geschwur
den und durchdringenden verstand, daß sie, bei lesung der bücher, welche die jesuiten
geschrieben haben, die schwersten und verwirrtesten fragen und abhandlungen   sowohl in der
meßkunst und weltweisheit, als auch in der gottesgelahrheit, mit leichter mühe
verstümden. er versichert, daß er verschiedene gekannt habe, welche, ohne einigen unterricht, wie
er aus ihren reden hätte abnehmen können, die fragen, welche gott und die dreieinigkeit
beträfen, auf das geschwindelte begriffen hätten, wenn sie dieselben in des buglio
chinefscher uebersetzung des tomas aquinas gelesen hätten r .
ihre scharf die lackierten sachen, das schöne porcellan, und eine große menge wohlgearbeiteter,
finnigkeit. seidenwaaren, die aus china zu uns gebracht werden, zeugen genugsam von der scharf
finnigkeit der einwohner. sie sind nicht weniger geschickt, in verfertigung allerhand
hausrachs von ebenholze, muscheln, elfenbein, ambra und corallen. ihre schnitz  und
bilderwerke, wie auch ihre öffentlichen gebäude, worunter die tore der großen mauer,
die triumphbogen, ihre brücken, und ihre türme gehören, drücken etwas großes und
edles aus. sie sind in allen arten von künsten auf gleiche art glücklich, und tun alles
mit einer gewissen artigkeit, die ihrem geschmacke gemäß ist. sind sie auch gleich, in
manchen stücken, zu keiner so großen vollkommenheit gelanget, wie man an europäischen
werken wahrnimmt  so geschieht solches deswegen, weil sie durch die chinesische mäßigkeit
  sparsamkeit eingeschränkt werden, welche den ausgaben der privatpersonen gränzen
ezet.
ihre erfindung ist zwar nicht so gut, als bei unsern künstlern  allein die werkzeuge,
deren sie sich bedienen, sind viel einfacher, und sie machen auch alle muster nach, die man
ihnen vorlege, ob sie gleich die sache selbst niemals zuvor gesehen haben. also verfertigen
sie jetzo taschenuhren, wanduhren, spiegel, musketen, pistolen, und viel andere dinge,
pomnsie zuvor gar keinen begriff hatten, oder die sie nur unvollkommen
verfertigten jr. .
sie halten indessen hegen sie doch eine so große einbildung von sich selbst, daß auch sogar der
ä ihre geringste pöbel gegen alle übrigen völker die größte verachtung heget. sie sind in ihr
 en.  bei vaterland, und in ihre gewohnheiten so verliebt, daß man sie nicht überreden kann, etwas
davon fahren zu laffen, oder zu glauben, daß etwas außer china gut sein könne. man
kann sie nicht dahin bringen, daß sie nur etwas auf die europäische art vornähmen. man
hatte mühe genug, die chinesischen bauleute dahin zu bewegen, daß sie eine kirche, welche
in dem bezirke des palastes steht, nach dem aus frankreich gebrachten muster erbaueten.
  ihre
p  siehe ein beispiel davon in unserm vband daß der kaiser aufgestanden, und ih
        hnt entgegen
geauf der 531 s. duhalde führet eben dasselbe an, gangensei, und ihn zum oberpräsidenten  
und fehet noch einige ehrenbezeugungen hinzu, als nals der meßkundigen ernennet habe, in welchem er
schon
 

xv buch. ii capitel, 135
 
ihre schiffe sind sehr schlecht gebauet, und sie bewundern diejenigen, welche aus europa beschaffen
kommen. wenn man aber ihren bauleuten den raterheilt, daß sie dergleichen erbauenbeiter 
sollen  so erstaunen sie über ein solches zumuten, und sprechen  wir bauen nach chine ,
fischer art. antwortet man  sie tauget aber nichts  so versetzen sie  daran liegt  
nichts. es ist schon genug, daß sie in dem reiche gewöhnlich ist; und es
würde ein verbrechen sein, wenn wir davon abgehen wollten. diese antwort
rühret aber doch eines teils aus furcht her, daß sie den europäern, welche sie brauchen
würden, nicht gefallen möchten. denn die kunsterfahrnen nehmen sonsten eine jede
arbeit, nachgegebener anleitung, bereitwillig über sich, und führen sie aus, das muster sei ,
auch wie es wolle t .
das gemeine volk ist nicht im stande, einen unterhalt zu erwerben, wenn es nicht ihr fleiß.
beständig arbeitet. man findet auch fast nirgends ein arbeitsameres und mäßigeres volk,
als dieses  denn es wird von der kindheit an, zu schweren arbeiten angewöhnt. ein
chinee bringt wohl ganze tage damit zu, daß er die erde umgräbt, und dabei oft bis an die
knie im wasser steht, und wenn es abend wird, so hält er sich für glücklich, wenn er
etwas gekochten reiß, gekochtes kraut, oder tee hat. sie nehmen zu allerhand arten
von erfindungen ihre zuflucht, um sich lebensmittel dadurch zu erwerben. und da man
in dem ganzen reiche keinen schuh breit erde, so zu sagen, findet, der nicht angebauet wäre 
fo trifft man auch keinen menschen, es sei mann oder weib, an, er mag auch noch so alt,
taub oder blind sein, der nicht seinen lebensunterhalt ganz leicht erwerben könnte. sie
bedienen sich selten eines andern werkzeuges, um ihr korn zu mahlen, als einer handmühle,
und da diese nichts weiter, als eine bewegung der aerme erfordert  so kann dazu eine
unzählige menge von leuten gebraucht werden.
die chinesen machen sich alles dasjenige zu nutze, welches andern ganz unbrauchbar. ihre künste,
zu sein scheint. eine große menge häuser in peking erhalten sich bloß dadurch, daß sie um  
schwefelhölzchen verkaufen. andere lesen kleine seidene, wollene, cattune, oder leinwandene  
läppchen, beine von hunden, und stückchen papier, auf den gaffen auf, reinigen sie, und verscha
verkaufen sie wiederum. sie handeln sogar mit miste, und aus diesem grunde haben viele,
in allen provinzen, faffer oder eimer bei sich. an einigen orten laufen sie, mit ihren
barken in die canäle ein, welche hinter den häusern sind, und füllen sie fast alle stunden
des tages. als dann stellen sich die bauern ein, kaufen dieses an sich, und geben dafür
holz, oel und hülsenfrüchte. in allen straßen findet man abtritte für die
durchgehenden, um sich zu erleichtern, und die eigentümer ziehen davon großen vorteilu .
allein die erstaunenswürdige anzahl der einwohner in china, verursachet dennoch, große mot
ungeachtet ihres fleißes und ihrer mäßigkeit, eine große not unter ihnen. manche sind bei vielen.
so dürftig, daß sie ihre kinder, aus mangel der notwendigen lebensmittel, auf den straf    
fen aussetzen, sonderlich wenn die mütter krank werden, oder keine milch haben, um sie zu
fäugen. in großen städten, wie peking und kanton sind, ist dieser rührende anblick
gar nicht selten, an andern orten aber ist er um so viel ungewöhnlicher. andere bringen
die wehmütter dahin, daß sie die neugebohrnen mägdchen in einem becken mit wasser
es
schon eine stelle hatte, 1  du halde, china, a. d. 277 s.
4  du halde, china, a. d. 280 u.f s. r  du halde, china, a d. 280 s.
r  magellans erzähl. von china, ad 88 u. 103 s. 1  du halde, china, a. d. a80 s.
 
 

136 beschreibung von china.
kleidung ertrinken lassen. eben dieses elend ist auch die ursache von einer großen menge sklaven,
der chinesen oder vielmehr solcher personen, welche sich unter der bedingung verpfänden, daß sie
wiederum ausgelöst werden sollen. auf solche art find eine große menge von knechten und
mägden an ein haus gebunden, wiewohl manche auch ordentlich, wie in europa geschieht,
gemietet sind. manchmal verkauft ein vater seinen sohn, und wohl noch dazu sich selbst,
und sein weib, um einen sehr billigen preis. wenn er es aber möglich machen kann,ß
verpfändet er lieber nur sein hausgesindex .
kleidung der die kleidung der mannspersonen ist nach dem ernstaften wesen eingerichtet, das sie
mannsper  von sich blicken lassen. sie besteht in einem langen kleide, das bis auf die erde hinunter
fonen. geht. die seitenteile gehen über einander weg, und derjenige, welcher oben ist, ist nach
der rechten seite zugekehrt, wo er mit vier bis fünf goldenen oder silbernen knöpfen, die
nicht weit von einander abstehen, angeknöpft wird. die aermel sind an den schultern
weit, werden gegen die hand zu, immer enger, haben am ende die gestalt eines huseisens,
und bedecken die ganze hand, ausgenommen die spitzen der finger jy . sie umgürten
sich mit einem silbernen gurte, dessen enden bis auf die knie hinunterhangen. daran
befestigen sie eine büchse, worinnen ein beutel, ein meffer, und zween kleine griffel stecken,
deren sie sich an statt der gabeln bedienen u. ff. ehemals trugen die chinesen gar kein
meffer bei sich, und die gelehrten tun es noch jetzo sehr selten.
sommer  im sommer tragen sie unter ihrem langen unterkleide leinene beinkleider.
darund winter über ziehen sie zuweilen noch andere von weißem taffend. im winter aber tragensie
beinkleider. kleider von atlaffe, die mit cattun, oder roher seide gefüttert sind. in den nordlichen
gegenden haben sie lederne beinkleider, welche sehr warm sind. ihre hemden sind
ausverschiedenem zeuge verfertiger, nachdem die jahrszeit ist, und sehr weit und kurz. viele
tragen, im sommer, damit sie ihre kleidung vor dem schweiße bewahren mögen, ein seidenes
netz auf der haut, welches verhindert, daß das hemde nicht an dem leibe ankleben kann.
  , so lange der sommer währet, gehen sie um den hals ganz bloß  im winter aber tragen  
sie ein halstuch von atlaff, oder zobel, oder fuchshaut, und befestigen es an das unterkleid.
die kleider sind auch wohl mit schaffellen, oder mit seide und cattungefüttert. leute
vom stande füttern sie durchaus mit kostbarem zobel, oder seinen fuchsfellen, mit einem
rande von zobel. im frühlinge tragen sie dieselben mit hermelin gefüttert. ueber dem
unterkleide tragen sie einen oberrock mit kurzen aermeln, der auf gleiche art gefüttert oder
eingefaßt ist.
sie schrän  es ist nicht erlaubt, kleider von allen farben ohne unterschied zu tragen. niemand,
ken sich in ge  als der kaiser, und die prinzen vom geblüte, dürfen gelb gekleidet gehen. einige
manim darinen kleiden sich gern, an seierlichen tagen, in atlas, mit einem roten boden 
ordentg lich aber gehen sie schwarz, blau oder violet gekleidet. das übrige volk kleidet sich
gemeiniglich in blaues oder schwarzes calico.
sonsten bestrichen sie ihr haar sehr häufig mit oele, und hatten sich in diesen
zierrat dermaßen verliebt, daß viele lieber sterben, als sich, nach tartarischer gewohnheit, ihr
haar abscheeren lassen wollten. jetzo aber laffen sie nur auf dem hinterteile des hauptes,
oder
x  du halde, china, a. d. 277undfolg. seite. y  sie dienen mit an statt der handschuh oder
wie auch magellans erzählung von china, auf der müffe  denn bei kaltem wetter stecken sie die
hän121 seite.   der in die aermel,  

. 7 
12 .
 
     
chineser
kataly
 
kaiser
n
c.
unter staats
l 
 f  eeej   ee  
  d 
c
 
ne
    
al
sm
       e
1. per
               






xv buch. ii capitel. 137
ober auf dem wirbel, so viel haar wachsen, als genug ist, es in locken zu schlagen, oder in kleidung
zöpfe zu flechten 2 . der chinesen,
im sommer tragen sie einen kleinen hut, oder eine mütze, die wie ein trichter
gefaltet ist. sie ist außen mit rattan überzogen, sehr artig gearbeitet, und mit atlaffe
gefüttert. oben auf der spitze ist eine große haarlocke, welche sich darüber bis an den
rand ausbreitet. dieses haar, welches ungemein zart und leicht ist, wächst auf den
schenkeln einer gewissen art von kühen, und hat eine vortrefflich schöne rohe farbe. die
mandarinen und gelehrten haben noch eine andere art von mützen, welche das gemeine
volk nicht tragen darf. sie haben eben die gestalt, wie die vorigen, sind aber von pappe
verfertiget, und inwendig mit rotem oder blauem atlaffe gefüttert. von außen sind sie mit
weißem atlaffe überzogen, und mit einer großen locke von der seinsten rohen seide bedeckt.
leute vom stande bedienen sich zum öftern der erstern art, sonderlich wenn sie reuten, oder
wenn garstiges wetter ist  denn sie halten den regen auf, und verwahren das haupt
fowohl von formen als von hinten, vor der sonne. im winter tragen sie eine art von sehr
warmen mützen, die ein gebräme von zobel, hermelin oder fuchte, und oben auf der
spize eine locke von roter seide haben. das gebräme ist zween bis drei zoll breit, und
  l  
ihre hüte
oder mützen.
sieht sehr schön aus, sonderlich wenn es von dem seinen, schwarzen glänzenden zobel
verfertiget ist.
die chinesen, sonderlich die vom stande, lassen sich niemals öffentlich ohne stiefeln
fehen. diese sind gemeinglich von seide, besonders von atlaffe oder calico, und liegen
knapp an, haben aber weder stolpen noch absätze. wennsie reuten, so haben sie
stiefeln von rinds  oder pferdeleder, die so gut gearbeitet sind, daß nichts geschickter und
biegfamersein kann. ihre stiefelstrümpfe find von stoffe, und mit weißem cattune benäht
und gefüttert. ein teil davon geht über den stiefeln hervor, und hat einen breiten rand
von plüsch oder sammet. allein diese sind zwar im winter gut, um die beine warm zu
halten  bei heißem wetter aber ganz unerträglich. um deswillen hat man noch eine
andere art, die kühler ist. gemeine leute aber tragen oftmals, um die kosten zu ersparen,
strümpfe von schwarzem tuche. leute vom stande tragen dergleichen seidene zu hause,
welche sehr nett und schön sind.  
wenn sie ausgehen, oder einen vornehmen besuch abstatten  so tragen sie über ihren
unterkleidern, welche ordentlich von leinwand oder atlaffe sind, einen langen seidenen rock,
der gemeiniglich blau ist, und darüber einen gürtel. ueber dieses alles kömmt noch ein
kurzes schwarzes oder veilgenblaues kleid, welches nur bis auf die knie reicher, aber sehr
weit ist, und weite und kurze aermel hat. ueber dieses tragen sie noch eine mütze, die eine
kurze kegelartige gestalt hat, und mit frei herumflatternder seide, oder rohem haare,
bedeckt ist. endlich ziehen sie stiefeln von stoffe an die beine, und nehmen einen fächer in
die hand a .
bei dem weiblichen geschlechte werden die natürlichen reizungen, die man an dem
chinesischen frauenzimmer wahrnimmt, durch nichts mehr vergrößert, als durch das
ungemein sittsame wesen, welches aus ihren blicken und aus ihrer kleidung hervorleuchtet.
ihre
z  diese nenneten die portugiesen die cabello a  du halde, china, auf der 282 und folg 
schinesen, oder die haarichten. sie folgten dem wie auch le comte nachrichten von china, auf die
ezkoringa. siehe unsernvband, a. d. 407 s. 132 s.
allgem. reisebeschr. vi band. s
sie tragen
zu allen
jahrszeiten
stiefeln.
kleidung bei
besuchen.
kleidung der
weibspersomen,

138 beschreibung von china,
zkleidung. ihr röcke sind sehr lang, und bedecken sie vom kopfe bis auf die füße, fo, daß man wel,
der chi  ter nichts, als das angesicht zu sehen bekommt. ihre hände stecken beständig in ihren
nesen weiten aermeln, welche sie beinahe schleppen würden, wenn sie dieselben nicht immer zu
sammenhielten. die farbe ihrer kleidung ist roch, blau oder grün, wie es ihnen
gefällt. allein violet oder schwarz geht fast niemand, als nur bejahrtes frauenzimmer, ge
kleidet. sie gehen langsam und zümpferlich, schlagen die augen zur erde, und hängen
den kopf auf eine seite. solchergestalt sehen sie wie nonnen oder klosterjungfern aus,
ihr gang aber ist ungewiß, und ihre stellung kann den fremden nicht gefallen. dieses
rühret von der gezwungenen kleinigkeit ihrer füße her, welche sie sehr feste binden, um zu
verhindern, daß sie nicht wachsen können. diese unbequemlichkeit suchen sie auch alsdann
noch zu vermehren, wenn sie groß gewachsen find  denn kleine füßchen halten sie für eine
außerordentliche schönheit, und suchen sie beständig zu zeigen, wenn sie gehen.
kleine füße. die chinesen wissen selbst nicht recht zu sagen, woher diese wunderliche gewohnheit
entstanden sei. daß die alten um deswillen die kleinen füße aufgebracht haben sollen,
damit ihre weiber sein zu hause bleiben möchten, wird von einigen für eine erdichtung
gehalten. viele von ihnen glauben, man hätte eine staatsabsicht dabei gehabt, und die
weiberin beständiger unterwürfigkeit erhalten wollen b . so viel ist gewiß, daß sie sehr
eingeschlossen leben müssen, und selten einen fuß aus ihren zimmern setzen dürfen, welche
an dem abgelegensten orte des hauses sind. sie haben auch mit niemanden einige
gemeinfchaft, außer mit ihren mägden. indessen findet man doch, überhaupt zu sagen, auch
bei ihnen die allgemeine eitelkeit des weiblichen geschlechtes. und ob sie gleich niemand,
als ihre bedienten, zu sehen bekömmt  so wenden sie doch alle morgen ganze stunden
darauf, daß sie sich putzen und ausschmücken. man versichert, sie rieben ihr angesicht mit
einer art von mehle, um es schön zu machen; diese gewohnheit verderbete aber in kurzem
ihre haut, und machte sie voller runzeln.
ihr kopfputz. ihr kopfputz besteht gemeiniglich in vielen locken, die mit kleinen sträuschen von
goldenen und filbernen blumen untermenget sind. einige schmücken ihr haupt mit dem
bilde des fong whang, eines erdichteten vogelsc . dieses ist von golde, oder von
silber und vergoldet, nachdem die person vom stande ist. die flügel find geschickt über
den vordern teil ihres kopfputzes ausgebreitet, und nehmen den obern teil ihrer
schläfe ein. der lange ausgebreitete schwanz stellet eine art von einem federbusche auf dem
wirbel des hauptes vor. der körper liegt auf der stirne auf. der hals und der
schnabel hangen auf die nase herunter. der hals aber ist durch eine verborgene angel
an dem körper befestiget, daß er bei der geringsten bewegung des hauptes, wackeln und
sich bewegen kann. der vogel steht auf den füßen, und diese stecken in den haaren,
damit er nicht herunter falle. frauenzimmer von sehr vornehmem stande trägt zuweilen
einen kopfputz von mehrern solchen vögeln, die ineinander geschlungen sind, und eine art
von einer krone vorstellen. die bloße arbeit daran kostet schon sehr vieles geld.
das junge frauenzimmer trägt gemeiniglich eine art von einer krone, die aus pappe
pr  . verfertiget und mit schönem leder überzogen ist. das vorderteil erhebet sich in eine
spitze
b  warum sollte man es nicht einer eingebilde, e  wie der phönix bei den griechen.
ten schönheit zuschreiben, da kleine füße fast d  du halde, china a. d 281 u. f. s. siehe
überall für schön gehalten werden  wuchle comte nachrichten von china,a, d. 125 uf s.
kronen von

             
. z  .
e
e
e
f
e
f
e
ef
  li
ill    iii    
         
in
s
hil
a . p  say
m du halde
chinesische frauenzimmer ; aus de


 

xv buch. ii capitel, 39
spiße über die stirne, und ist mit perlen, diamanten und andern zierrachen besetzet. kleidung
der wirbel des hauptes ist mit natürlichen oder künstlichen blumen geschmückt, die mit der
chikleinen griffeln untermischet sind, auf deren spitzen juwelen stecken. weiber hingegen,
 esendie schon bei jahren sind, sonderlich wenn sie von gemeinem stande sind, begnügen sich
mit einem stücke von sehr seinem seidenen zeuge, das sie einigemal um den kopf herum
wickeln, und pau tew, das ist, den kopseinwickeler nennen.
die mode in der kleidung ist bei den chinesen vom anfange ihres reichs an, bis
zu dessen eroberung durch die tartarn, allemal einerlei gewesen; und diese haben nichts
in ihren alten gebräuchen geändert, außer daß sie dieselben genötiget haben, sich nach ihr
rer art zu kleiden. d .
magellanus bemerket, daß dieses volk alle übrigen in der sorge übertrifft, wel 
erstauneneche sie für ihre kleidung tragen. die schlechteste person, und wenn sie auch noch so würdige
arm ist, geht doch anständig gekleidet und nach der mode. man muß erstaunen, fährt reinlichkeit,
er fort, wenn man sie alle, und auch die elendeten, am neuen jahrstage in ihren neuen
kleidern, und auf das beste geputzet sieht e .
der ii abfchnitt.
ceremonien, die sie bei ihren grüßen, höflichkeitsbezeugungen und
besuchen beobachten.
seiner begriff von der höflichkeit. festgesetzte re  zettel; besuche der quan untereinander.
vergeln von der aufführung, die sie alle binden. cere  schiedene umstände dabei. verhör eines
abgemonienrat. grüßen unter den männern, fandten. ordnung des zuges dabei. seine
aufunter den weibern; unter den quan, und uns nahme. geschenke, die man ihm reichet.
umter dem gemeinen volke. ausdrücke der höf  stände bei deren annehmung. gewohnheiten bei
lichkeit. einrichtung der besuche. besuch  schreibung und uebersendung der briefe.
g scheint, als ob die chinesen in keiner sache sorgfältiger wären, als in beobachtung seiner
beihrer ceremonien und höflichkeitsbezeugungen. denn sie glauben, daß eine gehörige griff von der
sorgfalt in ausübung der pflichten der höflichkeit mehr nutzen schaffe, als sonst etwas;   
daß sie das gemüt von der angebohrnen grobheit befreie, sanftmut und gefälligkeit
einflöße, und in einem staate ruhe, gute ordnung, und gebührende unterwürfigkeit
erhalte a . unter ihren büchern, welche von den regeln der höflichkeit handeln, findet  
man eines, welches auf drei tausend solche regeln entält b , und worinnen alles
umständlich ausgeführet ist. die gemeinen grüße, die besuche, die geschenke, die gastereien,
und was nur öffentlich oder unter einzelnen personen vorgeht, find vielmehr eben so viele
festgestellte gesetze, als bloße nach und nach eingeführte gewohnheiten.
das ceremoniell ist in ansehung der personen von allen ständen gegen einander fest. festgesetzte
gestellet, wenn sie etwas mit ihres gleichen, oder mit ihren vorgesetzten zu tun haben. regeln von
die großen wissen, was sie dem kaiser und den prinzen für ehrerbietung schuldig sind, 
auffühund wie sie sich gegen einander aufführen sollen. selbst die handwerksleute, die bauern rung,
s. 2 und
e  magellans erzählung von china, a. d. grundsatz zu sein, dem es nicht an beispielen zu
io2 seite. seiner bekräftigung mangelt.
f  dieses scheint ein an sich selbst deutlicher h. so auch magellanusa.d, 1o s.

14o beschreibung von china.
 niel und die geringsten aus dem pöbel, beobachten alle gebräuche, die ihnen vorgeschrieben
der einwohsind, und zeigen, wenn sie zu einander kommen, gefälligkeit und ein gesittetes wesen.
ner. niemand, er sei auch wer er wolle, darf sich von diesen gesetzen ausschließen, und
jemanden weniger ehrerbietungerzeigen, oder mehr von andern fordern, als ihm
vorgeschrieben ist.
die sie alle als der leichnam der letztverstorbenen kaiserinn zur beerdigung abgeführer wurde 
binden. so rief einer von den prinzen von geblüte einen ko lau zu sich, um mit ihm zu
sprechen. der kolau kam und antwortete ihm auf den knien. der prinz ließ ihn in dieser
stellung, und hieß ihn nicht aufstehen. den nächstfolgenden tag verklagte ein koli
den prinzen und alle kolaue vor dem kaiser; den prinzen, weil er hatte geschehen lassen,
daß ein so angesehener beamter in einer so demütigen stellung vor ihm erschienen war;
die ko laue, und vornehmlich denjenigen, welcher niedergekniet war, weil er diese so hohe
würde in dem reiche verunehret hatte; und die übrigen, weil sie sich nicht danwider
gefetzet, oder wenigstens dem kaiser hiervon nachricht erheitet hatten. der prinz
entschuldigte sich damit, daß er nicht gewußt hätte, was man bei solchem falle für eine
gewohnheit oder für ein gesetz hätte, und daß er eine solche unterwerfung nicht verlangt hätte.
der roli aber führete, ihm zur antwort, ein gesetz aus einer alten dynastie an.
ceremonien  hierauf befahl der kaiser den lipu, oder dem ceremonienrate, daß sie solches
rat. gesetz in den archiven nachsuchen, und, im falle sie keines finden könnten, deswegen eine
regel abfaffen sollten, welche auf das künftige statt haben könnte. das vornehmste
gefchäffte dieser ratsversammlung besteht darinnen, daß sie auf die gebräuche im
kaisertume achtung geben muß. auch die fremden find von ihrer verbindlichkeit nicht
ausgenommen. man hat die gewohnheit, ehe man einen gesandten bei hofe einführet, daß
man ihn zuvor in geheim, vierzig tage lang hinter einander unterrichtet, und ihn in den
gebräuchen des landes übet; eben so, als wie die comödianten ihre rollen zuvor
heragen, ehe sie auf dem schauplatze dieselben vorstellen.
fast alle diese gebräuche bestehen darinnen, daß man auf die gehörige art sich beuge,
niederknie, und sich ein oder mehrere male zur erden niederwerfe, nachdem es die
gelegenheit, der ort, das alter oder der stand der personen erfordert  sonderlich wenn man
besuche abstattet, geschenke überreichet, oder gute freunde bewirtet.  
grüßen un  die gemeine art, einander zu grüßen, besteht bei den mannspersonen darinnen, daß
ter den män  die die hände auf die brust zusammen schlagen, sie auf eine besondere art bewegen, das
mern, haupt ein klein wenig neigen, und dabei sprechen  tsintfin. dieses ist ein höflicher
ausdruck, der keine bestimmte bedeutung hat. wenn sie jemanden begegnen, dem sie
größere ehrerbietung zu erzeigen verbunden sind  so schlagen sie erstlich die hände
zusam  men; heben sie hernach in die höhe; laffen sie sodann beinahe bis an die erde niederfinken,
und beugen zugleich das haupt sehr tief. wenn zweene gute bekannte nach einer langen
trennung wiederum zusammen kommen  so fallen die beide auf die knie nieder, und
beugen sich bis zur erde. als dann stehen sie auf, und tun eben dieses zwei  bis dreimal. in
ihren höflichen ausdrücken bedienen sie sich gemeiniglich des wortes fo. ist jemand an
einem orte nur erstlich angelanget  so ist die erste frage, die sie an ihn tun  mta fo;
das ist  ob alles auf seiner reise glücklich gegangensei  wenn man sie fraget, wie
sie sich befinden, so antworten sie  kau lau ye hung fo; sehr wohl, dank sei
luetin

xv buch. ii capitel. i41
euern überflüßigen glücke. wenn sie jemanden sehen, der sich bei guter gesundheit ceremoniel
befindet  so reden sie ihn folgendermaßen an  nung fo, welches eben so viel ist, als wenn der einwoh
sie sprächen  das glück ist auf euerm gesichte abgebildet; oder  ihr habet ein.  
glückliches gesicht.      
  bei dem anfange der monarchie, als die einfalt noch herrschete, erlaubte man den unter den
weibern, wenn sie sich gegen eine mannsperson höflich ausdrücken wollten, die worte  weibern
voan fozu brauchen, das ist, alles, oder gutes glück sei auf eurer seite.
nachdem aber die reinigkeit der sitten anfing, verderbt zu werden  so glaubte man, diese art
von höflichkeitsbezeugungen schicke sich nicht für das weibliche geschlecht. um nun diese
gewohnheit gänzlich abzuschaffen  so erlaubte man ihnen nicht einmal mehr, einander selbst
mit diesen worten zu grüßen.
unter gemeinen leuten hat allemal der älteste die oberstelle. sind aber fremde
zugegen  so wird sie demjenigen gelassen, der am weitesten nach hause hat; es wäre denn,
daß ein rang oder stand etwas anders erforderten. in denen provinzen, wo die rechte
hand den vorzug hat, ermangeln sie niemals, dieselbe fremden oder gästen zu geben.
in manchen provinzen aber geht die linke hand vor.
wenn zweene ouan oder mandarinen auf der straße zusammenkommen, die einan  unter den
der im range gleich find  so grüßen sie ohne aufzustehen, oder aus dem tragesessel zu steigen, quanj
einander fo, daß sie die hände zusammen schlagen, sie fodann finken laffen, und hernach wie   
derum gegen den kopf in die höhe heben. dieses wiederholen sie zu verschiedenen malen,
bis sie einander nicht mehr sehen können. wenn aber der eine von niedrigerm range ist 
so muß er mit seinem tragesessel stille halten, oder, wenn er zu pferde ist, absteigen, und
eine tiefe verbeugung machen. aus dieser ursache suchen die niedrigern, so viel als
möglich ist, solche zusammenkünfte zu vermeiden.
die ehrerbietung der kinder gegen ihre aeltern, und der schüler gegen ihre
lehrer, ist ganz unvergleichlich. sie reden in ihrer gegenwart sehr wenig, und bleiben
befändig stehen. sie haben die gewohnheit, sonderlich bei dem neuen jahre, bei ihren
geburtstägen und bei verschiedenen andern gelegenheiten, daß sie ihnen auf den knien
glückwünschen, und zu vielen malen mit ihrer stirne auf den boden stoßen.
die gesetze der höflichkeit müffen nicht weniger auf den dörfern, als in den städ  und unterge,
ten, beobachtet werden. die leute mögen mit einander spazierengehen, oder sonst umgang meinen
leupflegen, oder einander grüßen  so brauchen sie allemal die demütigsten und ehrerbietig ten
sten ausdrücke. also, wenn man sich etwas mühe giebt, ihnen eine gefälligkeit zu
erzelgen  so sprechen sie, tei fin, das ist, ihr gehet mit euerm herzen recht verschwen  höfliche
derisch um. hat man ihnen einen dienst erwiesen  so ist ihr ausdruck  sye putfin, ausdrücke
das ist  mein dank kann niemals ein ende haben. wenn sie einer person, sie sei
auch noch fo geringe, in ihren geschäfften hinderlich fallen  so sprechen sie  fan lau, es
tut mir sehr leid; oder  tetfivt, ich habe einen großen fehler begangen, daß
ich mir die freiheit genommen habe. wenn man im begriffe ist, ihnen eine
gefälligkeit zu erzeigen  so schreien sie  pukan, pu kam, pu kan; ich darf nicht, ich
darf nicht, ich darf nicht, das ist, geschehen laffen, daß ihr euch meinetwegen
so viel mühe mache. saget man nur das geringste zu ihrem lobe  so geben sie zur            
antwort  rikan, das ist, wie kann ich nämlich, wie kann ich dasjenige glauben,
s3poqe3

i42 beschreibung von china.
geremoniel, was ihr von mir saget  wenn die abschied von einem freunde nehmen, der bei ihnen
der ein  zu gaste gewesen ist  so sprechen sie  newman, oder tayman; das ist  wir
hawobner. ben euch auf eine sehr gemeine art empfangen; wir haben euch ganz fählecht
  bewirtlet.
  wenn sie nicht vertraut mit ihren besten freunden, oder mit personen von geringerem
stande reden  so brauchen sie niemals die erste oder zweite person. denn es würde eine
große unhöflichkeit sein, wenn sie sich mit ich und du ausdrücken wollten. anstatt also zu
sagen  ich bin durch den dienst, den ihr mir erwiesen habet sehr gerühret, pt
chen sie  der dienst, welchen der herr, oder der lehrer, seinem geringsten. die
mer, oder seinem schüler, er zeiget hat, hat mich ungemein gerühret. auf gleiche
art nennet sich ein sohn gegen seinen vater, wenn er mit ihm redet, seinen enkel; ob er
gleich der älteste sohn im hause ist, und selbst schon kinder hat. sie brauchen zum öf
tern ihre eigenen namen, um ihre große ehrerbietigkeit zu bezeugen  denn sie haben
verschiedene namen, nach ihrem alter und nach ihrem stande  . es kömmt ihnen auch
kein volk in der menge und mannigfaltigkeit der ehrenbenennungen bei, womit sie
einander beehren, und welche in keiner europäischen sprache ausgedrückt werden können, weil
es an wörtern fehler, die ihnen in der bedeutung gleichkommen 4 .
einigen. ein hauptstück der chinesischen höflichkeit ist, daß sie einander besuche abstatten.
der besuche. dieses geschieht bei geburtstagen; bei. dem anfange eines neuen jahres; bei
seierlichkeiten; bei der geburt eines sohnes; wenn sich einer aus dem hause verehlichet, oder zu
einer bedienung erhoben wird, oder eine lange reise unternimmt, oder mit tode abgeht,
und f. w. solche besuche, zu welchen alle verbunden sind, sonderlich die schüler gegen
ihre lehrer, und die mandarinen gegen diejenigen, unter denen sie stehen, werden
gemeiniglich mit geschenken begleitet, ob sie schon nicht allemal von großem werte sind.
gemeine besuche, auch unter den vertrautesten freunden, werden zwar nicht mit so
weitläuftigen umständen abgestattet  doch wird man durch gewohnheit und gesetze verbunden, eine
große menge gebräuche mitzumachen.
besuchzettel. der anfang zu einem besuche muß damit gemacht werden, daß man dem
türteher einen zettel einhändiget, welcher tyetse genannt wird. dieser besteht in einem
bo. . . . gen rohem papiere, der mit goldenen bluhmen ganz nachläßig gezieret, und wie eine
dpanische wand zusammengeleget ist. auf einer von den falten steht der name des
besuchenden geschrieben, und dabei findet man noch einige ehrerbietige ausdrücke, die nach
dem range und stande der person eingerichtet sind. also spricht man zuweilen  der
    zärtliche und aufrichtige freund eurer herrlichkeit, und der beständige schüler
    ... eurer gelehrsamkeit, zeiget sich als ein solcher, um seine schuldigkeit
abzustatten, und seine untertänigkeit auch durch eine verbeugung bis zur erde dar,
zuchun. solches drücken sie durch die worte aus  tun schew pay. wenn die
perfon, die man besuchet, ein vertrauter freund, oder von gemeinem stande ist  so kann
gemeines papier hierzu gut genug sein. bei trauerfällen aber muß man weißes nehmen.
f einem stattalter, oder einer andern person von großem range, muß man
  seinen besuch niemals nach tische abstatten. denn derjenige, der einen solchen  
bestis
c  du haldes china auf der 29. und folgenden seite,

xv buch ii capitel i43
besuchet, muß sich wenigstens eine zeitlang vom weine entalten haben. es würde
nämlich für eine ermangelung der ehrerbietung angesehen werden, wenn man vor einem
manne vom stande mit einem gesichte erscheinen wollte, woraus man sehen könnte, daß
man getrunken hätte; und der mandarin würde es für eine beleidigung aufnehmen, wenn
man nach weine röche. wenn man aber bei jemanden, der schon bei uns gewesen ist,
noch an eben dem tage den gegenbesuch abstatten will  so kann solches dennoch nach tische
geschehen. denn dadurch zeiget man seine eilfertigkeit, denjenigen zu ehren, der uns
besuchet hat.
manchmal begnüget sich ein mandarin damit, daß er nur das tyetf von dem türsteher
annimmt; und als dann ist es eben so viel, als ob der andere seinen besuch persönlich abgestattet
hätte. er läßt alsdann den fremden durch einen bedienten bitten, daß er sich nicht bemühen
wolle, von einem tragseffel herunterzusteigen. hierauf geht er noch an eben dem tage, oder
einem von den drei folgenden tagen, zu ihm, und stattet den gegenbesuch ab. ist
derjenige, der den besuch abstattet, eine person von gleichem stande, als wenn etwan zweene
mandarinen zusammenkommen, die beinahe von gleichem range find  so ist ihm
erlaubet, sich durch die beiden ersten hofe des richtauses, welche sehr groß sind, bis an den
eingang des vorsaales, tragen zu lassen. hier erscheint der mandarin, und empfängt
ihn. wenn man in den zweiten hof, gegen dem vorfaale über, hineinkömmt  so findet
man zweene bediente, die manchmal einen dem mandarin zugehörigen sonnenschirm und
großen wedel halten, und beides auf so eine art gegen einander kehren, daß man weder
den herankommenden mandarin gewahr werden, noch von ihm gesehen werden kann. wenn
der fremde von seinem seffel heruntergestiegen ist  so geht der bediente beiseite. der
große wedel, welcher auch ihn verbarg, wird weggetan; und alsdann ist er gleich noch
so weit von dem mandarinen entfernet, daß er ihm seine verbeugung machen kann.
in solcher entfernung fangen sich die gebräuche an, welche in einem chinesischen
buche ausführlich abgehandelt sind. in demselben findet man die anzahl der verbeugungen,
die man zu machen hat; die ausdrücke, deren man sich bedienen muß; die
ehrenbenennungen, die man brauchen soll; die beiderseitigen kniebeugungen; die verschiedenen
wendungen, die man zuweilen zur rechten, zuweilen zur linken seite, zu machen hat, weil die
oberstelle an verschiedenen orten auch verschieden ist; die stillen geberden, mit welchen der
herr des hauses anzeiget, daß man hineingehen solle, indem er weiter nichts faget, als
tsintfin; das anständige weigern, da man nicht zuerst hineingehen will, sondern spricht 
du kan, ich darf nicht; und den gruß, den der herr des hauses gegen den sessel zu
beobachten hat, worinnen der fremde sitzt  denn er muß sich ehrerbietig gegen denselben
neigen, und mit dem saume seines kleides gelinde daran anstreichen.
sobald man sich niedergesetzt hat, muß man auf eine anständige und ernstafte art
die ursache seines besuchs anzeigen; und darauf erfolget eine eben so ernstafte antwort,
nebst einer großen menge von verbeugungen. man muß auch in dem sessel
aufgerichtet sitzen, und sich nicht mit dem rücken anlehnen. man muß die augen etwas
niederfchlagen, und sie nicht auf eine oder die andere seite kehren. die hände müssen auf den
knien ausgestrecke liegen, und die füße gerade neben einander stehen. nachdem man sich
einen
ceremoniell
der
leinwohner.
verschiedene
umstände
dabei,
a  magellans nachricht von china, auf der 102 seite.
die zu
beobachten sind.

144 beschreibung von china.
ceremoniell einen augenblick unterredet hat  so tritt ein wohlgekleideter bedienter hinein, und bringt
der ein  so viele schalen tee, als personen zugegen sind. hier muß man nun wiederum sehr
wobner , besorgt sein , daß man alle gebräuche wohl in acht nehme, indem man die schale weg
h nimmt, sie an den mund bringt, und hernach dem bedienten wiederum zurückgeht,
wenn endlich der besuch zu ende ist  so begiebt man sich zurück, und beobachtet dabei
wiederum andere gebräuche. der herr des hauses führet seinen gast an den tragesel;
und wenn er hineingestiegen ist  so geht er etwas vorwärts, und wartet so lange, bis in
die träger aufgehoben haben. wenn man nun also in bereitschaft ist, aufzubrechen 
nimmt man einen abschied, und der hausherr antwortet hierauf mit gleicher höflichkeit,
besuche eines wenn ein king chay, oder abgesandter   vom hofe, bei den vornehmsten man
abgesandten. darinen in denen städten, wodurch er geht, seinen besuch abstattet  so gehen, wenn er
sich austragen läßt, gegen dreißig personen vor der sänfte her, allemal zweene in einem
gliede. manche tragen küpferne becken in den händen, die sie zuweilen schlagen, wie
ordnung sei eine trummel. einige tragen fahnen, und andere haben keine überfirmißte täfelchen,
nes zuges, worauf mit goldenen buchstaben geschrieben ist  king chayta in; das ist, der herrf ,
der gesandte vom hofe. einige tragen peitschen in der hand, andere ketten. man
che tragen gewisse werkzeuge auf ihren schultern, die mit verschiedenen bildern bemalet
und vergoldet sind. einige davon haben die gestalt großer kreuze, oben mit
drachenköpfen; andere sehen aus, wie die stäbe der gerichtsdiener. unter andern sind einige
darunter mit hohen mützen von rotem filze, in gestalt eines cylinders, von welchen zwo
große goldene federn herabhangen. ihr amt ist, dem volke auf den straßen zuzurufen,
daß es platz machen solle. forne an der spitze dieses zuges geht ein türsteher oder
unterbeamter des gerichtshauses, welcher in einer großen briefchachtel die tyette oder  
25esiuchzettel trägt, die für alle die mandarinen und andere personen vom stande
bestimmet sind, welche der king chay besuchen will. auf jeder seite der sänfte gehen  
zween oder viere von seinen hausbedienten in schönen kleidern; und verschiedene andere
beschließen den zug. denn alle die übrigen sind nur bei gelegenheit auf eine zeitlang
gemietet, daß sie ihn bedienen sollen, so lange er in der stadt ist. außerdem sind ihrer fünf
zehn, welche nicht von dem hause wegkommen. sechse stehen vor der türe mit
waldhörnern, pseifen und trummeln, als ob sie bloß dazu gemietet wären, daß sie die
nachbarfchaft mit dem getöse ihrer instrumente betäuben sollten. diese lassen sich allemal hören,
, so oft eine person vom stande aus  oder eingeht.
wie man ihn aus der art, wie man den jesuiten bouvet zu nanchangfu aufgenommen hat,
empfängt, wovon wir bereits eine erzählung mit beigebracht haben g , kann sich der leser eine richtige
vorstellung davon machen, wie die mandarinen einen abgesandten vom hofe zu empfan
gen pflegen. wir müssen aber hier noch zween oder drei besondere umstände mit bei für
gen, um die erzählung vollständig zu machen. 1  ehe sie noch in die barke stiegen, um
über das waffer zu fahren, kamen ihnen die untern geheimschreiber des unterkönigs und
der mandarinen entgegen, und überreichten ihnen im namen ihrer herren die tyette oder
besuchzettel. 2  nachdem sie mit tee bewirtet worden waren  softunden der unterkör
nig,
e  dieses ist eigentlich nichts weiter, als ein und ehrenhalber den namen eines abgesandten
staatsbote; nur daß er etwas mehr gewalt hat, führet.  f  oder der große mann,
 

  xv buch. ii capitel. l45
nig und der feldherr, nebst den übrigen von der gesellschaft auf; und überreichten dem ge  ceremoniel
fandten das verzeichniß von denen geschenken, die sie ihm zu machen verbunden waren, und der
einvon denen lebensmitteln, die in ihre barken gebracht werden sollten, und luden sie ein, daß sie wobner
mit ihnen effen sollten. 3  nicht lange hernach, als die gesandten wieder zu schiffe
gegangen waren, schickten ihnen die vornehmsten mandarinen besuchzettel zu, und kamen sodann  
gleich darauf selbst, einer nach dem andern. der stattalter folgte dem beispiele der
vornehmsten mandarinen, in begleitung der vorsitzenden räte von den zwei untern
gerichten. ihre besuche wurden mit eben so vielen litan h  oder verzeichniffen der
geschenke begleitet, welche sie an lebensmitteln und erfrischungen liefern mußten.
bei der uberfahrt über das waffer werden keine tische mit speisen besetzen, welche geschenke
die mandarinen sonsten in allen städten in bereitschaft halten, um den king chay zu dem an ihm
bewirten  sondern die gewohnheit ist hier, daß man eine gleiche art von lebensmitteln überreicht,
auf die barke schicket, welche zur begleitung dienet. von der beschaffenheit solcher
geschenke kann man aus denen urheilen, welche der unterkönig überschickte. es waren zwei
maaß oder zweene scheffel seiner weißer reiß; zwei maaß mehl; ein schwein; zwo
gänse; vier vögel; vier enten; zwei gebunde seekräuter; zweene hirschziemer, welche
man säubert und trocknet, und in china für ein niedliches gericht hält; zwei eingeweide
von einem gewissen seefische; zwei andere von getrocknetem meiu, oder tintenfische;
und zweene krüge wein. die geschenke der übrigen mandarinen waren diesen ganz gleich.
man hat nicht nötig, sich auf den barken noch andere lebensmittel anzuschaffen, weil
man daselbst für den gesandten und alle seine bediente mehr findet, als man nötig hat.
wenn sich derjenige, welcher ein geschenk machet, in person einstellet  so überreichet art dieselben
er, nach den gemeinen höflichkeitsbezeugungen, den zettel. diesen nimmt man von ihm anzunehmen.
an, und giebt ihn einem von den bedienten aufzuheben. dabei machet man eine tiefe
verbeugung, um eine erkenntlichkeit zu bezeugen. ist der besuch geendigt  so liest man
das verzeichniß, und liest sich aus, was man für gut befindet. nimmt man alles an,
was aufgeschrieben ist  so behält man den zettel, und schicket unmittelbar darauf einen
andern zurück, worinnen man sich bedanket, und dem andern meldet, daß man alles
annehmen wolle. will man aber nur einen teil davon haben  so bestimmt man die sachen
in dem zettel, worinnen man sich bedanket. sollte man endlich gar nichts annehmen
wollen  so schicket man den zettel und das geschenk nebst einem dankbriefe wiederum zurück.
auf diesen letztern schreibt man  piffe; das ist  dieses sind kostbare perlen; ich
unterstehe mich nicht, sie anzurühren.
hält es der schenkende für dienlich, die geschenke durch seine bedienten zu
überschicken; oder übersendet er die sachen zugleich mit dem zettel  so beobachtet man eben die
gebräuche, als wenn er sie in person brächte. schicket er aber den zettel zuvor, ehe die
sachen noch eingekauft sind, in der absicht, diejenigen zu kaufen, die man bestimmen wird 
fo nimmt man einen pinsel, und machet einen zirkel bei denen sachen, die man
annehmen will. diese werden alsdann sogleich eingekauft, und überschicket. hierauf schreibt
man einen dankbrief; meldet, was man empfangen habe; und setzet hinzu  nupi; das
  ist 
g  siehe vband, auf der 470 seite. tyetfe, worauf der name dessen, der es
überschiz  dieses ist ein stück rotes papier, wie das cket, und ein verzeichniß der sachen, geschrieben ist.
allgem. reisebeschr. vi band, t

146 beschreibung von china.
   
ceremoniell ist  das übrige find kostbare perlen. bei verschiedenen gelegenheiten, als bei dem
der einwohneuen jahre, im fünften monate u.fw. erfordert es die höflichkeit, wenn man ein
gemer.  fchenk empfangen hat, ein anderes dagegen zu schicken. kömmt es von einer person, die
entweder wegen ihrer geburt, oder wegen ihres amtes im ansehen steht  so machet man
eine tiefe verbeugung vor derselben.
 gewohnhei  auch bei denen briefen, welche privatpersonen schreiben, hat man eine große menge
ten bei gebräuche in acht zu nehmen, welche oftmals den gelehrten selbst genug zu schaffen
ma s chen. schreibt man an eine person vom stande, so muß man weißes papier nehmen,
es wie eine spanische wand in zehn bis zwölf falten legen, und solches mit kleinen
beutelchen und streifen von rohem papiere ausputzen. auf der zweiten falte fängt man an
zu schreiben; und seinen namen setzet man an das ende. die schreibart kostet viel
mühe; denn sie muß von den gemeinen unterredungen unterschieden sein. man muß
auch auf die beschaffenheit der buchstaben sehen  denn je kleiner dieselben sind, um so viel
ehrerbietiger läßt solches. es sind gewisse weiten bestimmt, in welchen die zeilen von
einander sein sollen. man hat auch bestimmte auffchristen, deren man sich nach dem
range und amte der leute bedienen muß. das siegel, wenn man sich ja eines siegels
bedienet, kann nur an zweenen orten stehen; nämlich, entweder über dem namen
desjenigen, welcher schreibt, oder über den ersten worten des briefes. man begnüget sich
aber gemeiniglich damit, daß man es auf ein kleines säckchen von papiere drücket,
worinnen der brief stecket. befindet sich der schreiber in der trauer, so klebet er einen streif
blaues papier über seinen namen.
und ueber  wenn man den brief in das säckchen hineingesteckt hat  so klebet man einen streit
   der fenrotes papier auf die mitte desselben, in der länge der buchstaben, und zween zoll
  breit. darauf schreibt man  vwihan, das ist, der brief steckt darinnen. als
dann stecket man dieses alles in einen zweiten sack von dickerm papiere, mit einem
streifen rohem papiere, statt eines bandes, wie zuvor. darauf schreibt man mit großen
buchstaben den namen und den stand der person, an welche der brief gerichtet ist,
auf die inwendige seite aber mit kleinern buchstaben die provinz, die stadt und den ort
ihres aufentalts. die oeffnungen an derobern und untern seite dieses andern sacks, sind
geschickt zusammengeklebet. an beiden enden wird auch das siegel aufgedruckt, mit den
worten; hu fong, das ist, bewahret und versiegelt. zwischen den beiden siegeln
schreibt man von oben herunter das jahr und den tag, an welchem der brief
fortgeschickt worden ist. wenn die mandarinen berichte nach hofe schicken, welche mehr als
ordentliche eilfertigkeit erfordern, so befestigen sie eine feder an das packt, und alsdann
ist der postknecht verbunden, tag und nacht zu reisen, ohne inne zu halten .
i  du alde, china, auf der 295 und folgenden seite.

xv buch. ii capitel, 147
   
der iii abschnitt, gaffereien
    u. speifen.
von ihren gastereien und speifen.
ewie sie einander einladen. wie die tische gesetzt geordnet werden. was abends gespeist wird.
werden. höflichkeitsbezeugungen, die man musik. ordnung beieinem gastmahle. schüf
braucht, ehe man sich niedersetzet. hernach feln und gänge. chinesische suppen und
vorwird ein lustspiel vorgestellt. beschaffenheit treffliche köche. schwein  und pferdefleisch.
ihrer schauspiele. ordnung in auftragung der schweinsziemer. vogelnester. leckerbißchen
gerichte und von dem nachtische. als dann von bärtatzen. hunde, katzen und ratten
wird geld für die bedienten gesammelt. schmaus werden gespeiset. reißbrodt. teich von
weleiues unterkönigs. personen, die dazu eingela  chen bohnen. reißwein, wie er verfertiget
den werden. art, wie sie empfangen werden. wird. schöpsenbrandtewein und lammwein.
gebräuche bei dem niedersitzen. wie die tische
d chinesische höflichkeit ist zwar den rohen und ungesitteten europäern bei allen gele  wie sie
eingenheiten sehr beschwerlich und zuwider  doch bei nichts so sehr, als bei ihren gaste    
einlareien. denn da sind überall nichts, als besondere gebräuche und höflichkeitsbezeugungen. den.
solche gastereien sind von zweierlei art. die gemeinen und ordentlichen bestehen etwan
aus zwölf bis sechzehn gerichten  die größern und seierlichern aber, erfordern auf jeden
tisch vier und zwanzig schüffeln, und auch mehrere umstände. sollen alle gebräuche
recht genau beobachtet werden  so werden denen, welche eingeladen werden sollen, drei
tye tfe, oder zettel überschickt. die erste einladung geschieht einen oder zweene tage vor
dem gastmahle  doch ist das letztere etwas seltenes. die andere geschieht am tage der
gasterei selbst, früh, um die gäste zu erinnern, und sie zu bitten, daß sie nicht
ermangeln sollen, sich einzustellen. die dritte einladung geschieht endlich, wenn alles schon
zubereitet ist. da überschicket der hausherr den dritten zettel durch einen von seinen
bedienten, und läßt seine gäste wissen, daß er ein überaus großes verlangen trage, sie
u sehen.
5 der saal, worinnen die speisen aufgetragen werden, ist gemeiniglich mit blumen  wie die tische
töpfen, porcellan und andern solchen zierraten geschmückt. es werden so viele tische gesetzt
wergesetzet, als personen eingeladen sind; es wäre denn, daß man durch die große anzahl den.
gäste genötiget würde, zweene an einen tisch zu setzen  denn bei solchen großen
gastereien sitzen selten drei personen an einem tische. diese tische werden zu beiden seiten
des saales in einer reihe hingesetzt. die gäste sitzen in lehnstühlen, fo, daß sie
einander ansehen können. der vorderste teil der tische ist mit seidenen zierraten von
stickwerke ausgeputzt, die denenjenigen gleichen, welche man auf den römischen altären findet.
ob sie schon weder tisch  noch tellertücher haben, so sehen sie doch immer wegen ihrer
artigen lackierung sehr sauber aus. auf den rändern eines jeden tisches stehen oftmals große
schüffeln voll speisen, die schon vorgeschnitten, in gestalt einer spitzsäule aufgetürmer,  
und oben mit blumen und großen citronen gezieret sind. diese spitzsäulen werden aber
niemals angerühret, sondern dienen nur zum zierrate, wie das zuckerwerk bei den
gafereien in italien.
wenn derjenige, welcher die gasterei ausrichtet, seine gäste in das zimmer hinein
höflichkeitsführet  so bewillkommet er sie alle, einen nach den andern. hierauf läßt er sich eine kleine  
schale, die von silber, oder köstlichem holze, oder porcellan ist, und auf einem klei   
nen lackierten handtischchen steht, mit weine ist, diese ergreift er mit beiden  
2 ln

148 beschreibung von china.
gaffereien den, neiget sich gegen alle seine gäste, kehrt sein gesichte gegen den großen hof des
u. speisen. hauses zu, und geht etwas vorwärts, gegen den vordern teil des saales zu. als
    dann hebet er die augen und die hände mit der schaale in die höhe, und gießt den wein
auf die erde. dadurch will er zu erkennen geben, daß alles, was er besitzt, ein geschenk
des himmels sei. hernach läßt er wein in eine schale von silber oder porcellan
gießen, machet eine verbeugung gegen einen vornehmsten gast, und feßet sie auf den
ehe man sich tisch, woran derselbe sitzen soll. der gastfuchet diese höflichkeit zu erwiedern, und ihn
niedersetzt, zu bewegen, daß er sich nicht so viel mühe machen möge. zugleicher zeit läßt er wän
in einer schale bringen, und geht ein paar schritte vorwärts, als ob er dieselbe an den
ort tragen wollte, wo der wirt seine stelle hat, welches allemal die unterste ist. die
fer hingegen kömmt ihm mit den gemeinen höflichen ausdrücken zuvor. unmittelbar
daraufbringt der küchenmeister zweene kleine griffel von elfenbeine, die bei ihnen cduay
re, und bei den engländern chopsticks oder gabelstöcke genennet werden, mit gold oder
silber ausgeleget sind, und an statt der gabel dienen. diese leget er auf den tisch, wo
der stuhl steht, neben einander hin, wenn dergleichen nicht zuvor schon da liegen, wie
gewöhnlich ist. wenn dieses geschehen ist  so führet der wirt a  den vornehmsten gast
an einen stuhl, welcher mit einem kostbaren teppiche von geblümter seide bedeckt ist.
hier machet er eine andere tiefe verbeugung gegen ihn, und bittet ihn, daß er sich
niederlaffen solle. der gast aber läßt sich nicht eher dazu bewegen, als nach einer großen
menge von höflichkeitsbezeugungen, und entschuldiget sich, daß er eine so vornehme stelle gar
nicht annehmen könne. hernach schicket sich der wirt an, dergleichen bei allen übrigen
gästen zu tun  diese wollen aber durchaus nicht zugeben, daß er sich so viel mühe
machen solle.
es wird ein wenn alle diese ceremonien vorüber sind, sofejet man sich zu tische. hierauftreten
busine auf sogleich vier bis fünfe von den vornehmsten lustspielern, in kostbaren kleidern, in den
   saal hinein; machen alle zusammen tiefe verbeugungen, und stoßen viermal mit der
stirne auf den boden. dieses tun sie mitten zwischen den beiden reihen der tische, und .
kehren dabei das gesicht gegen eine lange tafelb , die einen credenztisch vorstellet, und
mit lichtern und räucherpfannen besetzt ist. hierauf stehen sie auf, und einer von ihnen
überreicht dem vornehmsten gaste ein langes buch, worinnen mit goldenen buchstaben
die namen von funfzig bis sechzig lustspielen stehen, die sie auswendig können, damit er
sich eines davon auslesen möge. er aber weigert sich, dieses zu tun; überschicket es dem
zweiten gaste, und winket ihm höflich, daß er sich eines erwählen solle. der zweite
überschicket es dem dritten, und so weiter. sie entschuldigen sich aber alle, und geben
dem vornehmsten gaste das buch wiederum zurück. dieser läßt sich endlich bewegen,
öffnet es, durchläuft es geschwind, und weist auf das lustspiel, von welchem er glaube,
  daß es der gesellschaft am besten gefallen werde. dessen name wird hierauf von dem
spieler herum gezeigt, und die gäste bezeugen ihren beifall mit einem kopfnicken. sollte
sich etwas dagegen einzuwenden finden, als wenn etwan eine von den hauptpersonen im
spiele einerlei namen mit einem von den zuschauern führte oder dergleichen  so muß es
der spieler demjenigen höflich vorstellen, der es ausgesucht hat.
 
die
nach dem originale tut dieses der küchenmeister, welcher mit dem hausherrn vermenget zu sein
e

xv buch ii capitel.   l49
die vorstellung fängt sich mit der musik an. dazu brauchet man kupferne oder gaffereien
stählerne baßgeigen, die einen rauhen und durchdringenden schall von sich geben; trum  u. speisen,
meln von büffelshäuten, flöten, pseifen und trompeten, deren klang niemanden, als  
nur einen chinesen reizen kann. bei solchen tischspielen hat man keine auszierungen  bei ihrer
sondern es wird nur ein teppich auf den boden gebreitet. die spieler bedienen sich gewisser lustspiele.
zimmer an dem erker, aus welchem sie hervor kommen, um ihre rollen zu spielen. in
dem hofe findet sich gemeiniglich noch eine große menge von andern zuschauern, welche
von den bedienten hinein gelaffen werden. das frauenzimmer, welches gern mit zusehen
will, hat seine stelle außen vor dem saale, gegen den spielern über. es ist daselbst
ein gegitter von bambusrohre gemacht, und davor ist ein seidenes netz gezogen, so, daß
sie alles, was vorgeht, sehen und hören, sie selbst aber von niemanden gesehen werden können.
weil die mahlzeit allemal damit angefangen wird, daß man unvermischten wein drdnung in
trinkt  so spricht der küchenmeister, der auf einem knie niederkniet, zu allen gästen mit  
lauter stimme  tsinglauya, menkyu poy; das ist  die herren werden gebeten,  lichte
die schale zu   hierauf ergreift ein jeder seine schale mit beiden händen.
erstlich heben sie dieselbe über das haupt empor, hernach fahren sie damit unter den tisch
hinunter, alsdann setzen sie dieselbe alle zugleich an den mund, und trinken drei bis vier
mal ganz fachte. der wirt nötigetsie unterdessen ohne unterlaß, daß sie einem
beispiele folgen, und die schale ausleeren follen. zugleich fürzet er die seinige um, damit
man sehen möge, daß sie leer ist. wein wird zwei bis dreimal eingeschenkt. unter dem
trinken wird eine porcellanene schüffel mit kleingeschnittenem fleische in einer brühe
mitten auf jeden tisch gesetzt, fo, daß man hierzu keine messer nötig hat. hierauf werden
die gäste von dem küchenmeister eingeladen, daß sie auch hier seinem beispiele folgen,
und eben so effen sollen, wie er getrunken habe. hierauf langet ein jeder sehr geschickt etwas
von dem kleingeschnittenen fleischein der brühe, mit den griffeln heraus. wenn sie aus
einer schüssel gegessen haben  so tragen die bedienten eine andere schüffel und wein auf;
und als dann nötiget sie der küchenmeister abermals, zu effen oder zu trinken. auf jeden
tisch werden zwanzig bis vier und zwanzig solche schüffeln aufgetragen, und dabei werden
allemal eben diese gebräuche beobachtet. so oft eine schüffel hinein gebracht wird, eben
fo oft werden sie auch zum trinken genötiget. als dann aber können sie so wenig trinken,  
als ihnen gefällt; und außerdem find auch die schalen ohnedieß fehr klein. die schüs
feln werden niemals abgetragen, ob man schon nicht mehr daraus ißt, sondern siel bleiben
auf dem tische stehen, bis die mahlzeit zu ende ist.
allemal nach dem sechsten oder achten gerichte, wird eine suppe aufgetragen, die die
mahlentweder mit fleische oder mit fischen gekocht ist. dazu bekömmt man eine art von klei  zeit.
nen brodtchen oder pastetchen, welche man mit den helfenbeinernen griffeln eintauchet.
bis hieher wird nichts als fleisch gegessen. zugleicher zeit wird tee aufgetragen,
welches eines von ihren gewöhnlichsten getränken ist, und nebst dem weine ganz heiß hinein
getrunken  denn die chinesen haben die gewohnheit, daß sie nichts kalt trinken. aus
diesem grunde stehen beständig einige bediente bereit, warmen wein aus darzu
bestimmten gefäßen in die schalen einzuschenken, und den kaltgewordenen in andere porcellanene
t. 3 gefäße
b  dieser muß an dem obern ende des saals stehen,

150 beschreibung von china.
galterepen gefäße auszugießen. bei auftragung der speisen richten es die aufwärter ordentlich so
u. speisen, ein, daß die zwanzigste oder vier und zwanzigste schüssel gleich zu der zeit auf den tisch
  kömmt, wenn das lustspiel bald zu ende ist. hernach wird den gästen reiß, wein  
und tee vorgesetzet. als dann stehen die gäste auf, und gehen nach dem untern ende des
saales zu, um sich höflich bei dem wirte zu bedanken. dieser führetsie hierauf in den
garten, oder in einen andern saal, wo sie ein wenig schwatzen und ausruhen, bis das of
hineingebracht wird.          
der inzwischen nehmen die comödianten ihre mahlzeit ein. einige von den bedien
nachtisch. ten bringen für die gäste warmes wasser hinein, damit sie ihre hände und ihr gesicht
waschen können, wenn sie es für gut befinden; andere tragen die schüffeln ab, und bereit
tenden nachtisch. dieser besteht ebenfalls aus zwanzig bis vier und zwanzig schüsseln
mit zuckergebackenem, früchten, eingemachtem, schinken, gesalzenen und an der sonne
getrockneten enten, die sehr gut zu effen sind, und andern leckerbißchen von sachen, die
aus der see kommen. wenn alles in bereitschaft ist  so nähert sich ein bedienter seinem
herrn; kniet mit dem einen knie auf die erde nieder, und gebt ihm mit leiser stimme
davon nachricht. sobald jedermann still ist  so steht der wirt auf, und bittet seine
gäfe auf das höflichte, daß sie in den speisesaal zurückkehren sollen. wenn sie daselbst an
gelanget find  so versammeln sie sich an dem untern ende, machen einige höfliche umstände
wegen der stellen, und nehmen endlich diejenigen ein, die sie zuvor gehabt hatten.
nunmehr bringt man größere schalen herbei; und die gäste werden nachdrücklich genötiger,
starke züge zu tun. es wird auch das schauspiel fortgesetzet; oder, wenn sich die gäste
auf eine noch angenehmere art belustigen wollen  folaffen sie sich das buch geben,
worinnen die spiele stehen; und ein jeder erwählet sich eine rolle, die er auch sehr artig
vorstellet. bei diesem nachtische stehen ebenfalls, wie unter der ordentlichen mahlzeit, fünf
große schaugerichte auf dem rande eines jeden tisches. so lange der nachtisch währet,
gehen die bedienten, die den gästen zugehören, ohne die geringsten umstände in ein
anstoßendes zimmer, und halten daselbst ihre mahlzeit.
es wird geld bei dem anfange dieses nachtisches läßt ein jeder gast von einem seiner bedienten,
für die be  auf einem credenzteller oder in der hand, verschiedene kleine paketchen von rohem papiere
     herbeibringen, worinnen geld für den koch, die hausbedienten, die comödianten und
9   die aufwärter bei der tafel, entalten ist. sie geben bald mehr, bald weniger, nach
dem der stand desjenigen ist, der das gastmahl ausgerichtet hat. wird aber kein
schauspiel aufgeführet  so geben sie gar nichts. ein jeder bedienter überbringt sodann einen
credenzteller dem wirte d . dieser weigert sich anfangs, ihn anzunehmen; endlich läßt
er es geschehen, und winket einem von seinen bedienten, daß er ihn zu sich nehmen solle,
damit das geld hernach ausgeteilt werden könne. solche gastereien dauern vier bis fünf
stunden lang, und fangen sich allemal des abends an, oder wenn es anfängt, dunkel zu
werden. sie endigen sich nicht eher, als gegen mitternacht; und hierauf gehen die gäste
auseinander, und beobachten eben die gebräuche, welche bei den besuchen sonst gewöhnlich,
  und
e  im originale  wein, reiß und tee.  
d  nach dem bouvet legen siel das geld auf e   haldes china, auf der 29s und
folgeneinen tisch, der ordentlich an dem untern ende des  
saales steht. f  siehe vband, a. d. 475 seite.


xv buch. ii capitel, 151
 
  
und bereits beschrieben worden sind. die bedienten, welche ihren herren aufwarten, gehen gaffereien
vor den sänften her, und tragen große laternen von papiere, das in oele getränkt ist, und in speisen
worauf ihr stand, zuweilen auch ihre namen, mit großen buchstaben, geschrieben sind.
den nächstfolgenden morgen schicket ein jeder von den gästen einen tye rfe oder zettel,
um demjenigen zu danken, der sie so gut bewirtet hat e .
der jesuit bouvet wurde, als er vom kaiser nach europa geschickt wurde f , in
kangastmahl
ton, nebst dem tong lauya und zweenen andern missionarien, von dem tsong tug  eines
unterder provinz zu einem solchen gastmahle eingeladen. dieser tsong tu mietete hierzu den
palast des tfangkyung, weil sein eigentlicher sitz zu chau kingfu war. die
gebräuche, welche man bei diesem gastmahle beobachtete, waren zwar größtenteils mit
denenjenigen einerlei, welche bereits beschrieben worden sind  doch kamen dabei noch viele
besondere umstände vor, welche verdienen, von dem leser angemerkelt zu werden. der ort,
wo das gastmahl angestellet wurde, ist ein großes gebäude, an dem ende zweener großen
viereckigten höfe, und besteht aus drei großen sälen hintereinander. vermittelt
zweener langen und weiten gänge, die alle zu beiden seiten ihre höfe haben, kann man aus
einem in den andern kommen. der mittlere saal, wo die gasterei ausgerichtet wurde,
und welches der größte und schönste unter allen ist, war wegen seiner länge und wegen der
außerordentlichen größe der pseiler, der balken und des ganzen holzwerkes überhaupt,
merkwürdig.    
alle die vornehmsten kaiserlichen bedienten aus der provinz wurden zu diesem
gastmahle eingeladen; nämlich erstlich der unterkönig, der tfyangkyun, die zween tutang
und der menywen h ; hiernächst die vornehmsten mandarinen, welche über die zölle
gesetzt sind, die alle jahre umgewechselt werden, und den namen der king chay, oder der
abgesandten des hofes führen; endlich der puching tfe, oder großschatzmeister; der
ngan charfe und der tau. diese saßen, ob sie schon mit unter die vornehmsten
königlichen bedienten gehören, und in großem ansehen stehen, doch unter den vorigen, weil sie
einen geringern rang bekleiden. ihre stühle wurden nämlich etwas weiter zurückgesetzet.
dieser unterschied wurde auch bei der tafel beobachtet.
königs.
eingeladene
personen.
die gäste wurden bei ihrer ankunft in dem ersten saale bewillkommet. der tsong art, wie sie
ru gieng den vornehmsten bis an die treppe entgegen, um sie zu empfangen. diese gien  empfangen
gen ebenfalls den übrigen, als sie anlangten, einige stufen entgegen; und diese begrüß  wurden
ten, um solche höflichkeit zu erwiedern, erstlich den wirt insbesondere, und hernach die
gesellschaft überhaupt, sowohl auf tartarische, als auf chinesische art. jene machten
alsdann, mit einer erstaunenswürdigen artigkeit, eine gleiche anzahl verbeugungen gegen sie.
als diese gebräuche geendigt waren  so nahmen sie insgesammt ihre stellen auf den
lehnfühlen ein, welche in zwoen reihen dafunden, und warteten auf die übrigen gäste.
indessen wurde nach tartarischer und nach chinesischer art tee aufgetragen. ein jeder
nämlich hielt eine schale mit tartarischem tee in seiner rechten hand, und machte, sowohl
vor als nach dem trinken, eine tiefe verbeugung gegen den unterkönig. bei dem
chine  fischen
g  die holländischen abgesandten wurden zu begriff von den chinesischen gebräuchen geben
könnzkanton von den unterkönigen sehr herrlich bewir  te. siehevband, a. d. 23g seite.    
tet. allein die erzählung des gastmahls ist nicht h  dieses fcheint der oberaufseher über das salz
umständlich genug, daß man daher einen völligen  zu sein.
 

152 beschreibung von china.
gaffereien fischen tee hat man die gewohnheit, die schale mit beiden händen zu halten, unbeine
u, speisen. so tiefe verbeugung zu machen, daß man mit der schale den boden berühret.   alsdann
gebräuche
schlurft man ihn nach und nach ein, und hält die schale mit der linken hand.
da alle gäste beisammen waren  so giengen sie aus dem ersten saale in den
zweibei dem nie ten, oder in den speisesaal. bei dieser gelegenheit wurden nach chinesischer art viele
dersetzen.
wie die tische
verbeugungen gemacht. als dieses geschehen war  so erzeigten der tsong tu und die vor
nehmsten mandarinen, welche einem beispiele folgten, den king chap   die ehre,
daß sie dieselben baten, sie möchten sich an die obersten tische setzen. hierauf gieng der
tsongtu an die tische, und zwar erstlich an den tisch des bouvet, und hernach an die
tische der übrigen gäste; setzte eine schale wein darauf, und legte die elfenbeinernen griff
fel dahin, wie nach chinesischer art bei gastereien gewöhnlich ist. als dieses geschehen 
so setzte sich ein jeder an den tisch, der für ihn bestimmt war.
diese tische, deren an der zahl fechzehn bis achtzehn waren, waren alle viereckigt,
geordnet wa  lackiret, in zwoen reihen gegen einander über gesetzet, und so geordnet, daß die obersten
ii.
abendessen.
tische, woran die vornehmsten personen saßen, etwas vor den übrigen voraus stunden.
sie wurden alle zuvor mit veilgenblauem atlaffe bedecker, worauf goldene drachen mit vier
klauen gestickt waren. die stühle, deren aerme und lehnen zusammen einen halben
zirkel vorstellten, und etwas schieffunden, waren auf gleiche art bedeckt.
dieses gastmahl befundeigentlich aus zwo besondern mahlzeiten. bei dem
vormittagseffen kamen wenig umstände vor. allein bei dem abendessen wurden alle chinesische
gebräuche beobachtet. als sich die gäste bei diesem letztern einstellten  so fanden sie, daß
sich alle ihre tische verdoppelt hatten. vor jedem tische fund nämlich noch ein anderer
tisch, der mit schaugerichten besetzt war. diese befunden aus sechzehn spitzsäulen von
fleische, früchten und andern essbaren sachen.   ein jeder war andertalb schuh hoch,
und alle waren mit malereien und bluhmenwerke gezieret. diese wurden, sobald sich die
gesellschaft niedergelaffen hatte, weggenommen, und nach geendigter mahlzeit unter die
bedienten der gäste ausgeheilet, oder vielmehr unter die sänftenträger und die geringern
bedienten des gerichtshauses. der andere tisch hatte auf der vordern seite eine kleine
erhöhung, darauf fund eine kleine küpferne räucherpfanne, und eine büchse oder röhre
von agat, mit einigen kleinen werkzeugen, um räucherpulver in die pfanne zu tun, und
die asche aufzurühren; wie auch eine büchse mit räucherpulver, und ein glas mit
wohlriechendem waffer. auf den beiden vorderecken des tisches lagen zwei kleine lackierte
täfelchen, die man wei nennet, und welche auf der einen seite mit einem sinnbilde  auf der
andern aber mit einigen kleinen gedichten gezieret find  auf den übrigen ecken stunden drei
kleine porcellanene teller mit kräutern, hülsenfrüchten und salzbrühe, um luft zum essen
zu erwecken. zwischen diesen stund eine silberne schale auf einem credenzteller.
gleich bei dem anfange des gastmahles stellten sich die comödianten ein. der
vornehmste darunter überreichte dem bouvet das verzeichniß der schauspiele. er weigerte
sich aber, eines davon zu erwählen, und wandte vor, daß schauspiele kein zeitvertreib
wären, der einer person von einem orden angenehm sein könnte. hierauf waren der
long tu und die übrigen mandarinen so höflich, daß sie sich mit anhörung einer  
nu  das ist, dem bouvet und seinen gefährten. 9

xv buch. ii capitel. 153
begnügen ließen. diese ging von zeit zu zeit so ordentlich, daß die gänge der speisen
darnach eingerichtet werden konnten. unter der mahlzeit geschahen alle bewegungen und
alle worte, sowohl der gesellschaft als der bedienten, mit so vielen umständen und so
gezwungen, daß dieses ein europäer bei dem ersten anblicke eher für ein schauspiel, als für
ein gastmahl hätte halten sollen aund sich sehr würde haben zwingen müssen, um sich des
lachens zu entalten.
dieses fest wurde in verschiedene gänge eingeteiler, wovon sich jeder mit einer
mufik anfing. der anfang dazu wurde mit zwo kleinen schalen wein gemacht, die nach
einander gebracht wurden, und wovon jede etwan einen löffel voll faffen mochte. zween
ceremonienmeister luden im namen des tsong tu die gesellschaft zum trinken ein. sie
knieten mitten auf dem saale nieder, und sagten sehr ernstaft mit lauter stimme  ta
lauya tsing tfu; das ist  mein herr bittet euch, zu trinken. nachdem nun ein
jeder etwas aus seiner schale getrunken hatte  so schrien sie zum andernmale  tfing chau
kan; trinket alles aus, bis auf den letzten tropfen. diese gewohnheit wird
wiederholet, nicht allein bei aller gelegenheit zum trinken  sondern auch, so oft eine andere
schüffel auf den tisch gesetzet, oder von den gästen angerühret wird. sobald eine schüffel
aufgetragen worden ist  so knien die beiden ceremonienmeister nieder, und bitten die
gäste, ihre quay tf oder griffel zu nehmen, und das neu aufgetragene gericht zu kosten.
der tsong tu bittet sie zu gleicher zeit; und hierauf gehorchen sie  denn es ist
notwendig, daß man von allem etwas koste.
die vornehmsten gerichte bestehen aus klein geschnittenem, gehacktem oder gekochtem
fleische, nebst verschiedenen arten von kräutern, oder hülsenfrüchten. diese werden
mit einer brühe in schönen porcellanenen gefäßen aufgetragen, welche von einerlei gestalt
und größe, und beinahe so weit, als tief, find. auf jeden tisch werden zwanzig solche
 gaffereier
u. speisen.
einrichtung
des
gastmahls.
schüffeln
und gänge.
schüffeln gesetzt, allemal viere in einer reihe; fo, daß sie gegen das ende des gastmahls
eine art von einem vierecke vorstellen. diejenigen, welche sie auftragen, empfangen sie
an dem untern ende des saales, wo sie von eben so viel küchenbedienten, als tische
vorhanden sind, nach einander auflackierten credenztellern hineingebracht, und auf den knien
überreichet werden.
um allemal nach dem vierten gerichte einen unterschied zwischen den gängen zu ma  chinesische
chen  so wurde eine besondere art von brühe und ein teller mit mazarinischen torten brühen.
aufgetragen, die aber doch einen etwas andern geschmack hatten, als solche torten in
italien ordentlich zu haben pflegen. den beschluß von allem machte eine schale tee.
endlich endigte sich das gastmahl mit einer großen menge von danksagungen, und zuletzt
begab sich ein jeder hinweg, nachdem sich die gäste noch eine viertelstunde lang
unterhalten hatten. die tartarn, welche solchen zwang nicht wohl vertragen können, haben eine
große anzahl von diesen gebräuchen abgeschafft. ihr fleisch und ihre fische sind zwar in
kleine stückchen zerschnitten  ihre köche wiffen aber dieselben so gut zuzurichten, daß sie sich
sehr wohl effen laffen k .
man muß merken, daß sich die tartarn eben solcher griffel bedienen, wie die
chinefen. ihre tische sind aber klein und niedrig, wie die japanischen. sie sitzen auch nicht
auf stühlen  sondern auf küffen und teppichen. uebrigens haben sie weder z,  
  eles
k  du haldes china, auf der 300 und folgenden seite.
allgem, reisebeschr. vi band, u

154 beschreibung von china.
gastiereren tellertücher, noch andern hausrat, den man bei den europäern findet i . und hier
u. speisen. wird es nicht undienlich sein, einige nachricht von den ordentlichen speisen der chinesen,
und von denen gerichten zu geben, welche bei solchen gastereien aufgetragen werden.  
sie haben ihre brühen find vortrefflich gut. sie nehmen dazu das fett von schweinen, weil
vortreffliche che in china überaus gut sind, und die brühe von dem fleische verschiedener tiere, als
sige, von schweinen, vögeln, enten und dergleichen. ihr gehacktes und klein geschnittenes
  fleisch wird in solchen brühen gekocht. zu allen jahreszeiten haben sie verschiedene arten
von kräutern, wie auch hülsenfrüchten, die in europa ganz unbekannt sind. aus deren
saamen verfertigen sie ein oel, welches sehr oft zu tütchen oder tunken gebraucht wird.
die französischen köche, welche es doch soweit darinnen gebracht haben, daß sie alles
wohlschmeckend zurichten können, müssen erstaunen, da sie finden, daß es ihnen die chinesen
in diesem stücke so weit zuvor tun können, und doch viel weniger koffen dazu brauchen.
man sollte kaum glauben, daß sie von bohnen, welche auf ihren feldern, und sonderlich
in der provinz schan tong wachsen, und von reiß  oder kornmehle eine große menge
gerichte zubereiten können, die, sowohl in der gestalt, als im geschmacke ganz
unterschieden von einander sind. ihr kleingeschnittenes verändern sie damit, daß sie verschiedene
arten vom gewürze oder scharfe kräuter in die brühe werfen.  
schweine  u. die chinesen ziehen das schweinefleisch dem fleische von allen übrigen tieren vor,
pferdefleisch. und machen daraus das hauptwerk bei ihren gastereien. fast ein jeder hauswirt
mästet in seinem hause schweine  denn schweinefleisch wird das ganze jahr hindurch
gegeffen. es hat einen weit bessern geschmack, als das europäische; und es kann in der welt
nichts wohlschmeckender sein, als ein chinesischer schinken. wild pferdefleisch wird auch
sehr hoch geschätzet. die angenehmste speise unter allen aber, welche bei den
gastmahlen großer herren am gewöhnlichsten ist, besteht in schweinsziemern m  und
vogelneschweins  fern. die ziemer trocknen sie im sommer an der sonne, und wälzen sie in pfeffer
ziemer. und mufkate herum, um sie gut zu erhalten. erstlich werden sie in reißwasser
eingeweicht, hernach in ziegenfleischbrühe gekochet und endlich gewürzet.
vogelnester. die vogelnester werden längst der küste von tongking, java, kochinchina
  u.fw. hin, an den felsen gefunden, wohin sie von vögeln gebaut werden, welche solche
    federn haben, wie die schwalben. die zusammensetzung derselben besteht, wie man
glaube, aus kleinen fischchen, welche sie in der seefangen, und vermittelt eines
klebrichten saftes, der von ihren schnäbeln herab träufelt, an den felsen befestigen. man hat auch
bemerket, daß sie sich des schaums bedienen, der auf der see schwimmer, wie die
schwalben koch nehmen, um die teile ihrer nester an einander zu befestigen. wenn diese
nester noch neu und frisch sind  so sehen sie weiß aus  wenn sie aber getrocknet sind, so
werden sie hart, durchsichtig, und bekommen eine grünlichte farbe. sobald die jun
gen ihre nester verlassen haben, so sind die einwohner in der gegend sehr geschwind, sie
herunter zu nehmen; und zuweilen beladen sie damit ganze barken. sie gleichen sowohl
in der gestalt, als in der größe, einer überzuckerten citrone, und geben andern speisen
einen angenehmen geschmack, wenn sie damit vermischt werden m .
  hier
1  tavarette in chur. coll. ibanda. d. 13 s. dern orten in england sehr gesucht, und daselbst
m  sie werden zu schrewsbury und an an  inchpins genennet.
       

xv buch. ii capitel. 155
hiernächst werden bärtaßen, und die füße von verschiedenen wilden tieren, die gaffereien
eingesalzen aus siam, kamboja und der tartarei gebracht werden, für leckerbißchen u. speisen.
gehalten, die sich auf die tafel großer herren schicken. hierauf bringt man auch vögel, n
hasen, kaninichen und anderes tierfleisch, welches auch an andern orten gemein   von
bäralle speisen von dieser art sind zwar überhaupt in den größten städten von china wohl tatzen.
seiler, als in den gesegnetesten gegenden von europa auf dem lande  indessen machen sich
doch die leute ein vergnügen daraus, daß sie pferde  und hundefleisch effen, ob schon diese
tiere vor alter oder krankheit umgefallen sind. ja, sie tragen kein bedenken, katzen, hunde,
karatten, und dergleichen tiere zu verzehren, und diese werden auch öffentlich auf den
benundaistraßen verkauft. es ist eine rechte lust, wenn man sieht, wie die hunde, die entweder  
durch das geschrei derer, welche todtgeschlagen werden, herbeigelocket, oder durch die gegeben.
spur der bereits erschlagenen herzugezogen werden, alle mit einander über die schlächter
herfallen, fo, daß diese beständig genötiget sind, sich mit einem langen stabe, oder mit
einer peitsche zu bewaffnen, um sich vor ihren anfällen zu schützen, und die plätze fest
zuschließen müssen, wo sie dieselben todtschlagen, wenn sie nicht beunruhigt werden wollen o .
in china wächst zwar überall korn  doch erhalten sich die einwohner, sonderlich in reißbrodt,
den südlichen gegenden, ordentlich von reiße. sie machen auch kleine brodtchen daraus,  ,
die sie über dem broden eines topfes, in weniger als einer viertelstunde zeit,
fertigmachen, und ganz weich hinein effen. die europäer backen sie ein wenig an dem feuer.
dieses machet sie leicht und schmackhaft. in der provinz schan tong bäckt man dünne
kuchen von waizenmehle, welche nicht übel schmecken, sonderlich, wenn sie mit gewissen
kräutern vermischet find, welche lust zum essen erweckenp . außer den gemeinen
kräutern, wurzeln und hülsenfrüchten, haben sie noch viele andere, die in europa ganz
unbekannt, aber besser, als die unsrigen sind. diese, nebst dem reiße, machen überall die
vornehmste nahrung des volkes aus 4 .      
navarette merket an, daß die gemeinste und wohlseilte speise durch ganz china teig von
teufeu, das ist, welcher bohnenteig genennet werde. man drücket die milch aus welchen
den bohnen heraus, rühret sie um, und verfertiget daraus große kuchen fünf bis sechs bohnen.
zolldicke, die wie käse aussehen. der ganze teig ist so weiß, als schnee. iffet man
ihn roh, so ist er unschmackhaft. wenn er aber gekocht, und mit kräutern, fischen und
andern dingen zugerichtet wird, wie gemeiniglich geschieht  so schmecket er sehr gut;
fonderlich auch, wenn er in butter geprägelt wird. manchmal trocknen sie ihn auch,
räuchern ihn, und vermischen ihn mit kümmel; und dieses ist die beste art unter allen. es  
ist unglaublich, was für eine große menge davon verzehrt wird. jedermann ißt
dergleichen, von dem kaiser und den großen, die es für ein leckerbißchen halten, bis auf den
geringsten bauer herunter. viele lassen junge hühner dafür stehen. . man kann überall
  ein pfund, welches über zwanzig unzen austrägt, für einen halben stüber haben. und
da diejenigen, welche dergleichen effen, keine veränderung durch die verschiedenen
witterungen und jahrszeiten dabei finden, so bedienen sich dessen sonderlich die
reifenden r .
u2tee
m  du halde, china, a. d. 302 s.     4  eben daselbst, ad. srs s.
o  du halde, china, a. d. 314, s. r  tavarette chur. coll. a. d. 248 s.
p  ebendaselbst. a. d. 303 s.

  156 beschreibung von china,
gaffereien tee ist zwar ihr gewöhnlicher trank  doch trinken sie auch oft wein, der aus einer art
u. speisen. von reiße verfertiget wird, welcher von demjenigen unterschieden ist, den man zu effen
ft pflegt. man hat verschiedene gattungen davon, und auch verschiedene arten, ihn zu
wie erwerfer verfertigen. hierunter gehöret folgende  man läßt den reiß, nebst einigen andern
dintiget wird. gen, die hinzugetan werden, zwanzig bis dreißig tage lang im waffer aufquellen. herr
nach kochet man ihn, bis er zu einem breie geworden ist. gleich darauf fängt er an zu
gähren, und bekömmt oben einen leichten schaum, wie bei neuem weine zu geschehen
pflegt. unter diesem schaume ist wahrhaftiger und lauterer wein. das klare und aus
tere wird sodann in wohlgepichte gefäße abgezogen, und aus den hefen, welche zurück
bleiben, verfertiget man eine art von brandteweine, der zuweilen stärker ist, und sich noch
leichter entzündet, als der europäische. unter dem gemeinen volke geht derselbe fehr stark
ab. derjenige, dessen sich die mandarinen bedienen, kömmt aus gewissen städten, wo
man ihn für sehr vortrefflich hält. derjenige, den man gus duf hyen in kyang
man bringt, wird sonderlich hoch geschätzt. dieses hat man dem guten waffer
zuzuschreiben, welches man daselbst findet  . doch derjenige, der aus schau hingfu in che
kyang t  gebracht wird, wird mehr gesucht, weil er gesünder ist.
schöpsbran  sie haben eine art von sehr starkem brandteweine, oder abgezogenem wasser, das,
dewein und wie man saget, von schöpfenfleische abgezogen werden soll, und welches der kaiser, rang
  hi, zuweilen zu trinken pflegte. es bedienen sich aber desselben wenige, außer den tar
tarn  denn es hat einen unangenehmen geschmack, und machet leicht trunken. sie
haben auch noch eine andere sehr außerordentliche art von wein, der in der provinz schen
fi verfertiget, und kau yang tfyu, oder lammswein genennet wird. er ist sehr
stark, und hat einen unangenehmen geruch  doch wird er, vornehmlich unter den
tartarn, für ein vortreffliches getränke gehalten. es wird aber keiner davon in andere
länder verführet u .
andere ge  die chinesen haben noch verschiedene andere arten vom getränke. einige davon
tränke. find in den holländischen gesandtschaftserzählungen angeführt; als der sam fi, der von
milch abgezogen wird x , und bohnenbrühei . neuhof scheint diese unter dem
tartarischen tee zu verstehen z . cunningham spricht in seiner nachricht von dem eilande
chew chanzz , was man bohnenbrühe nenne, sei nur ein arzneitrank von seamum
und heißem wasser. die tartarn bedienen sich bei ihren gastereien des kamel  und
füllenfleisches als großer leckerbißchen.
der
s  siehe zuvor ab.47 s. ,   s  dtn halde, am angeführten orte.
t  siehe obena. d. 77 s.     x  siehe mv bande a. d. 278 seite.

  v buch ii capitel, 157
der iv abschnitt.   e 
      nife.
von ihren eheverbündniffen.
bewegungsgründe, sich zu verehlichen. weiber dung ist bei verschiedenen gelegenheiten zugelas
k und kinder werden aus spitälern geholet. fen. andere ursachen der ehescheidung, welche
fremde kinder werden an kindes statt ange  die rechtsgelehrten verteidigen. todte leute
nommen. freiersleute find notwendig. die werden verheiratet. fernere ceremonien bei
hochzeit gebräuche. zweite weiber und ihre ehebündniffen. eingezogenheit der weiber.
kinder. zweite hochzeit. einige werden dazu ihr aberglaube. namen, die den kindern
gegezwungen  andere aber verkauft. eheschei  geben werden. sodomiter in china.
keine verbindlichkeit wird unter den chinesen für größer gehalten, als diejenige,
wo bewegungsdurch sie verbunden werden, sich zu verehlichen. einem vater gereichert es einiger  gründe, sich
maßen zum schimpfe, wenn er nicht alle seine kinder verheiratet; und ein sohn über    
verehlitritt die vornehmste kindliche pflicht, wenn er keine erben hinterläßt, die sein geschlecht chen.
fortpflanzen können. der ältere bruder ist verbunden, ob er schon nichts von seinem
vater erbet, die jüngern geschwister unterzubringen und sie zu verehlichen. denn wenn sie
keinen vater mehr haben  fs muß er bei ihnen vaterstelle vertreten, und wenn das
geschlecht durch ihre schuld ausstirbt, so werden ihre vorfahren der ehrenbezeugungen und
pflichten beraubet, die ihnen ihre nachkommen zu erzeigen verbunden sind. nach diesen
grundsätzen werden die neigungen der kinder bei ihrer verehlichung niemals zu rate
gezogen; fondern die wahl eines weibes kömmt dem vater, oder dem nächsten
anverwandten zu. dieser errichtet den heiratsvertrag mit dem vater, oder mit den nächsten
anverwandten des mägdchens, und zahlet ihnen eine gewisse summe geld  denn in
china bekommen die töchter keine mitgabe. dieses geld wird zu neuen kleidern und zu  
andern dingen für die braut angewendet.
dieses ist die gewohnheit, welche unter personen von geringerm stande beobachtet weiber und
wird. denn die großen, die mandarinen, die gelehrten, und alle reiche leute über  kinder
haupt, wenden viel mehr auf, als die geschenke austragen, welche sie erhalten. ein
chinese, welcher in geringen umständen ist, geht oftmals in das findelhaus, und bittet,
daß man ein mägdchen für seinen sohn aufziehen möge, damit es derselbe zur frau
nehmen könne. durch dieses mittel ersparet er das geld , wofür er sonst eines hätte
erkaufen müssen. das mägdchen wird dazu angewöhnet, daß es gegen die schwiegermutter
die größte ehrerbietung hege  und man hat ursache, zu glauben, daß eine solche frau
ihrem manne untertäniger sein werde, als eine andere.
die chinesen sind so begierig, erben zu hinterlaffen, daß die reichen zuweilen, wie werden aus
man vorgiebt, welche keine kinder haben, doch vorgeben, ihre weiber wären schwanger, spitälern
und unterdessen in geheim ein kind aus dem spitale holen, welches hernach für ihren eige  gehole
nen sohn ausgegeben wird. diese kinder werden nun für rechtmäßige erben gehalten,
erlernen ordentlich ihre wissenschaften, und werden zu baccalauren und doctoren gemacht.
denn dieses ist ein vorzug, der denenjenigen nicht zugestanden wird, welche öffentlich aus
einem spitale genommen find.   ,
u 3
diejezy  eben daselbst a. d. 288 s. zz  dieser ist aus ihm zuvor beschrieben worden
a  eben daselbst, a. d. 251 s. auf der 76 s.

158 beschreibung von china
ehebündniffe.
fremde
kinder
werden an
kindes statt
angenommen.
freiersleute
find
notwendig.
diejenigen, welche keine männliche erben haben, nehmen einen sohn von ihrem
bruder, oder von einem andern anverwandten, ja auch wohl von einem fremden, an
kindes statt an, und geben manchmal den anverwandten noch geld für ihre einwilligung
derjenige, welcher an kindes statt angenommen worden ist, erhält hierauf alle vorzüge
eines leiblichen sohnes, nimmt den namen seines pflegevaters an, und wird sein erb,
wenn derselbe nicht hernach noch selbst kinder zeuget. und wenn er auch kinder zeugt  so
erbet doch der an kindes statt angenommene sohn mit den übrigen in gleichen teilen; es
wäre denn, daß der vater für seinen leiblichen sohn etwas mehr tun wollte. aus eben
diesem grunde wird den chinesen durch ihre gesetze erlaubet, daß sie sich
beischläferinnen, oder vielmehr noch ein anderes weib, neben der rechtmäßigen frau, halten können,
in erwählung derselben sehen sie sowohl auf ihre beschaffenheit, als auch auf ihre geburt.
doch hat man ein gesetz, worinnen den männern untersaget wird, ein zweites weib zu
nehmen, wenn die erstere noch nicht das vierzigste jahr erreichet hat, ohne kinder
gebohren zu haben.
5 weil die frauenspersonen niemals von den mannspersonen gesehen werden  so
werden die heiraten bloß auf treu und glauben der anverwandten des mägdchens, oder
alter weiber, geschlossen, welche sich ordentlich damit beschäfftigen, daß sie solche sachen
zur richtigkeit zu bringen suchen. die eltern sind sehr besorgt, solche weiber durch
geschenke dahin zu bewegen, daß sie eine vorteilhafte abbildung von der schönheit, dem
witze und den gemütsgaben ihrer töchter machen mögen. doch trauet man ihnen nicht
zu viel. wenn sie aber den betrug zu weit treiben  so werden sie deswegen hart bestraft.
wenn alles durch diese unterhändlerinnen zur richtigkeit gebracht, der heiratsvergleich
unterzeichnet, und das geld, worüber man sich verglichen hat, ausgezahlet worden ist  so
schicket man sich auf die hochzeit zu. indessen werden verschiedene gebräuche beobachtet,
die vornehmsten bestehen darinnen, daß beide teile ehrerbietig sich nach dem namen
des bestimmten bräutigams und der braut erkundigen, und ihren anverwandten geschenke
von seidenzeuge, calico, speisen, weine und früchten machen. viele ziehen die
glücklichen tage zu rate, die in dem kalender angezeiget sind, und für bequem zur hochzeit
erachtet werden. dieses amt kömmt eigentlich den anverwandten der braut zu, welchen
auch ringe, ohrengehänge, und andere dergleichen kostbarkeiten, zugeschicket werden.
alles dieses geschieht durch unterhändler, und durch eine art von briefen, welche von
beiden teilen geschrieben werden. es ist aber alles dieses nur unter gemeinen leuten
gebräuchlich  denn die ehebündnisse vornehmer personen werden auf eine viel edlere und wahrhaftig
hochzeitgebräuche.
prächtige art geschlossen und vollzogen.
. . wenn der hochzeittag angebrochen ist  so wird die braut in einen trageseffel gesetzt,
prächtig geschmücker, und von denenjenigen begleitet, welche die mitgabe tragen, die sie
mitbringt. diese besteht bei gemeinen leuten in hochzeitkleidern, die in kisten liegen, in
einigen andern gütern, und im hausrate, welches alles ihr der vater mitgiebt. bei
ihr her geht ein gefolge von gemieteten leuten, mit kerzen und fackeln, ob es schon
heller mittag ist. vor dem tragseffelhergehen pseifer, trompeter und trummelschläger 
hinten nach aber ihre anverwandten , und die guten freunde ihres hauses. ein getreuer
 enter hat den schlüssel zu der türe des tragesessels; und diesen darf er niemanden
         
qus 9 das ist  himmel, oder gott.  

xv buch ii capitel 159
aushändigen, als dem neuen ehemanne, welcher in kostbarer kleidung an einer türe
ehebändwartet, um seine braut zu empfangen. sobald dieselbe angelanget ist  so nimmt er den
nie.
schlüffel von dem bedienten, öffnet geschwind die sänfte, und urheilet sodann, wenn  
er sie zuvor niemals gesehen hat, ob er mit ihr glücklich oder unglücklich sein werde.
manche sind mit ihrem loose nicht zufrieden, schließen die sänfte sogleich wieder zu, schicken das
mägdchen nehst den anverwandten wieder zurück, und wollen lieber ihr geld einbüßen,
als an solchen kaufgehalten sein. weil man aber ordentlich große vorsicht hierbei
brauchet  so geschieht solches sehr selten. wenn die braut aus der sänfte herausgestiegen ist 
fo geht sie neben dem bräutigame in den saal hinein. hier machen sie vier
verbeugungen gegen den tyen a ; und hernach tut sie dergleichen gegen die anverwandten des
ehemaunes. als dann wird sie unter das frauenzimmer getan, welches zu dem feste mit
eingeladen ist. damit bringt sie den ganzen tag unter schmausen und lustbarkeiten zu. der
neuverehlichte mann bewirtet unterdessen seine freunde in einem andern zimmer.
die zweiten weiber werden ohne viele umstände in das haus hineingenommen. alles,
was sie bei dieser gelegenheit tun, besteht darinnen, daß sie einen vergleich mit ihren
eltern schließen und unterzeichnen, worinnen sie versprechen, ihre tochter wohl zu halten.
solche zweite weiber stehen völlig unter dem rechtmäßigen weibe, und verehren sie als
die einzige gebieterinn des hauses. die kinder, die von ihr gebohren worden sind,
werden ebenfalls als die ihrigen angesehen, und haben gleiches recht zu erben. keine, als nur
fe, führet den namen der mutter. und wenn die wirkliche mutter stirbt  so sind die
kinder nicht verbunden, drei jahre lang in trauerkleidern zu gehen, oder aus ihren
schulen wegzubleiben, oder ihre aemter und bedienungen fahren zu laffen, wie bei dem tode
ihres vaters, und des rechtmäßigen weibes desselben, zu geschehen pflegt. indessen
ermangeln doch die kinder selten, dieses zeichen der zärtlichkeit und ehrerbietung gegen ihre
wahre mutter zu beobachten.  
manche nehmen, um den namen guter ehemänner zu gewinnen, keine
beischläferinnen ohne die einwilligung ihrer weiber, unter dem vorwande, daß dadurch die
anzahl ihres frauenzimmers zu ihrer bedienung vermehret werden solle. andere nehmen nur
in der absicht ein zweites weib, um einen sohn zu bekommen. den augenblick aber,
wenn er gebohren ist, und die mutter desselben dem rechten weibe misfällt, wird sie
fortgeschickt, und hat die freiheit, zu heiraten, wen sie will; oder, welches das gewöhnlichste
ist, sich selbst einen mann zu verschaffen. die städte nang chewfu und su chewfu
in kyangnan sind deswegen berühmt, weil sie eine große menge von solchen
beischläferiment liefern, die überall aufgekauft und dazu erzogen werden b .  
sowohl männer als weiber können, wenn der erste ehegatte stirbt, zum andernmale
heiraten, und haben die freiheit, sich eine frau zu nehmen, welche ihnen gefällt; wenn
es auch eine von ihren beischläferinnen ist. bei einer solchen zweiten hochzeit aber machet
man nicht so viele umstände. die witwen sind, wenn sie kinder gehabt haben,
vollkommenfrei, und gar nicht mehr unter dem zwange ihrer eltern. doch ist es ihnen
nachheilig, wenn sie sich, ohne große not, zum andernmale verheiraten. ein vornehmes
frauenzimmer glaube, es sei verbunden, den übrigen teil ihrer lebenszeit in dem
wit    r
wenb  siehe zuvor, auf der 48 seite.
zweite
weiber,
und ihre
kinder.
zweite
hochzeit.

16o beschreibung von china.
gebetstand, wenstande zuzubringen; ob sie schon nur einige wenige stunden in der ehe gelebt hat, oder nur
nie. erst verlobet worden ist. dadurch wollen sie zeigen, daß sie gegen ihren verblichenen ehemann,
oder gegen die person, mit der sie verlobet gewesen sind, noch ein ehrerbietiges andenken hegen.
einige wer  mit frauenzimmer von mittlerem stande aber hat es eine andere bewandniß,
d uge, ihre anverwandten   wollen gern einen teil von dem gelde wieder zurück haben,
zwungen, das sie ihrem ersten ehemanne gekostet hat, und lassen sie ganz willig heiraten, wenn
sie keine männliche erben hat. oftmals geschieht es auch, daß sie dieselbe dazu zwin
gen. ja manchmal wird in der tat ein neuer ehemann ausgesucht, und das geld be
zahler, ohne daß sie das geringste davon weis. hat das weib eine tochter, die sie noch
jäuget  so geht dieselbe mit der mutter; und diese hat, wenn ihre eigenen anverwandten
nicht im stande sind, sie zu erhalten, kein mittel, sich von dieser unterdrückung zu
befreien, als daß sie entweder die anverwandten ihres verblichenen ehemannes wiederum
bezahlet, oder gar eine bonzinn, das ist, eine nonne wird. ein solcher stand ist aber
so verächtlich, daß sie ihn nicht ergreifen kann, ohne sich zu verunehren. unter den
tartarn ist dieser zwang nicht so gemein. sobald eine arme witwe auf diese art verkauft
worden ist  so wird sie auf einem tragseffel in das haus ihres ehemannes gebracht.
das gesetz, welches verbietet, ein weib zu verkaufen, ehe noch ihre trauerzeit um ist,
wird zuweilen übertreten; so begierig sind sie, solche weiber loszuwerden. geschieht es
aber, daß wegen einer solchen uebertretung klage geführet wird  so wird der mandarin
deswegen bestraft, wenn er im geringsten dazu eingewilliget hat.
andere wer  eine ehe, die nach den vorgeschriebenen gebräuchen ordentlich vollzogen worden ist,
den verkauft. kann nicht wiederum getrennet werden. wenn ein weib von ihrem ehemanne entläuft 
so kann er sie verkaufen, wenn sie zuvor die gesetzmäßige strafe erduldet hat. diejenigen
aber, welche ihre weiber heimlich verkaufen, oder sie von andern schänden laffen; wie auch
alle diejenigen, welche mit in dem handel verwickelt gewesen sind, werden durch die
gefetze zu schweren strafen verdammet. wenn andernteils der ehemann sein haus und
sein weib verlassen hat, und drei jahre lang weggeblieben ist  so kann sie eine bittschrift
bei den mandarinen eingeben. diese können, wenn sie die sache reiflich untersucht haben,
ihr die erlaubnißerteilen, einen andern mann zu nehmen. wenn sie aber nicht alle diese
umstände genau beobachtet  so bekommt sie eine harte strafe. doch gibt es einige
bedie eheschei, sondere zufälle, worinnen die gesetze eine ehescheidung zulassen. dergleichen sind
ehedung ist er  bruch, welcher aber sehr selten ist; wenn sie einander von natur nicht leiden können, oder
laubt; widrige gemütsarten haben; außerordentliche eifersucht; grobheit oder ungehorsam;
unfruchtbarkeit und ansteckende krankheiten. indessen kommen fälle von dieser art sehr
selten vor, außer unter gemeinen leuten.
bei verschie  es giebt noch einige andere fälle, in welchen die ehe verboten ist, oder aufgehoben
denen gele  wird. diese find  1. wenn ein junges weib an einen jungen mann verlobet worden ist,
genheiten und die geschenke beiderseits schon überschicket und angenommen worden sind  so kann sie
keinen andern heiraten. 2. wenn ein betrug vorgegangen ist; als, wenn an statt
einer schönen person, die den freiersleuten oder unterhändlern gezeigt worden ist, eine
häßliche
e  durch ihre anverwandten müssen die anver  d  du haldens china, auf der 3e3 und
folwandten ihres verstorbenen ehemannes verstanden genden seite.
werden.

xv buch. ii capitel.   161
häßliche untergeschoben wird; wenn die tochter eines freien menschen an seinen leibeigenen gebebände
verheiratet werden soll; oder wenn er seinen leibeigenen mit einer freien weibesperson ver  nisse.
kuppeln, und ihre anverwandten überreden will, daß er sein sohn, oder ein
anverwandter von ihm sei. 3. wenn ein bürgerlicher mandarin in ein geschlechte aus der provinz
oder stadt heiraten will, wo er stattalter ist. 4. wenn der sohn oder die tochter
unter der zeit heiraten will, da sie noch um ihren vater oder um ihre mutter trauern.
wenn sie sich noch vor einem solchen todesfalle mit einander versprochen haben  so höret
alsdann die verbindlichkeit auf; und der junge mann, welcher jemanden von seinen eltern
eingebüßet hat, muß den anverwandten des verlobten frauenzimmers durch einen brief
davon nachricht erteilen. indessen halten sich diese letztern deswegen noch nicht von aller
verbindlichkeit frei  sondern warten, bis die trauerzeit zu ende ist, schreiben alsdann
auch ihrerseits an den jungen mann, und erinnern ihn an sein versprechen. wenn er aber
hernach nichts mehr von einem versprechen wissen will  so ist das mägdchen frei, und
kann einen andern heiraten. ein gleiches geschieht auch, wenn der vater oder ein naher
anverwandter in der gefangenschaft ist; oder wenn das haus sonsten von einem
außerordentlichen unglücke befallen worden ist. denn die ehe kann nicht eher vollzogen werden,
als bis der gefangene seine einwilligung dazu gegeben hat; und alsdann hat man bei der
hochzeit weder einen schmaus, noch andere freudenbezeugungen. 5. diejenigen
endlich, welche aus einerlei geschlechte find, oder einerlei namen führen, können einander
nicht heiraten, und wenn sie auch noch so weitläufig mit einander verwandt wären. die
gesetze gestatten auch nicht, daß zweene brüder zwo schwestern heiraten, oder daß ein
witwer seinen sohn mit einer tochter von der witwe, die er zum weibe nimmt,
verheirate. eine uebertretung des gesetzes wird in allen diesen fällen bestraft d .
die ursachen, die den ehestand aufheben, welche navarette aus ihren büchern. andere ur,
genommen hat, sind folgende  1. wenn das weib eine plaudertasche ist, und nicht auf fachen der
horet zu plappern, ob sie schon lange verheiratet gewesen ist, und bereits kinder gebohren
ehescheihat. der verfasser glaubet, ein solcher gesetzlicher zaum würde in europa von großem  9
nutzen sein. 2. ungehorsam gegen den schwiegervater und die schwiegermutter e .
3. wenn sie etwas in dem hause stiehlt. 4. der ausfaß. 5. unfruchtbarkeit. 6.
eifersucht. bei dieser gelegenheit merket der verfasser an, daß, da immer eine mehr
geliebet  wird, als die andere, die niemals ohne misvergnügen leben; und daß sich manche
erhenken, andere aber in einen brunnen stürzen. er setzet hinzu, wenn das erste weib
keine kinder hätte  so läge sie ihrem manne selbst an, daß er sich eine
beischläferinnzulegen sollte; und dadurch setzte sie sich vor der verstoßung in sicherheit. unter den
gemeinen leuten verpfänden viele ihre weiber zur zeit der not; und manche verleihen sie auf
einen monat, oder noch länger, nachdem sie einig werden können.
diejenigen unter den chinesen, welche gewissensfragen abhandeln, sprechen, wenn sie wird von
ein weib nur die geringste schlimme eigenschaft hätte  so wäre es recht und billig, wenn den rechts
man sie zur türe hinausstieße. zu zu f , der sohn ihres weltweisen, confucius, geehr 
hat sein weib mehr als einmal verstoßen; und dieses haben auch andere getan, deren teidigt.
inamen
e  durch diese unterwerfung erdulden sie viel f   tfin tfit, oder tfe tf.
drangsal.  
allgem. reisebeschr. vi band. ze

162 beschreibung von china.
gehebünd namen in ihren büchern angeführet sind. man rechtfertiget die alten, welche ihre wei
niffe. ber verstoßen haben, damit, weil diese das haus voll rauch gemacht, oder mit ihrem wie
drigen getöße den haushund zu fürchten gemacht hätten. in folchem falle behauptet
man, daß der mann wiederum heiraten könne  vornehme leute aber, als der kaiser,
kleine könige und mandarinen, welche beischläferinnen zu ihrer bedienung hätten, die
ihnen ein liebesopfer darbringen könnten, dürften sich nicht wiederum vermählen, wenn ihre
weiber todt wären. doch hat der kaiser schunchi, seine erste gemahlinn, als sie schwanger
gieng, verstoßen, und in ihr vaterland zurückgeschickt. zweene jesuiten zu pekingerzählt
dem wtavarette, zwo tartarische personen, mann und frau, hätten sich von einander
geschieden, und sich anderwärts verheiratet. johann adam schreibt an seine
ordensbrüder, die tartarnbehielten ihre frau so lange, bis sie lust bekämen, eine andere zu hei
raten; und vornehme leute träfen zuweilen einen tausch mit ihren weibern; fo, daß einer
die frau des andern nähmeg . die eltern pflegen oftmals ihre kinder zu verloben, wenn
sie noch ganz klein sind. ja zuweilen geschieht es, wenn ihre weiber schwanger gehen, daß
sie mit einander einig werden, daß ihre kinder einander heiraten sollen, wenn die eine ein
mägdchen und die andere einen knaben zur welt bringt. dieses nennen sie chifo, das
ist, bäuche bestimmen.
todte leute in der provinz schanfi haben sie eine lächerliche gewohnheit. diese besteht
darwerden ver  innen, daß sie todte leute miteinander verehlichen. der verfasser hat solches von dem mis
b  chael trigalt, einem jesuiten, der sich verschiedene jahre lang in dieser provinz
aufgehalten hat. wenn es zutrifft, daß der sohn des einen, und die tochter des andern, zu
gleicher zeit sterben  so werden die eltern einig, sie miteinander zu verheiraten, weil die
särge noch in dem hause stehen  denn diese behalten sie manchmal zwei bis drei jahre,
und noch länger, darinnen. sie schicken einander die gewöhnlichen geschenke zu, als ob sie
noch lebten, und alles dieses geschieht mit vielem gepränge und mit musik. hernach setzen
sie die beiden särge neben einander, halten vor denselben den hochzeitschmaus, und tun
sie endlich zusammen in ein grab. die eltern werden von der zeit an nicht nur als gute
freunde, sondern auch als nahe anverwandten betrachtet, wie sie es gewesen sein würden,
wenn ihre kinder noch bei ihrem leben miteinander verehlicht worden wären.
  ce  in solchem falle ist das erste, das sie tun, dieses, daß sie in den tempel ihrer
vor  fahren gehen. hier zeigen sie denselben umständlich an, wie der oder jener, ihr enkel,
von dem und dem alter vorhabe, sich mit der oder jener zu verehlichen, und wie sie sich
deswegen ihren beistand bei der sache ausbächen. ... die eltern des frauenzimmers tun
desgleichen. der neue ehemann bringt seinem weibe ein geschenk, und dieses nehmen
ihre eltern zu sich, zuweilen aber geben sie der tochter auch etwas davon. wenn die
etern des bräutigams das hochzeitgeschenk überschicken  so wird es mit dem größten
gepränge fortgetragen, das nur möglich ist. vorher geht musik. als dann folgen die tische,
deren jeder von vier männern auf eine sehr anständige art getragen wird. auf einem das
von liegt ein stück seidenzeug, auf einem andern einige stücken cattun, auf dem
dritten
g  7avarette beschreibung von china, a. d. hernach, wenn von dem ende der seierlichkeiten
ge66 u.f s.   redet wird.
b  sie verehlichen sich gemeiniglich an einem i  navarette spricht  zu meiner zeit geriet
von den neun tagen des neumonden. siehe ein chrift, das ist, ein zum pabsttume t 
i 

xv buch. ii capitel. 163
dritten früchte, auf dem vierten speisen, leckerbißchen und silbergeschirre. das
gepränge aber, und der lärmen, ist gemeiniglich größer, als die sache selbst.
sie wählen allemal einen glücklichen tag, da sie die geschenke überschicken und
hochzeit machen h . wenn ihren verstorbenen anverwandten davon bericht erstattet worden
ist  so schicken die eltern des bräutigams einen anverwandten oder sonst eine ansehnliche
person mit einer verschlossenen sänfte ab, um die braut abzuholen. wenn dieselbe vor
das haus der braut kömmt  so nimmt diese abschied von ihren eltern. diese geben ihr
allerhand gute vermahnungen, und hierauf steigt sie in die sänfte hinein. daselbst
findet sie ein wenig reiß, waizen und anderes getreide, um dadurch anzudeuten, daß die
braut einen ueberfluß an gütern mit sich bringe, und daß das vermögen und
einkommen des ehemannes, durch ihre beihülfe vermehret werden solle. wenn die braut in die
sänfte hinein steigt  so zerbricht man gemeiniglich ein ei, ob solches schon in dem buche
von anordnung der ceremonien nicht vorgeschrieben ist, um anzuzeigen, daß sie fruchtbar
sein solle i .
wenn die braut in dem hause des bräutigams angelangt ist, welches
alsdannkostbar ausgeputzt und geschmückt ist  so empfangen sie die schwiegerältern mit aller
möglichen pracht und freundlichkeit. wenn sie ihre pflichten gegen den himmel und die erde
und gegen ihre anverwandten und bekannten beobachtet haben  so fängt sich der schmaus
an. die männer speisen in dem vordern teile des hauses, die weiber aber in einer
innern abteilung. in der nacht wird die braut in die kammer des bräutigams
geführet. daselbst findet sie auf dem tische scheeren, zwirn, cattun und andere dinge, um
anzudeuten, daß sie arbeiten, nicht aber müßig gehen solle.
nach diesem tage bekömmt der schwiegervater seine schwiegertochter niemals wie
der zu sehen, bis sie todt ist; wenn es anders geschieht, daß sie vor ihm stirbt. ob sie
schon in einem hause bei einander leben  so fetzet er doch niemals einen fuß in ihr gemach;
und wenn sie ja einmal herausgeht, so verbirgt er sich oder geht weg. nicht alle
anverwandten haben erlaubniß, allein mit einem weibe zu reden. die vettern, welche jünger
sind, als sie, können es tun  denn diesen trauet man nicht zu, daß sie sich frech gegen sie
aufführen werden. andere aber, welche älter sind, als ein solches weib, dürfen es nicht
tun  denn man steht in den gedanken, sie möchten sich ihres ansehens zu ihrem
vorteile bedienen, und etwas unerlaubtes von ihr verlangen. die weiber gehen des jahrs
einigemal aus, um ihre eltern zu besuchen, und darinnen besteht ihr ganzes vergnügen,
und aller ihr zeitvertreib, den sie haben können.
wenn sie merken, daß sie schwanger sind  so gehen sie in den tempel ihrer vorfahren,
melden diesen ihre umstände, und bitten sich ihren beistand zu einer glücklichen entbindung
aus. wenn sie in das kindbette gekommen find  so gehen sie wiederum dahin, statten
ihren vorfahren dank für ihre glückliche niederkunft ab, und bitten sie, das kind zu
erhalten. einige zeit hernach bringen sie das kind in eben diesen tempel, danken den
ver2 storbenen,
cbinefe, in zorn, als er sah, daß man diesen ge  sie eier legen soll  ich glaube aber, eine neue
brauch bei der verehlichung seiner tochter beob  religion habe ihn so töricht gemacht. denn es
achtete, warf das ei an die wand, und sprach  ist nichts unrechtes bei dieser gewohnheit,
wie ist denn meine tochter eine henne, daß
ehebündniffe.
 l 
bei
verehligungen.
eingezogen
heit der
weiber.
ihr
aberglaube.

164 beschreibung von china.  
ehebündniffe.
 namen, die
den kindern
gegeben
werden.
sodomiter
in china.
storbenen, daß sie es bis hieher bewahret haben; und bitten sie, es zu einem reifern alter
gelangen zu lassenk .
die eltern geben ihrem kinde bei der geburt den namen des geschlechtes, welcher
allen denenjenigen gemein ist, die von einem stammvater abstammen. etwan einen
monat hernach geben sie ihm einen andern, oder milchnamen, wie sie zu sagen pflegen.
dieser ist ordentlich von einer blume, einem tiere, oder andern solchen dingen
herznommen. wenn das kind anfängt, etwas zu lernen  so bekommt es von seinem
lehrmeister einen neuen namen, welcher mit dem geschlechtsnamen verbunden wird, und den
diesem namen wird es auch gerufen, wenn es in der schule ist. wenn es zu einem
männlichen alter gelangt ist  so nimmt es unter seinen freunden noch einen andern namen an.
diesen behält es, und damit unterschreibt es sich in seinen briefen oder in andern schrif
ten. mit einem worte, so oft es etwa eine ansehnliche bedienung erhält, so oft nimmt
es auch einen andern namen an, der seinem range und seinen verdiensten gemäß ist. und
dieses ist der name, den man, wenn man höflich sein will, brauchen muß, wenn man mit
ihm redet. es würde unhöflich herauskommen, wenn man ihn bei einem
geschlechtsnamen nennen wollte  es wäre denn, daß die person, welche dieses täte, von einem
weitöhern range wäre 1 .  
wnavarette versichert, die sodomiterei würde in china sehr häufig getrieben; und
zu den zeiten der chinesischen kaiser, hätte man zu peking öffentliche häuser oder stuben
für knaben gehabt, die man hierzu hätte brauchen können  zu jang chew aber dauerte
diese gewohnheit noch izo fort. diese jungen knaben gehen wie andere leute gekleidet;
jedoch sehr bunt und munter, und heiraten niemals m .
dervabschnitt
  von ihrer trauer und von den leichenbegängniffen.
die gebräuche hiebei find feste gesetzet. der bräuche daselbst. niederwerfung zur erde.
stab und das täfelchen. list der bonzen.  zug der bonzen. leichenbegängniß des
brudie weber erhenken sich. die särge werden ders des kaisers. ausdrücke der trauer.
sehr hoch gehalten. ihre gestalt. was hin  trauerfarbe. der leichnam wird ganze jahre
eingelegt wird. zeit der seierlichen gebräuche. lang aufbehalten. verehrung der todten in
die bezeugung des beileids wird den abgeordne  dem saale der vorfahren und bei den
gräten aufgetragen. der schmaus. leichenzug. bern. aus was für grunde dieses geschehe.
begräbnißplätze. gräber der großen. ge  großmut der chinesen.
da die kindliche ehrfurcht der große hauptpunct ist, auf welchen das ganze gebäude der
chinesischen regierungsart erbauet ist  so kamen die alten weisen dieses volks auf
die gedanken, daß die ehrerbietung, welche junge leute den verstorbenen anverwandten
erzeigen sähen, als ob sie noch lebten, sie bei zeiten zu der unterhänigkeit und zu dem
gehorsame angewöhnen würde, den sie ihren noch lebenden eltern schuldig wären. aus
diesen gründen werden in ihren büchern von den ceremonien, und in ihren andern
hauptbüchern, die ceremonien, die man in ansehung der todten zu beobachten hat, sorgfältig
angek  7avarette beschreibung von china, a. d. m  mavarette am angeführten orte auf der
69 u. f. s.   68 seite.
i  du halde, china, ad. 294s. a  du halde spricht a. d.310 s. diese grillen
wä
xv buch. ii capitel, 165
eangemerket; indem sie von denenjenigen, die zu der herrschenden religion gehören, beobachtet
trauercewerden, welches die gelehrten oder die nachfolger des confucius sind. die übrigen remonien,
secten haben eben diese ceremonien, und vermengen sie nur mit gewissen abergläubischen  
gewohnheiten, welche in der folgenden erzählung allemal von den übrigen unterschieden
werden sollen.
wnavarette spricht, nach dem buche von den gebräuchen nähme man den men  die ersten
fchen, wenn er dem tode nahe wäre, aus seinem bette heraus, und legte ihn auf die erde, gebräuche.
daß er daselbst seine tage endigen möchte, wo er angefangen hätte, zu leben. auf gleiche
art legen sie ein kind, wenn es gebohren ist, auf die erde, wie die juden und andere
völker getan haben, um zu zeigen, daß man dahin wieder zurück kehren müsse, woher man
gekommen sei. sobald der mensch todt ist  so stecken sie ihm einen kleinen pflock in den
mund, damit er sich nicht zuschließen möge. wenn dieses geschehen ist  so nimmt einer
von den anverwandten die kleider des verblichenen, steigt damit auf den giebel des
haufes, breitet sie daselbst aus, ruft die seele laut mit namen, und bittet sie, daß sie wieder
zurück kehren soll. als dann steigt er wiederum herunter, und breitet die kleider über den
verblichenen körper. hierauf wartet man drei tage lang, ehe man ihn in den
sargleget, um zu sehen, ob er wiederum aufstehen werde. dieser gebrauch ist von einigen
missionarien gebilliget worden. an einigen orten tut man dieses haußen vor der türe
des hauses.      
das nächste ist, daß man einen stab verfertiget, welchen sie chung nennen, damit stab und
die seele etwas haben möge, worauf sie ruhen oder niederknien könne. dieser stabwird täfelchen.
in den tempeln der todten aufgehängt. man verfertiget auch die täfelchen, welche die
missionarien die täfelchen der todten, die chinesen aber die trone und die sitze der
seele nennen. denn sie glauben, die seelen ihrer verstorbenen freunde hielten sich
daselbst auf, und nähreten sich von dem geruche der speisen, welche daselbst für sie
hingesetzet würden. der verfasser hat dieses in ihren büchern gelesen, und mit angehöret, wie
sie solches erklären a . das dritte, das sie tun, ist dieses, daß sie gold  und silbermünze,
reiß, waizen, und einige andere kleine sachen in den mund des todten stecken, welcher
eben um deswillen offen gehalten wird. reiche und vornehme stecken perlen hinein. alle
die obigen gebräuche stehen in dem buche von den gebräuchen, und in dem buche kay
ju, welches confucius geschrieben hat.
 
es ist unter den chinesen gebräuchlich, daß sie, wenn eine person gefährlich krank list der
bonliegt, die bonzen herbei rufen, daß sie für dieselben beten sollen. diese stellen sich hier 
zenauf mit kleinen becken, schellen, und andern solchen dingen ein, und erregen damit
lärmen genug, um den tod zu beschleunigen. sie geben aber vor, dieses belustige den
kranken und lindere eine schmerzen. wird es mit dem kranken schlimmer  so sprechen sie,
die seele sei ausgegangen. um deswillen laufen, wenn es dunkel wird, drei bis viere
von ihnen eilig herum, haben ein großes becken, eine trummel und eine trompete, und
suchen die seele. wenn sie über eine gaffe gehen  so halten sie ein wenig inne, spielen
auf ihren instrumenten, und gehen sodann weiter fort. der verfasser hat dieses
ver3 schiedene
wären nur von den bonzen eingeführt worden, wären sie gerade entgegen. mtavarette aber
verund giengen auch nur unter dem gemeinen pöbel sichert unten, confucius habe solches alles selbst
im schwange  den wahren chinesischen lehren aber gelehrt.  

 
166 beschreibung von china.
trauercerer schiedene male mit angesehen. auf gleiche art, und in eben dieser absicht, gehen sie auf das
monien.
die weiber
erhenkensich.
die särge
werden sehr
hoch
gehalten.
ihre gestalt.
che schaffen sich noch bei ihrem leben einen sarg an, und richten an dem tage, wenn er
feld hinaus, singen, beten, und machen in den gebüschen ein getöse mit ihren infin
menten. wenn sie nun etwan eine große biene, oder eine wespe finden  so tragen sie die
selbe mit vielem geräusche und großen freudenbezeugungen in das haus des kranken, geben
vor, dieses sei seine seele; und stecken sie ihm, wie man dem verfaffer gemeldet hat, in
den mund,
unter den tartarn ist es gewöhnlich, daß, wenn ein mann stirbt, eine von sein
weibern sich erhenket, um ihm auf seiner reise in die andere welt gesellschaft zu leisten,
im jahre 1668 starb ein vornehmer tartar zu peking. eine von seinen beschläfern
nen, die siebenzehn jahre alt war, sollte dieses zeichen ihrer liebe gegen ihn ausüben. als
lein ihre anverwandten, welche angesehene leute waren, büßten sie sehr ungern ein. sie
überreichten daher dem kaiser eine bittschrift, und baten ihn, er möchte sie diesesmal von
der gewohnheit frei sprechen, welche unter diesem volke angenommen und eingeführt wäre.
seine majestät schafften hierauf diese unmenschliche gewohnheit ab, und verordneten, daß
dieselbe hinführo nicht länger im schwange gehen sollte. die chinesen haben eben diese
gewohnheit  sie ist aber nicht so gemein unter ihnen, und auch von ihrem weltweiten nicht
angenommen oder gebilligt worden. zu der zeit des verfassers wurde der unterkönig
von kanton krank. als er nun dem tode nahe war  so rief er diejenige von seinen
beischläferinnen zu sich, die er am brünstigsten liebte, führte ihr die neigung zu gemüte, die
er gegen sie geheget hätte; und verlangte von ihr, daß sie ihm gesellschaft leisten sollte,
sie versprach es ihm, und erhenkte sich, sobald er todt war.
ehe man den körper in den sarg leget, so wird er gewaschen; und bei dieser gele
enheit beobachtet man seltsame gebräuche b . andere sprechen, man wüsche die todten
f  nur selten; sondern man zöge dem verblichenen körper seine besten kleider an  ,
legte über ihn die zeichen seiner würde, und hernach täte man ihn in den sarg, den man
erkauft hätte, oder den er sich noch bei seinem leben hätte machen laffen  denn deswegen
find sie allemal überaus besorgt. diejenigen, welche nicht mehr, als neun bis zehn
pistolen in ihrem vermögen haben, wenden dieses geld auf einen sarg, wohl zwanzig jahre
zuvor, ehe sie dessen benötiget sind, und betrachten ihn als den schätzbarsten hausrat in
ihrer wohnung. der sohn verkauft oder verpfändet sich manchmal selbst, um nur geld
zu bekommen, damit er einen sarg für seinen vater kaufen könne d .
manche särge sind von köstlichem holze verfertiget. einer davon kostet zwölf
zwanzig, funfzig, hundert ducaten, und noch mehr. man findet dergleichen in den
kramläden von allerhand größe. die großen mandarinen lassen zuweilen ihre menschenliebe
sehen, und schenken armen leuten ein dutzend oder zwanzig särge; denn sonsten wird ihr
körper, wenn sie keinen sarg haben, verbrannt, wie bei den tartarn geschieht. man
in
b  7avarettes beschreibung von china, auf e  mawarette beschreibung von china auf der
der 70 und folgenden seite. 7nsten seite.
c  diese werden, wie tavarette spricht, dazu f  du haldes china, a. d.gos seite.
aufgehoben. g  du halde spricht, auf den boden würde aus
d  du haldens china a. d. 280 n. 306 s. eben dieser ursache kals gelegt  das küssen aber,
oder

xv buch, ii capitel. 167
in das haus gebracht wird, eine gasterei aus. sie behalten ihn viele jahre lang vor trauerzere
den augen, und legen sich manchmal gar hinein. der kaiser hat die gewohnheit, einen, monien.
sarg einige zeit in dem palaste zu haben e . die särge dererjenigen, die sich in ganz
leidlichen umständen befinden, werden aus planken verfertiger, die über einen halben schuh
dick sind, und dauern lange zeit. inwendig werden sie auch mit peche und harze wohl
verklebet  von außen aber lackiret; so, daß kein übler geruch hindurchdringen kann.
manche sind mit schönem schnitzwerke gezierer, und ganz vergoldet. mit einem worte, manche
reiche personen legen dreihundert bis tausend kronen an, um sich einen sarg von
köstlichem holze zu erkaufen, der mit mancherlei bildern und schnitzwerke ausgezieret ist f .
in den sarg leget man eine kleine matratze, ein polster, küffen, kohlen, und tachte. was hinein,
zu lampen. alle diese dinge dienen, die feuchtigkeit einzusaugen, welche aus dem kör  getan wird.
per herausdringen kann g . man leget auch eine scheere hinein, um die nägel damit
abzuschneiden; und vor den zeiten der tartarn tat man hierzu auch kämme, um das
haar damit auszukämmen. das abgeschnittene von den nägeln, die man dem
verstorbenen beschnitten hat, sobald er verblichen gewesen ist, wird in kleine beutelchen getan, und
in die vier winkel gesetzet. als dann losen sie, und legen den körper mit großem geheule
und geschreie hinein h . nach ihren gedanken würde es eine unerhörte grausamkeit sein,
wenn man einen todten körper öffnen, das herz und das eingeweide herausnehmen, und
jedes besonders begraben wollte. auf gleiche art würde es etwas feltsames für sie sein,
wenn sie sehen sollten, daß die todtengebeine, wie in europa, auseinander gehäuft
würden. aus diesem grunde begraben sie nicht mehrere personen in ein grab; ob es schon  
nahe anverwandte sind, so lange das grab noch eine gestalt behält.
das tyau oder seierliche leichenbegängniß, welches sie dem verstorbenen halten, zeit der
fewähret ordentlich sieben tage lang, wofern sie nicht durch eine tüchtige ursache bewogen erlichen
gewerden, diese zahl auf dreie herunter zu setzen. inzwischen stellen sich alle anverwandten bräuche
und freunde ein, welche sorgfältig eingeladen werden, um dem verstorbenen die letzte ehre
zu erzeigen. die nächsten anverwandten bleiben in dem hause beisammen. der sarg
wird in dem vornehmsten saale ausgestellet; und dieser ist mit weißem stoffe behängt,
der manchmal mit schwarzem und veilgenblauem seidenen zeuge, und mit andern
trauerzierraten untermischet ist. vor den sarg wird ein tisch hingesetzet; und darauf stellet
man das bildniß des verstorbenen. es wird auch wohlfonsten etwas geschnitztes
hingestellet, worauf sein name geschrieben ist i . dazu kommen bluhmen, räuchwerk, und
zu beiden seiten angezündete wachskerzen k . mtavarette spricht, ehe man den todten
beweinte, so würde ein schüffelchen oder näpfchen mitten in das zimmer gesetzet.
alsdann beobachteten die bonzen einige gebräuche; hierauf zerbrächen sie es, und sprächen 
sie öffneten die pforten des himmels. nachgehends fangen sich die trauerklagen an;
und der sarg wird, unter einer großen menge von gebräuchen, zugenagelt l .
  die
oder der kattun, der hineingelegt würde, diente i  tavarette spricht, der name käme in ein
dazu, daß der kopf hoch läge, und das leere ausge  kleines kästchen, mitten auf den altar, der auf den
füllet würde. sarg gestellet würde.
b  7avarettes beschreibung von china, auf k  du haldes china, a. d. 206 u. f. s.
der 71 seite.   1  tavarettes beschr. von china, a. d. 7
s
163 beschreibung von china.
trauercere  diejenigen, welche auf eine seierliche art ihr beileid bezeugen wollen, begrüßen den
monien.
verstorbenen, fo, daß sie sich zu verschiedenen malen vor dem tischchen zur erde nieder
fn  werfen m . hierauf setzen sie hernach wachskerzen und räuchwerk, das sie, wie gerin
 ihr lich, mit sich bringen. besonders gute freunde vergießen bei diesen gebräuchen
trimitleid be nen, und heulen mit lauter stimme. indem sie diesen pflichten ein genüge leisten 
zeuger haben, kömmt der älteste sohn, in begleitung einer brüder, hinter einem vorhange her,
der
schmaus.
leichenzug.
der auf der einen seite des sarges hängt; kriecht auf dem boden hin; vergießt tt
nen, und beobachtet ein tiefes und trauervolles stillschweigen. die ehrenbezeugungen
geschehen mit eben den gebräuchen, welche zuvor bei dem sarge beobachtet wurden. in
dessen laffen die weiber hinter dem vorhange von zeit zu zeit ein sehr klägliches geschrei
von sich hören.  
wenn diese gebräuche geendiget find  fo steht man auf. ein weitläufiger
anverwandter von dem verstorbenen, oder sonst ein freund, der mittrauert, und die gäste an
der türe, wenn sie hineinkommen, empfängt, nimmt auch die übrigen
ehrenbezeugungen gegen dieselben auf sich, und führet sie in ein anderes zimmer. hier setzet er ihnen tee
vor, zuweilen auch getrocknete früchte, oder andere erfrischungen. hernach führeter sie
wiederum an ihre tragseffel. diejenigen, welche nicht weit von der stadt wohnen,
beobachten diese gebräuche in eigener person; und diejenigen, welche durch die weite des
weges, oder durch eine unpäßlichkeit daran gehindert werden, schicken doch einen
bedienten mit ihrem besuchzettel und mit geschenken, und lassen sich durch denselben
entschuldigen. die kinder des verstorbenen, oder wenigstens der älteste sohn, sind nachgehends
verbunden, alle diese besuche zu erwiedern. es ist aber alsdann genug, daß sie nur vor
die türe eines jeden hauses gehen, und durch einen bedienten einen besuchzettel
hineinschicken.
wenn der tag zu dem leichenbegängniffe angesetzt ist  so wird allen anverwandten
und freunden des verstorbenen davon nachricht erteilet; und diese ermangeln nicht, sich
zugehöriger zeit einzustellen. der zug fängt sich mit männern an, die verschiedene bil
der von pappe tragen, welche sklaven, tyger, löwen, pferde und dergleichen
vorstellen. hierauf folgen verschiedene haufen paarweise. manche tragen fahnen, flaggen und
räucherpfannen mit räuchwerke. andere stimmen auf verschiedenen musikalischen
instrumenten klaglieder an. an einigen orten wird das bildniß des verstorbenen über alles
übrige erhaben; und sein name, wie auch seine würde, ist mit großen güldenen
buchstaben geschrieben. hierauf folget der sarg unter einem traghimmel, der die gestalt eines
runden gewölbes hat. dieser traghimmel ist von veilgenblauer seide, hat an den vier
ecken weiße seidene büsche oder quasten, und diese sind artig mit goldenen und silbernen
schnürchen untermischet. das gestelle, worauf man den sarg feßet, wird von
männern getragen, deren anzahl sich zuweilen bis auf vier und sechzig erstrecket. der älteste
sohn geht, an der spitze der übrigen söhne und enkel, zu fuße hinter dem sarg
her,
m  tavarette beschuldiget die meisten jesuiten, wäre ihm erzählt worden, julius alein oder alle
daß sie eben diese gewohnheit ausüben. er spricht, ni hätte eben dieses getan  es hätte ihn aber soll
2nton von gouvea, oberster der missionarien ches gereuet; und ein anderer jesuit hätte info
von dieser gesellschaft, hätte ihm gestanden, daß er genden ausdrücken an die dominicaner geschrie
ehemals diese gewohnheit mitgemacht hätte; es ben  das haar sieht mir zu berge, wenn ich
ogriff

e
   
e
 
 
 
 
 
e
 
  
 
 
e
kw  w w
z.z.  zarker z,  7  .



xv buch.   ii capitel. 16   
her, ist mit einem hänfenen sacke bedeckt, lehnet sich auf einen stab, und geht ganz ge trauerzere
bückt, als ob er unter seiner betrübniß versinken wollte. hierauf erscheinen die anver , monien.
wandten und freunde, alle in der trauer. als dann folget eine große anzahl von sänf
ten, die mit weißem tuche bedeckt sind. darinnen sitzen die töchter, weiber und
sklavinnen des verstorbenen, und erfüllen die luft mit ihrem geschreie.
die gräber sind allemal draußen vor den städten n , und, so oft es geschehen kann,
begräbnisauf erhabenen plätzen. es ist auch gewöhnlich, sichten  und cypreffenbäume rund um
plahdieselben herum zu pflanzen. etwan eine meile von jeder stadt trifft man flecken,
dörfer und häuser an, die hin und wieder zerstreuet herumliegen, und mit kleinen wäldchen
oder gebüschen untermichet sind. man findet auch eine große menge hügel, die mit
bäumen besetzt, und mit mauern umgeben sind. dieses sind eben so viele verschiedene
gräber, welche eine nicht unangenehme aussicht gewähren. die gestalt der gräber ist
nach den provinzen verschieden. sie sind größtenteils ganz sauber gebauer, und sehen
wie ein huseisen aus. sie sind weiß übertünchet, und auf den vornehmsten stein wird
der geschlechtsname eingegraben. die armen begnügen sich damit, daß sie den sarg in
gestalt einer spitzsäule fünf bis sechs fuß hoch mit spreu oder erde bedecken. manche
fetzen ihn in einen ort, der, wie unsere grabmähler, aus ziegelsteinen erbauet ist.
die großen und die mandarinen bauen ihre gräber auf eine prächtige art. sie gräber der
machen ein gewölbe, darein setzen sie den sarg; über denselben machen sie einen haufen großen.
von zugerichteter erde, in gestalt eines hutes, gegen zwölf schuh hoch, und acht bis
zehn schuh im durchschnitte; diesen bedecken sie mit mörtel, damit kein wasser
durchdringen könne; und rundherum pflanzen die bäume von verschiedenen arten.
nahedabei steht eine lange tafel von weißem geglätteten marmor. darauf stehen eine
räucherpfanne, zwei andere gefäße, und zweene leuchter, die ebenfalls von marmor sind. auf
jeder seite stehen in verschiedenen reihen eine große menge bilder von bedienten,
verschnittenen, soldaten, löwen, reutpferden, kameelen, schildkröten, und andern
tieren, in verschiedenen stellungen, welche die betrübniß und ehrerbietung ausdrücken. denn
  wiffen in ihren schnitzwerken alle leidenschaften geschickt auszudrücken und
abzubilden.
j einige wenige schritte von dem grabmaale findet man tische, die in sälen stehen, gesang,
welche ausdrücklich dazu erbauet worden sind. indem man die gewöhnlichen gebräuche daselbst.
beobachtet  so bereiten indessen die bedienten ein gastmahl, um die gesellschaft zu
bewirten. nach der trauermahlzeit werfen sich manchmal die anverwandten und freunde gliedern,
zur erde nieder, und tun ihre danksagung. der älteste sohn und die übrigen kinder fung zur
erwiedern diese höflichkeit durch äußerliche geberden, aber mit einem tiefen stillschweigen. erde
bei den begräbnißplätzen großer herren findet man verschiedene zimmer. wenn der
sarg zur beerdigung dahin gebracht worden ist  so bleiben manche von den anverwandten
einen oder ein paar monate lang daselbst beisammen, um nebst den söhnen des
verstorbenen ihr trauern täglich zu erneuern o .
ulladaran gedenke, daß ein priester des wahren noch, wie ich glaube, in seinem magen ist.
gottes sich vor einen heidnischen körper nie  n  tavarette bemerket, daß diese gewohnheit
derwerfen solle, dessen seele, wie ich gewiß ver  sowohl bei den juden, als bei den heiden,
beobsichert bin, in der hölle brennet; und zwar gleich achtet worden wäre.
nach haltung der meffe, wenn das sacrament o  du haldes china a. d. 307
n.fsallgem, reisebeschr, vi band,

  17o beschreibung von china,
trattercerer
navarette spricht, wenn der verstorbene eine person von ansehen gewesen wäre
monien, so stellten die bonzen große seierliche aufzüge oder umgänge an, und die leidtragenden
aufzug der
bonzen.
leichenbegängniß
giengen mit brennenden lichtern und mit angezündetem räuchwerke hinter ihnen her. alle
mal in gewissen entfernungen opfern sie, und verrichten zugleich die leichengebräuche. hier
bei verbrennen sie bilder von männern, weibern, pferden, sätteln und andern
dingen, wie auch eine große menge papierenes geld. alles dieses wird, wie sie glauben, in
dem künftigen leben, zum nutzen des verstorbenen in dasjenige wirklich verwandelt, was
es hier nur vorstellet. es geschieht aber nicht, wie einige vorgegeben haben, daß die
chineten menschen schlachten, um dem verstorbenen gesellschaft zu leisten. wenn sie bei
dem grabe angelanget find  so bringen sie dem geiste dieses ortes ein opfer, und bitten
ihn, daß er dem neuen ankömmlinge gewogen sein solle. nach der beerdigung opfern
sie vor dem bilde des todten und vor seinem täfelchen verschiedene monate
hintereinander, einen jeden monat und einen jeden tag zu verschiedenen malen, fleisch, reiß,
kräuter, früchte, brühen, und dergleichen dinge. denn sie glauben, wie schon zuvor
angemerket worden ist, daß sich eine seele davon nähre p .
manchmal tunsie eine große reise, um das grab zu besuchen. sie sehen alsdann
nach der farbe der gebeine, und wollen dadurch entdecken, ob ein fremder eines
natürlichen oder eines gewaltsamen todes gestorben sei. es muß aber der mandarin bei der oeff
nung des sarges zugegen sein. man hat auch besondere bediente in den
gerichtshäufern, deren amtes ist, solche untersuchungen vorzunehmen. sie sind sehr geschickt
hierinnen. manche öffnen zwar auch die gräber, um die juwelen oder kostbaren kleider
herauszustehlen  es ist aber dieses ein verbrechen, welches sehr hart bestraft wird 4 .
die ceremonien, die bei den leichenbegängniffen der großen beobachtet werden, find
sehr prächtig. bei der beerdigung des tavangye, welches der älteste bruder von dem
letztverstorbenen kaiser kanghi war, fing sich der zug mit einem haufen von
trompetern und andern musikanten an. hernach kamen allemal zweene und zweene, und zwar in
folgender ordnung  zehn personen mit heroldstäben von vergoldetem kupfer ; vier
sonnenschirme und vier tragehimmel von goldenem stücke; sechs unbeladene kameele,
welche zobelfelle um den hals hängen hatten; sechs kameele, welche zelte und jagdzeug trugen,
und große rote decken hatten, die sie auf der erde nachschleppten; fechs jagdhunde, die
an einem stricke geführet wurden; vierzehn ungesattelte handpferde, mit gelben zäumen
und herunterhängenden zobelfellen; fechs andere pferde, die prächtige mantelsäcke mit
kleidern trugen, welche verbrannt werden sollten; fechs andere pferde mit gestickten sätteln,
vergoldeten steigbügeln und dergleichen; funfzehn edelleute mit bogen, pseilen, köchern
u. f. w. acht männer, die ein paar tartarische gürtel trugen, an welchen beutel voller
perlen hingen; zehn männer, die in ihren händen mützen für alle jahreszeiten trugen;
en
p  hernach besuchen siel dieselben, wie er spricht, s  du haldes china a. d. 309 seite.
zum öftern, weinen, opfern speisen, und verbrennen r  tavarette spricht, sie währte gewiß so lange.
besiegeltes papier. siehe mtavarettes beschreibung u  eben dieser verfasser spricht, die anverwand
von china auf der 72. und folg. seite. ten gäben deswegen eine bittschrift bei dem
kai4  du halde auf der 207 seite. fer ein.
r  man glaube, sie hätten sich selbst erhenkt, a  tavarette meldet, zu einer zeit hätte der
um ihm gesellschaft zu leisten; von welcher ge  kaiser einmal die dreijährige trauerzeit eines
oberwohnheit schon zuvor meldung geschehen ist, stattalters zu kanton auf einen monat
herunter    gesetzt 

xv buch. ii capitel. 17
ein offener tragseffel, wie derjenige ist, auf welchem der kaiser in dem palaste herumge  trauerzere
tragen wird; und noch ein anderer tragseffel mit gelben küffen. no11er,
hiernächst kamen die beiden söhne des verblichenen fürsten, stützten sich auf ver   g,
schnittene, und weinten. hernach folgte der sarg mit seiner großen gelben himmeldecke, des kaisers.
  der von sechzig bis achtzig personen getragen wurde, die grün gekleidet giengen, und rohe
federbüsche auf ihren mützen hatten; die ago in gesellschaften, welche mit ihren
bedienten umgeben waren; die kleinen könige und andere fürsten; zweene andere särge,
worinnen die körper zwoer erhenkten beischläferinnen lagen r , um den fürsten in der andern
welt zu bedienen; zweene große des reichs; die tragfeffel der gemahlinn des
verstorbei nen fürsten, und der fürstinnen, seiner anverwandten; eine große menge von gemeinen
leuten, lama und bonzen, welche den zug beschlossen. die acht fahnen und alle große
und kleine mandarinen waren vorausgegangen, und hatten sich in schlachtordnung
gestellet, um die leiche bei dem eingange in den garten zu empfangen, wo sie unterdessen
bei    gesetzt werden sollte, bis das grab gebaut worden wäre. mit einem worte, man zählte
bei diesem gepränge auf sechzehntausend personen  .
die gewöhnliche trauerzeit um den vater oder die mutter soll sich eigentlich auf drei zeit der
   jahre erstrecken t   sie wird aber gemeiniglich auf sieben und zwanzig monate herunterge  traner.
fetzt. diese ganze zeit über kann der leidtragende kein öffentliches amt verwalten. ein
mandarin ist ülsdann genötiger, seine verwaltung fahren zu laffen u ; und ein
staatsrat darf sich nicht in öffentliche geschäffte mischen  sondern muß zu hause bleiben,
eingezogen leben, und sich ganz der betrübniß überlassen; es wäre denn, daß ihn der kaiser,
welches aber sehr selten geschieht, aus besondern ursachen davon befreiete x . er darf auch
seine bedienung nicht eher wieder antreten, als bis die drei jahre um find y . daß sie
s in dieser traurigen stellung so lange verbleiben, geschieht darum, damit sie ihre
dankbarkeit für die sorgfalt ihrer eltern in den drei ersten jahren ihrer kindheit ausdrücken
mögen, als worinnen sie beständig ihrer hülfe benötigt gewesen sind. die trauer um andere
anverwandten ist, nach den stufen der verwandtschaft, bald länger, bald kürzer z . diese
gewohnheit wird so unverbrüchlich beobachtet, daß ihre jahrbücher noch der frömmigkeit des
  königs von tsin, venkong gedenken. dieser wurde durch die list und gewalt einer stief
mutter liki, aus den herrschaften seines vaters hyen kong vertrieben, und reiste in ver  ,
schiedenen ländern herum, sowohl um einen kummer zu lindern, als auch den
fallstricken seiner stiefmutter zu entgehen. als er nun von dem tode seines vaters nachricht
3  erhalten hatte  so weigerte er sich, ob man ihn schon darzureizte, die waffen zu ergreifen,
    und sein königreich wieder zu erobern, bis nach verfließung der zeit, die zu der trauer
ausgesetzt war 4 .
y  2  die
gesetzt  es hätte ihm aber diese vergünstigung
dreieine andere bedienung  manchmal aber hielt er
ßigtausend ducaten gekostet. er hielt aber dennoch auch darum an.  
um dieselbe gn, um seine bedienung zu behalten  z  du haldes china auf der 306 seite; und
denn diese trug ihm, außer einem ordentlichen be  m7avarettes beschreibung von china a. d. 72 s.
  folde, jährlich über dreimal hunderttausend duca    a  dieses heißt aber die sache zu weit treiben.
ten ein, ohne daß er, wie sonst zu geschehen pfleget, er hätte durch seine grillen sein königreich
verlienötig hatte, das volk zu drücken. ren können, wie der verstorbene kaiser carl vi den
z  eben dieser verfasser spricht, man gäbe ihm besitz von madrit, und folglich von ganz er 

172 beschreibung von china.
trauertere die trauerfarbe ist weiß, sowohl unter den fürsten, als auch unter den geringsten
monien. handwerkern. diejenigen, welche die volle trauer anlegen, haben mütze, weste, rock,
tr strümpfe und stiefeln, alles weiß. im ersten monate nach dem tode eines vaters oder
einer mutter, besteht die trauerkleidung in einer art von einem hänfenen sacke von einer
hellroten farbe; der dem packtuche sehr ähnlich ist. der gürtel besteht in einer art von
einem aufgedrieselten stricke; und die mütze, welche eine sehr seltsame gestalt hat, ist eher
falls aushänfenem tuche verfertiget. durch diese traurige und nachläßige kleidung und
äußerliche gestalt wollen sie ihren innerlichen kummer ausdrücken.
die körper es ist den chinesen erlaubt, die todten, wenn sie in den särgen liegen, in ihren
werden ganze häusern zu behalten, so lange es ihnen gefällt; es kann sie auch die obrigkeit nicht
zwinjahre lang gen, dieselben zu beerdigen. manche behalten, um einen recht großen beweis von ihrer
 h . ehrfurcht und zärtlichkeit gegen ihren verstorbenen vater zu geben, dessen körper drei bis
vier jahre lang bei sich, und die ganze trauerzeit über sitzen sie am tage auf einem stuhle,
der mit weißer scharsche überzogen ist  des nachts aber liegen sie nahe bei dem sarge, 
und haben nichts weiter unter sich, als eine matte von binsen. sie entalten sich des
fleisches und des weins, und kommen zu keinen gastereien, noch in öffentliche
zusammenkünfte. werden sie ja einmal genötiget, hinaus vor die stadt zu kommen  so wird
der seffel, worinnen sie getragen werden, zuweilen mit weißem tuche überzogen. der
körper muß aber doch endlich einmal begraben werden. unterließe der sohn, ihn in das
grab seiner vorfahren zu legen  so würde ihm dieses eine beständige unehre fyn;
fonderlich bei seinen anverwandten  denn diese würden sich weigern, seinen namen in den saal
zu bringen, wo sie die vorfahren verehren. wenn daher reiche kaufleute, oder leute
vom stande, in verrichtungen außerhalb ihrer provinz sterben  so ist es gewöhnlich, den
körper an den ort hinzubringen, wo die anverwandten ihren aufentalt haben. doch
ist ihnen nicht erlaubt, damit in eine stadt zu kommen, oder ihn gar durchzuführen, wenn
sie nicht hierzu ausdrücklichen befehl vom kaiser haben  sondern sie müssen außen vor der
  mauer hinziehen. b .
ehrenbezeu  außer denen pflichten, welche die trauer und das leichenbegängniß angehen, hat
gungen gegen man noch zwo andere arten von gebräuchen, welche die anverwandten ordentlich gegen ihre
die verstor abgeschiedenen vorfahren beobachten. die erste wird in dem tetang, oder in dem saale
    der vorfahren beobachtet, den jedes geschlecht hierzu bauen läßt. alle zweige eines
solchen stammes, die sich zuweilen auf sieben und achtzig belaufen, und sieben  bis
achttausend personen in sichfaffen, versammeln sich in diesem saale im frühlinge, zuweilen
auch im herbste. zu diesen zeiten wird keine rangordnung beobachtet. der
handwerksmann, der ackersmann und der mandarin sind alle unter einander gemischet, und gehen
mit einander um, wie mit ihresgleichen. bloß das alter giebt hier einen vorzug; und
der älteste hat hier den vorzug, ob er schon der ärmste ist.
in dem saale in dem saale steht an der mauer eine lange tafel, wo man auf stufen
hinantel  vorfah gen kann. auf dieser findet man gemeiniglich das bildniß des vornehmsten unter den
a  
vorverlohren hat, weil er gar zu andächtig war, und sich e  ebendaselbst auf der 309 seite.
zu saragoffa bei dem bilde unserer frauen del d  tavarettes beschreibung von china, auf
pillar aufhielt. der 72sten seite.
b  du haldes china a. d. 306 u. f. seite e  tavarette bemerket, daß sie oft sehr  
ren,

xv buch. ii capitel. 173
vorfahren, oder wenigstens einen namen. auf kleinern täfelchen oder tischchen, die
trauerzereetwan einen schuh hoch, und zu beiden seiten hingestellet sind, stehen die namen der
männer, weiber und kinder aus dem geschlechte geschrieben; wie auch das alter, der
stand, die bedienung, und der todestag eines jeden.
die reichsten unter diesen anverwandten richten ein gastmahl aus. es werden als
dann verschiedene tafeln mit allerhand schüffeln von fleische, reiße, früchten und
wohlriechenden sachen, wie auch mit weine und wachskerzen besetzet. es werden hernach
fast eben die gebräuche beobachtet, welche die kinder in acht nehmen, wenn sie sich zu
ihren noch lebenden eltern nahen; und welche gegen die mandarinen beobachtet werden,
  wenn ihr geburtstag ist, oder wenn sie ihre öffentlichen verwaltungen antreten. gemeine
leute, welche nicht im stande sind, eigene plätze hierzu zu erbauen, begnügen sich damit,
daß sie die namen ihrer nächsten vorfahren in denenjenigen teilen ihrer häuser
aufhängen, wo sie am meisten in die augen fallen c . navarette spricht, ihr gedächtnißtag
der verstorbenen siele auf den tag des neumonden, und alsdann kämen die
anverwandten in dem tempel ihrer voreltern zusammen, wären auf das beste geschmückt, beugten
zu vielen malen die knie, und opferten allerhand arten von speisen und getränken. er
fetzet hinzu, ihre bitten und gebete würden unmittelbar an diese todten personen
gerichtet d .
die übrigen gebräuche würden, wenigstens des jahres einmal, bei dem
begräbmißplaße ihrer vorfahren beobachtet. diese wären oftmals auf den gebirgen; und
folglich müßten sich die nachkommen, sowohl männer als kinder, dahin begeben. im april
fangen sie eine zeitlang damit an, daß sie das unkraut und das gestrippe von dem grabe
ausreißen e . hernach drücken sie durch allerhand zeichen ihre ehrerbietung,
dankbarkeit und betrübniß aus, und zwar auf eben die art, wie bei dem absterben derselben geschah.
hierauf setzen sie wein und speisen auf das grab, und bewirten sodann einander selbst damit.
unser verfasser spricht, man könne nicht leugnen, daß die chinesen ihre gebräuche
zu weit trieben, sonderlich in ansehung der verehrung der todten. confucius spricht in
dem buche lunyu, man müßte gegen die verstorbenen eben die pflichten beobachten, als
ob sie noch gegenwärtig und am leben wären. und einer von seinen schülern erzählet
uns, wenn ein lehrer den todten die gewöhnlichen opfer gebracht hätte  so wäre dieses
allemal mit der größten zärtlichkeit geschehen. um noch mehr hierzu angefeuert zu
werden  so bildete er sich ein, als ob er sie fähe und reden hörte; und weil sie schon sehr lange
todt waren, so erneuerte er fehr oft ihr andenken bei sich selbst.
die alten chinesen bedienten sich eines kleinen kindes, als eines lebendigen
bildniffes, um den verstorbenen vorzustellen. an dessen stelle haben ihre nachkommen ein
bildniß oder täfelchen eingeführet f , weil es leichter ist, ein täfelchen, als ein kind, zu
verschaffen, so oft die gelegenheit haben, ihren verstorbenen anverwandten für das leben,
das glück, und die gute erziehung, die siel von ihnen erhalten haben, ihre erkenntlichkeit
zu bezeugen g .
y  3 es
wären, ihre gräber reinlich zu erhalten, und das storbenen eltern zu erinnern. in europa sollte
unkraut auszureißen, welches daherum wüchse. man wohlmeinen, große leute hätten solche
erinj  denn ihre lehrer sprechen, ein kind brauche nerungsmittel ebenso nötig, als kinder.
einen finnlichen gegenstand, um sich an seine ver  g  du aldes china auf der 309 n. f. s  
monien.
und bei den
gräbern.
aus was für
grunde
diees geschehe.

174 beschreibung von china,
trauerceremonien.
  lgroßmut
der chinesen,
pracht der
quan;
eines
unterkönigs,
es ist, in anlehung der chinesen, nur folgendes noch anzumerken übrig. manfget
zwar, daß sie mehr als alle übrigen völker, eine außerordentliche liebe zum leben hätten 
doch gesteht man ihnen auch dieses zu, daß die meisten, wenn sie gefährlich krank liegen,
willig genug zum sterben, und es auch ganz wohl zufrieden sind, wenn man ihnen sage,
daß ihr ende nahe ei h . wir wollen dererjenigen von beiderlei geschlechte, nicht einmal
gedenken, welche sich durch zorn, eifersucht, verzweiflung, heldenmut, und andere
ursachen, ihr leben selbst verkürzen,
der vi abschnitt.
pracht der chinesen bei ihren reifen, festen und öffentlichen
werken.
1. pracht, worinnen sie außer dem hause oder auf reifen und bei ihren
öffentlichen seierlichkeiten oder lustbarkeiten erscheinen.
pracht der quan; eines unterkönigs, wenn er jahres. wunderlicher aberglaube. laternenfest.
sich öffentlich sehen läßt; der quan von dem beschreibung der laternen. bewegliche
bilkriegswesen, wenn sie auf der reise find; und der. prächtige feuerwerke. künstliche
weindes kaiserlichen hofes. begehung des neuen laube. seltsamer gebrauch. ursprung desselben.
i privatleben haben zwar die gesetze die schwelgerei und den pracht von den
chinefen verbannet  bei öffentlichen gelegenheiten aber ist dieselbenicht allein zugelaffen, fondern
auch nötig, als wenn sie öffentlich erscheinen, oder eine reisetun; wenn sie besuche annehmen
oder abstatten; wenn sie nach hofe gehen, und vor die person des kaisers gelaffen werden.
man kann es kaum beschreiben, mit was für pracht die quan oder bürgerlichen
beamten und kriegsbedienten, welche die europäer nach den portugiesen mandarinen nennen,
erscheinen, wenn sie bei einer öffentlichen gelegenheit ausgehen, oder einem öffentlichen
umgange mit beiwohnen. wenn ein chifu, welches eine bürgerliche obrigkeitliche person,
oder ein mandarin von der fünften ordnung ist, ausgeht  so ziehen zu beiden seiten der
straße die beamten und bedienten seines gerichtshauses neben ihm her. einige
tragen einen seidenen sonnenschirm vor ihm her  andere schlagen von zeit zu zeit
auf ein kupfernes becken, und rufen dem volke mit lauter stimme zu, daß sie die
fem herrn, wenn er vorbei geht, ehrerbietung erzeigen sollen. andere haben große
peitschen, und wiederum andere lange stäbe oder eiserne ketten. das getöne von
allen diesen dingen, bringt das volk dahin, daß es zittert und bebet. sobald man
den herrn erblicket  so bezeugen ihm alle diejenigen, die auf der straße find, ihre
ehrerbietung; nicht aber dadurch, daß sie ihn auf irgend eine art begrüßen  denn dieses
würde zu vertraulich heraus kommen, und strafe verdienen  sondern dadurch, daß sie sich
aus dem wege machen, mit den füßen dicht aneinander, und mit herunterhängenden armen auf
gerichtet stehen bleiben, und in dieser stellung so lange verharren, bis der mandarin vorüber ist.
wenn der tsong tu a , oder ein unterkönig ausgeht  so besteht sein gefolge allemal
wenigstens aus hundert mann, welche zuweilen eine ganze straße einnehmen. voran
ehen zweene paukenschläger, welche kupferne becken rühren, und den zug anmelden.
   folgen acht personen, welche fahnen an lackierten stangen tragen, worauf mit
großen
1  eben daselbst, a. d. 280 s.
a  dieser hat zwo provinzen unter sich  der unterkönig aber nur eine.

xv buch. ii capitel. 175
großen buchstaben die würden und ehrenbenennungen des herrn gezeichnet stehen. als  pracht der
denn kommen vierzehn andere fahnen, worauf die zu einer bedienung gehörigen besondern
sinnbilder stehen, als ein drache, ein tygertier, ein fong whang b , eine fliegende
schildkröte und andere geflügelte tiere. nunmehr sieht man sechs bediente, welche
einen tisch in gestalt einer großen spieltafeltragen, und in die höhe halten, worauf die
besondern ehrenstellen des mandarinen mit goldenen buchstaben geschrieben sind.
hernach erscheinen zweene andere. der erstere trägt einen großen dreifachen sonnenschirm
von gelber seide  der andere aber ein behältniß, worinnen derselbe aufbehalten und
verwahret wird. als dann folgen zweene bogenschützen zu pferde, welche die vornehmsten von
der wache anführen. die wache ist mit geraden sensen bewaffnet, welche in vier
reihen mit seidenen quasten gezieret sind. hinter ihnen ziehen zwoandere glieder von gewaffneten
männern. einige davon haben streitkolben, welche mit langen griffen versehen sind,
und sonsten die gestalt einer hand oder eisernen schlange haben. andere führen große
hämmer und lange beile, in gestalt eines halben monden. hierauf erblicket man einen
zweiten haufen von der herrschaftlichen wache. einige davon sind mit scharfen
streitäxten bewaffnet  andere mit geraden sensen, wie die vorigen. als denn folgen soldaten,
welche hellebarden mit drei spitzen, oder pseile, oder aerte führen  ferner  zweene
träger mit einer art von einem schönen koffer, worinnen die herrschaftlichen siegel entalten
find; zweene andere mit keffelpauken, welche die ankunft des mandarinen anmelden;
zweene bediente mit federbüschen von gänsefedern auf den hüten, und mit stöcken in
den händen, womit sie das volk zurück halten. nach ihnen kommen zweene mit
streitkolben, die vergoldet sind, und die gestalt eines drachen haben. hinter ihnen her gehen
eine große menge von gerichtsbedienten. einige haben peitschen oder platte stäbe,
womit sie die verbrecher auf die fußsohlen schlagen. andere tragen ketten, geiseln und
feldbinden, oder seidene scherpen. den beschluß machen zweene fahnenträger, und
der hauptmann, welcher über den ganzen zug gesetzet ist.
dieses ist der zug, welcher vor dem unterkönige vorher geht. er selbst erscheint in
der mitte des zuges, auf einem vergoldeten tragseffel, den acht träger tragen, und
welcher mit bedienten und nachtretern umgeben ist. nächstbei der person des unterkönigs geht
ein kriegsbedienter, der einen großen fächer in gestalt eines schirmes trägt. hinter ihm her
gehen verschiedene wachsoldaten. einige davon sind mit streitkolben, die viele seiten und
ecken haben, bewaffnet; andere aber haben säbel mit langen griffen. nach ihnen kommen
verschiedene fähndriche mit fahnen, nebst einer großen anzahl von hausbedienten zu pferde.
ein jeder davon trägt etwas zum gebrauche des mandarinen. so hat einer davon eine andere
mütze in einer schachtel, wenn ihn etwan das wetter nötigen sollte, die mütze
abzunehmen, die er izo trägt, u.fw. wenn er sich des nachts austragen läßt  so trägt man
verschiedene schöne und große laternen, worauf sein name und seine würde geschrieben ist,
um einen jeden an die ihm gebührende ehrerbietung zu erinnern; wie auch, damit
dieje  1. welche auf der straße gehen, stille halten, und andere, welche fitzen,
aufsteen mogen.
chinesen.
wenn er aus
gehet.
die quan von dem kriegswesen, welche auf ihren reisen gemeiniglich zu pferde pracht der
fizen, ziehen mit nicht geringerer pracht auf. ihr pferdezeug ist überaus kostbar,  
    gebi
quan von
. . .  eine art von einem paradiesvogel.
dem
kriegswesen,

176 beschreibung von china.
 pracht der gebiß und die steigbügel sind entweder von silber oder vergoldet; der sattel ist sehrkost,
chinesen. bar, die zügel des zaums sind von atlaffe, grob ausgehackt, und zweene finger breit. von
wenn sie
reifen,
pracht des
kaiserlichen
hofes.
begehung
des neuen
jahres.
dem obern teile der brust herunter, hängen zween große ouasten von seinem rohen
haare, wie dasjenige ist, womit ihre mützen bedecket sind, an eisernen ringen, die ent
weder übergoldet oder übersilbert sind. ihr gefolge besteht aus einer großen anzahl von
reutern, die teils vorher, teils hinten nachziehen, ohne ihre bedienten zu rechnen, die
entweder in atlaß, oder in gefärbtes baumwollenes indianisches tuch gekleidet sind, wie es
der stand ihres herrn mit sich bringt   .
  nicht allein die fürsten, und die personen von dem höchsten range erscheinen öffent 
lich mit einem gefolge, sondern auch leute von geringerm stande. diese sitzen allemal,
wenn sie auf der straße sind, zu pferde, oder in einer verschloffenen sänfte, und haben
viele bediente hinter sich hergehen. das tartarische frauenzimmer bedienet sich oft einer
kalesche mit zweien rädern  kutschen aber haben sie nicht a .
in europa pflegt man gemeiniglich auf der reise nicht viel umstände zu machen.
man ist daselbst ordentlich schlecht versehen, und hat wenig in bereitschaft. allein in
china hat man ganz andere gewohnheiten. ein großer mandarin reitet daselbst allemal
mit vielem gepränge. tut er eine reise zu wasser e   so ist eine barke sehr prächtig
ausgeschmückt. hinter ihr herfolget eine große anzahl von andern barken, worauf sich seine
bedienten befinden. reiset er zu lande  so hat er vor und hinter sich bediente und
soldaten mit lanzen und fahnen. er selbst hat für seine eigene person eine sänfte, einen
tragfeffel, der von mauleseln oder acht männern getragen wird, und verschiedene
handpferde. mit diesem reisegeräte wechselt er ab, wie es ihm einfällt, und nachdem sich
das wetter ändert.
nirgends aber zeiget sich die chinesische pracht mit so vielem glanze, als wenn der
kaiser einem abgesandten gehör erheilet, oder wenn er auf seinem trone sitzt und die
vornehmsten herren seines hofes, nebst allen großen beamten von dem bürgerlichen und
kriegsstaate in ihren seierkleidern vor sich zu seinen füßen sieht, und sich von ihnen
huldigen läßt. es ist gewiß ein wahrhaftig majestätischer anblick, wenn man eine
erstaunende menge soldaten unter den waffen, und eine unbeschreibliche anzahl mandarinen vor
sich sieht, die alle die zeichen ihrer würde an sich tragen, und insgesammt ihre stellen
nach ihrem range in der genauesten ordnung einnehmen. hierzu kommen noch die
staatsräche, die vorsitzenden räte in den höchsten gerichten, die kleinen könige, und die
prinzen von geblüte. alles dieses zeiget sich in einer außerordentlichen pracht, und erreget einen
ungemein hohen begriff von dem fürsten, dem so tiefe ehrerbietungerzeiget wird f .
die chinesen zeigen eine große pracht bei ihren öffentlichen freudenfesten und
beiihren seiertägen, worunter sonderlich zweene mit sehr großem aufwande geseiert werden.
einer davon heißt  der anfang des neuen jahres  der andere aber  das er 
2,
c  du halde, china, a. d. 252 u. f. s. und h  le comte spricht, sie zündeten auch freu
le comte nachrichten von china, a. d. 159. u. f. s. denfeuer und schwärmer an. magellan
userd  eben daselbst, a. d. 160 u. f. s. zählet, sie ließen raketen und feuerwerke los,
e . hier zeigen sie vornehmlich ihre pracht, wie welche in der luft, in gestalt der boote, türme,
le comte meldet. drachen, tyger, u.fw. spielten.
f  du halde, china, a. d. 285 u. f. s. i  magellanus spricht a, d. 11o s. yang
g  eben daselbst, a. d. 285 s. chew fu in zyang wan, wäre der berühmteste
platz

 



  xv buch. ii capitel. 177  
fest. unter dem anfange des jahres versteht man das ende des zwölften monats, peacheder
und etwan die ersten zwanzig tage von dem ersten monate des folgenden jahres. die chinesen,
fes ist die ordentliche zeit, da sie seiern. als dann hören alle geschäffte auf; sie
machen einander geschenke;   die posten gehen nicht mehr; und die gerichtsstuben sind
durch das ganze reich hindurch zugeschloffen. dieses nennet man die
verschließung der siegel; weil zu dieser zeit der kleine koffer, worinnen die siegel
einer jeden gerichtsstube aufbehalten werden, mit vielen ceremonien zugeschlossen wird.
diese seier dauert einen ganzen monat lang, und ist diejenige zeit, worinnen man große
freudenbezeugungen anstellet. dieses gilt sonderlich von den letzten tagen des alten
jahres, welche mit großem gepränge geseiert werden. die untern mandarinen statten ihre
glückwünsche bei den obern ab; die kinder bei ihren eltern, die knechte bei ihren
herren u.fw. dieses nennetman  abschied von dem jahre nehmen. abends
kommen alle in dem hause zusammen, und schmausen mit einander.
an einigen orten leiden sie keinen fremden unter sich, ob es gleich einer von ihren
nähesten anverwandten ist. denn sie befürchten, er möchte in dem augenblicke, wenn
das neue jahr eintritt, das gute glück, welches über das haus kommen soll, auffangen,
und es mit sich wegtragen. an diesem tage hält sich daher ein jeder in seinem hause inne,
und machet sich nur mit denen lustig, die dazu gehören. den folgenden und die übrigen
tage dieser zeit aber, laffen sie merkmaale einer außerordentlichen freude von sich blicken.
alle kramläden werden alsdann zugeschloffen, und jedermann beschäfftiget sich nur mit
scherzen, schmausen und spielen. ein jeder zieht seine besten kleider an, und
besichet eine freunde, anverwandten, und alle diejenigen, mit denen er zu tun hat. sie gehen
in die lustspiele, schmausen miteinander, und wünschen einander alles glück und wohlergeheng .
das laternenfest fällt auf den funfzehnten tag des ersten monats. an diesem
tage ist ganz china erleuchtet, und scheint ganz in feuer zu stehen, wenn man es von
einem hohen orte betrachtet. es fängt sich den dreizehnten tag des monats, abends, an,
und währet bis den sechzehnten oder siebenzehnten. jedermann, sowohl reiche, als
arme, sie mögen sich an der seeküste oder an flüssen aufhalten, und in städten oder auf
dem lande wohnen, zünden gemalte laternen h  von allerhand gestalt an  , und hängen
sie in ihren höfen, in ihren sälen und an ihren fenstern auf. die reichen wenden
manchmal zweihundert französische pfund auf laternen  die vornehmen mandarinen aber, die
unterkönige und der kaiser, wohl drei bis viertausend solche pfundek . bei dieser
gelegenheit werden die türen alle abende offen gelassen, und das volk hat sogar die
erlaubniß, in die gerichtshäuser der mandarinen hinein zu gehen, welche dieselben auf eine
prächtige art auspußen  .     
diese laternen sind sehr groß m . einige davon haben sechs scheiben, bestehen aus beschreibung
lackiertem holze, und sind vergoldet. die scheiben bestehen aus seiner durchsichtiger seide, der laternen,
  worauf
seltsamer
aberglaube.
laternenfest.
platz in dem kaisertume, wegen der schönheit
und kostbarkeit seiner laternen.
k  nach den le comte zwei tausend kronen.
   magellanus erzählet a. d. 111 s. eine
gefähichte, welche diese freiheit zu rechtfertigen
scheint.
   eben dieser verfaffer spricht, zwanzig ellen,
allgen. reisebeschr. vi band.
das ist, dreißig fuß, und manchmal noch mehr,
im durchschnitte. er setzet hinzu, sie stünden oder
hingen in den sälen oder höfen, auf gewissen
dazu erbauteten gerüsten. le comte spricht 
diese laternen wären selbst säle oder zimmer,
worinnen man besuche abstatten, oder lustspiele auf
führen könnte. diese laternen von verschiedenen
arten,

178 beschreibung von china.
pracht der worauf blumen, bäume, tiere, und menschliche gestalten gebildet sind. diese finh
chinesen. künstlich gestellet, und bekommen gleichsam ein rechtes leben von der großen anzahl von
bewegliche
bilder.
prächtige
feuerwerke,
künstliche
weinlaube.
lampen und lichtern, womit die laternen erleuchtet werden. andere sind rund, bestehen
aus blauem durchsichtigen horne, und sind sehr schön anzusehen. die spitzen dieser mai
schinen sind mit mancherlei schnitzwerke gezieret. an den ecken hängen fähnchen von
atlaffe oder seide, von verschiedenen farben, herab.
verschiedene davon stellen gestalten vor, welche ausdrücklich dazu verfertiget sind,
daß sie die leute vergnügen und belustigen sollen. man sieht hier springende pferde,
gelnde schiffe, fortziehende kriegsheere, könige mit ihrem gefolge, tanzende personen
und dergleichen. diese bilder werden durch einen drat in bewegung gebracht. einige
stellen in schattenspielen fürsten und fürstinnen, soldaten, poffenreißer, und andere
personen vor. ihre stellungen und geber den kommen so genau mit den worten
desjenigen überein, der sie lenket und zieht, daß man glauben sollte, sie wären es selbst, welche
redeten. andere tragen einen drachen, der sechzig bis achtzig schuh lang, und vom
haupte bis auf den schwanz erleuchtet ist. diesen lassen sie wendungen und drehungen
machen, wie eine schlange.
was aber diesem feste einen neuen glanz giebt, dieses find die feuerwerke, welche in allen
teilen der stadt angezündet werden, und worinnen die chinesen, wie man glaubet,
einen besondern vorzug haben. magellanus erzählet, daß er sich sonderlich über eines
außerordentlich verwundert hätte, welches er in der provinz sechwen gesehen, und wozu
der tyranne, chang hyen chung, ihn und den buglio eingeladen hätte. es stellete
daffelbe eine weinlaube vor. das ganze getäfele brannte, aber ohne verzehret zu werden.
hingegen der weinstock, die aete, blätter und beeren desselben, wurden nach und nach
verzehret. was das artigte hierbei war, so erschienen die trauben rot, die blätter
grün, und die farbe des stocks war so künstlich nachgemacht, daß jedermann dadurch
hätte betrogen werden können n . der leser wird aber beffer davon aus der beschreibung
eines solchen feuerwerks urteilen können, welches der kaiser kang hi zum vergnügen
seines hofes spielen ließ, und wobei die mißionarien mit unter seinem gefolge
zugegen waren.
das feuerwerk fing sich damit an, daß man ein halbes dutzend cylinder, welche in
der erde steckten, anzündete. diese spyen große flammen in die luft, welche etwan zwölf
schuh in die höhe stiegen, und hernach in einem goldenen feuerregen wieder
heruntersielen. darauf folgte eine art von einem feuerwagen, der durch zwo pfosten oder pseiler
unterstützt wurde. aus diesem wagen kam ein starker feuerregen, nebst verschiedenen
laternen, viele sprüche, die in der farbe des brennenden schwefels, in großen
buchstaben vorgestellt waren, und ein halbes dutzend große leuchter mit aermen, wie pseiler,
welche in einem augenblicke aus nacht tag machten. endlich zündete der kaiser die
maschine selbst an, worauf sie sogleich ganz in flammen fund. sie war achtzig
schuh
arten, die durch das ganze kaisertum hindurch ben scheint, stellet in einer erzählung von diesem
angezündet werden, können sich auf zwei mal hun  laternenfeste, diese erzählung von dem feuer,
dert tausend millionen belaufen, wo es nicht ein welches die farben der früchte vorstellen soll, als
versehen des abschreibers ist, und zweihundert lächerlich vor, gesteht aber, daß er dergleichen
kaufend heißen soll. feuerwerk niemals gesehen habe.
a  aecomte, der den magellanns abzuschrei  o  das ist, der ganzen welt.

xv buch. ii capitel. 79
schuh lang, und vierzig oder fünfzig breit. als die flamme verschiedene stangen und pracht der
papierne bilder ergriffen hatte, die sich zu beiden seiten befanden  so floh eine erstaunen  chinesen,
de menge raketen in die luft, und über den ganzen platz wurde eine große menge later  
nen und wandleuchter angezündet. dieses schauspiel dauerte eine halbe stunde lang.
von zeit zu zeit erschienen an einigen orten blaulichte oder veilgenblaue flammen, wie
weintrauben, die sich an die weinlaube hängten. dieses stellte, nebst den lichtern, welche
als sterne anzusehen waren, ein sehr angenehmes schauspiel vor.      
  bei diesem feste beobachtet man eine merkwürdige gewohnheit. in den meisten seltsame
häusern schreibt der hauswirt mit großen buchstaben, auf ein blattrotes papier, oder
wohnauf einen lackierten tisch, folgende worte  tyen ti, fan kyay, fche fun, van lin, chin heit.
tfay. der verstand dieser worte ist  dem wahrhaften beherrscher des himmels,
der erde, der drei gränzen, o , und der zehntausend p  geister. dieses
papier wird entweder zusammengelegt, oder auf den tisch angeklebet. beietut
man es auf eine tafel, worauf brodt, getreide, fleisch, und andere dergleichen dinge
gesetzet werden. als dann fällt man zur erde nieder, und opfert räucherkerzen q .  
die gemeine meinung ist, dieses fest hätte seinen ursprung einige zeit nach errich  ursprung
tung des chinesischen kaisertums genommen. ein gewisser mandarin soll dazu gelegen diese seite
heit gegeben haben. dieser hatte, wie man erzählet, eine einige tochter an dem ufer
eines flusses verlohren. er gieng daher, und fuchte sie. das volk, welches ihn wegen
seiner tugenden liebte, folgte ihm mit fackeln und laternen nach. es weinete und
heulete nach dem beispiele des mandarinen  allein es half alles nichts. weil diese geschichte
einer andern sehr gleich ist, die sich auf das fest bezieht, welches die chinesen longchwen,
das ist, drachenbarke, die portugiesen in makau aber lumba lumba nennen, und
welches am fünften tage des fünften monats mit lustbarkeiten auf dem waffer r  geseiert
wird  so geben die gelehrten einen andern ursprung für das laternenfest an. sie
erzählen, der kaiser, kye, als der letzte aus dem ersten hause hya, hätte sich über die kürze  
des lebens beklaget, da man den genuß des vergnügens und der lustbarkeiten in tag und
nacht ein heilen müßte. hernach hätte er, auf anratenseiner wollüstigen gemahlinn,
einen palast ohne fenster gebauet. dahinnein hätte er eine große anzahl personen von
beiderlei geschlechte versammelt, welche alle nackend gegangen wären. und um die
dunkelheit daraus gänzlich zu verbannen, hätte man ihn beständig mit kerzen und laternen
erleuchtet. daher soll nun dieses fest seinen ursprung genommen haben 1 .
den funfzehnten tag des achten monats begeht man mit schmausen und luftbar  ein anderes
keiten. vom untergange der sonne, und aufgange des mondes an, bis gegen mitter  fest.
nacht, ist jedermann mit seinen freunden und anverwandten auf der straße, auf den ...
öffentlichen plätzen, auf den spaziergängen, und in den gärten. da schmausen sie,
und wachen, um den hafen zu sehen, der sich in dieser nacht in dem monde zeiget t .
  z2die
p  das ist, einer unzählbaren menge. gedacht worden ist a. d. 82 s.
q  magellans erzählung von china, a. d. s  magellans erzählung von china, a. d.
104 u. f. s. le comte nachrichten von china, 107 seite. le comte nachrichten von china,
a. d. 161uf. s. und du halde, china, a. d. 290 a. d. 165 seite.    
u. f. s. t  siehe oben a, d. 36 s.
r  dieses scheint eben das zu sein, dessen oben
   
 

180 beschreibung von china,
pracht der die vorhergehenden tage schicken sie einander geschenke von kleinen brodtchen oder
zuckerchinesen. kuchen, die sie nueping oder mondkuchen nennen. die größten davon, welche zehn
zoll im durchschnitte haben, und den vollen mond vorstellen, haben in der mitte einen
hafen aus einem teige von wälschen nüffen, mandelkernen, sichtenapfelkernen,
undandern dergleichen dingen. diese effen sie bei mondenscheine und haben musik dabei u 
andere seier  eben dieser schriftsteller merket anderswo an, daß die ersten neun tage des monats,
täge. und sonderlich der neunte, große seiertäge find. er feßet hinzu, daß die chinesen zur zeit
dieser seiertäge ihre kinder verheiraten, und daß sie bei der mahlzeit allemal auch eine
schüssel haben, worinnen die abteilung des kaiserlichen palastes vorgestellet wird, welche
mit neun türmen umgeben ist x , wovon sich ein jeder auf einen von den neun tagen
bezieht. denn sie glauben, die zahl neune sei vortrefflicher, als alle andere zahlen, und
habe die kraft, ehre, reichtum und langes leben zu verleihen. aus diesem grunde
gehen am neunten tage, sowohl reiche als arme, wenn sie in städten wohnen, auf die
erhöhetik spazierplätze und auf die türme  auf dem lande aber, auf die hügel oder
andere hohe plätze. daselbst schmausen sie mit ihren anverwandten und freunden. die
neun türme in dem palaste sind in eben der absicht gebauet worden  .
2. pracht bei ihren öffentlichen werken, und zwar was die
städte angeht.
arten von öffentlichen gebäuden. stadtmauern. bauart. andere öffentliche gebäude. wie
ihre tore. festungen und schanzen. tür  die privatäuser gebauet find. lage der
häume zum zierrate. tempel zu nanking. der fer, bei gemeinen leuten, bei dem adel, und
poreelanene turm. die stockwerke. die bei den quan.  außengebäude, gärten u. fw.
schraubenförmige spitze. tempel der bon  hausrat. betten und vorhänge. artige
zen. triumphbögen. ihre zerraten. ihre stubenbetten. ihre bequemlichkeit.
arten von die pracht der chinesen leuchtet aus nichts so deutlich hervor, als aus ihren öffentlichen
öffentlichen gebäuden. dahin gehören ihre verschanzungen zu verteidigung ihrer städte,
gebäuden, ihre festungen, ihre schlöffer, ihre säle der vorfahren, ihre türme zum zierrate,
ihre triumphbögen, ihre brücken, ihre landstraßen, ihre canäle und dergleichen.
die vornehmsten gebäude, welche man bei ihren städten zu bemerken hat, sind
ihre mauern und tore, die tempel, die türme, die triumphbögen, und andere
öffentliche gebäude, welche bei dem ersten anblicke das auge mit erstaunen rühren. die
erstaunende anzahl von barken, die große menge von leuten, und ihr eifer bei ihren
befchäfftigungen unter einander, tragen nicht wenig dazu bei.  
mauern der die mauern der meisten städte in china, stellen ein länglichtes viereck vor, welches
städte rechte winkel hat, und damit so genau als möglich ist, nach den vier hauptgegenden der
welt zu steht. sie find ordentlich so hoch, daß die gebäude dadurch völlig verdeckt
werden a , und so breit, daß man darauf herum reuten kann. sie find entweder von
ziegeln, oder von gehauenen viereckigten steinen aufgeführt, und mit einem breiten graben
 
umgem  magellans erzählung von china, a, d. y  magellans erzählung von china, a. d. 316
318 seite. u.f. seite.
x  siehe zuvor a. d. 35 s. a  die mauer zu peking ist vierzig schuhhoch.

  z 
   
45.
z  , 7.
 
z 66 
 




xv buch. ii capitel, 181
umgeben. hinter demselben haben sie einen wall von erde. sie sind auch in gewissen pracht der
entfernungen durch viereckigte türme befestiget. chinesen.
ein jedes tor hat zwo türen. dazwischen ist ein waffenplatz, worauf sich die ihre tore.
soldaten üben können. wenn man zu der erstern türe hinein kömmt  so kann man die
andere nicht sehen, weil sie nicht gerade gegen über steht. ob sie schon nicht wie andere
öffentliche werke, mit erhabener bildhauerarbeit ausgezieret find  so fallen sie doch wegen
der ungeheuern höhe der beiden türme, die darüber gebauet find, und zu zeug  und
wachhäusern dienen, ungemein in die augen. hierzu kommen noch schwibbögen, die
an manchen orten von marmorfind, und die dicke und stärke des ganzen gebäudes b .
die schlösser und festungen sind ebenfalls beweise von der pracht der chinesen. festungen u.
hiervon wollen wir einige nachricht geben, wenn wir auf die stärke und kriegsmacht
schanzendes kaisertums kommen werden. die große menge, die man von solchen werken an  
trifft, vermehret den hohen begriff von den gebäuden der chinesen noch um ein großes.
denn man findet nicht weniger, als tausendfünfhundert ein und achtzig mit mauern
umgebene städte, und über zweitausend achtundert ein und zwanzig festungen und befestigte
plätze von sieben verschiedenen ordnungen, ohne noch drei tausend türme, schlösser und
schanzen zu rechnen, die man längst an der großen mauer hin findet c , welche selbst,
wegen ihrer größe, alle übrigen gebäude in der welt übertrifft d . als dieselbe gebauet
wurde  so wurde allemal der dritte mann aus jeder provinz ausgehoben, der zur arbeit
tüchtig war. um den grund dazu in der see zu legen, wurden viele mit eisen und großen
steinen beladene schiffe versenkt. hierauf wurde die mauer mit erstaunenswürdiger
kunst aufgeführet. die arbeiter durften bei strafe des todes, nicht die geringste
oeffnung oder ritze zwischen den steinen laffen. daher ist das werk noch immer so
unverfehrt, als wenn es nur izo erstlich gebauet wäre e .
auf denen plätzen einer jeden stadt, welche am meisten besucht werden, stehen ein türne zum
oder mehrere türme, mit namen pauta, welche wegen ihrer höhe und der daran be zert 
wiesenen kunst, sehr schön in die augen fallen. manche davon bestehen aus neun, keiner
aber aus weniger, als sieben stockwerken, welche immer kleiner werden, je höher man        
kömmt, und auf allen seiten fenster haben. das berühmteste gebäude von dieser art
findet man in der stadt nanking. es wird gemeiniglich der große oder porcellanene
turm genannt. wir haben schon oben einige nachricht davon gegeben. diejenige
beschreibung aber, die wir bei dem le comte finden, ist die bestef .
der paughentfe, oder tempel der dankbarkeit, den der kaiser monglo er  tempel zu
bauet hat, steht außerhalb der stadt auf einer erhöhung von ziegelsteinen, welche einen
nankinggroßen altan bildet, der mit, einem geländer von ungeglättetem marmor umgeben ist,
und eine treppe von zehn bis zwölf stufen hat. der saal, welcher an statt des
tempels dienet, ist hundert schuh hoch, und ruhet auf einem kleinen marmornen fuße, der
nicht mehr als einen schuh hoch ist; aber um die ganze mauer herum zween schuh über
das übrige hervorraget. die vorderseite ist mit einem spaziergange und verschiedenen
z 3
pseib  du halde, china, a d. 240 u. 288 s. e  du halde, china, a. d. 5 u. 262 s.
c  siehe oben, a. d. 9 s. f  du halde  china, auf der 240 und
d  siehe oben, a. d. 126 s. 288 seite,

182 beschreibung von china.
pracht der
chinesen.
der
porcellanturm.
pseilern ausgezierer. die dächer, deren oftmals zwei sind, wovon das eine auf der
mauer ruhet, und von dem erstern bedecket wird, find von grün lackierten und glänzenden
ziegeln verfertigt. das getäfele und die schreinerarbeit inwendig ist gemalt, und mit
einer unzähligen menge von stücken ausgezieret, die auf verschiedene art in
einandergefügt sind, welches unter den chinesen für keinen geringen zierrat geachtet wird. es ist
wahr, dieser wald von balken, queerbalken, sparren und andern verbindungen, die
man an allen seiten wahrnimmt, hat etwas feltsames und erstaunliches an sich. denn
man muß notwendig glauben, daß zu gebäuden von dieser art viel arbeit und unkosten
gehören. in der tat aber rühret diese verwirrung von der unwissenheit der bauleute
her g , welche noch nicht hinter die liebenswürdige einfalt gekommen sind, worinnen die
stärke und schönheit der europäischen gebäude besteht.
der saal hat kein anderes licht, als was durch die türen hineinfällt. an der
morgenseite sind drei sehr große türen, durch welche man in den berühmten turn
geht, wovon wir jetzo reden wollen, und welcher einen teil von dem tempel ausmachet.
er hat eine achteckigte gestalt, und etwan vierzig schuh im durchschnitte; so, daß jede
seite funfzehn schuh lang ist h . von außen ist er mit einer mauer von eben dieser
gefalt umgeben, welche drittehalb ruten oder faden von dem gebäude absteht. sie ist
mittelmäßig hoch, und mit lackierten ziegeln gedeckt, welche aus dem turme felbst
hervorzugehen scheinen, und unten einen sehr schönen spaziergang bilden. der turm hat neun
stockwerke, wovon jedes, drei schuh über den fenstern, mit einem karniese gezieret
ist, und ein dach hat, wie das dach des spazierganges, außer daß es nicht so weit
hervorraget, indem es durch keine andere mauer unterstützet wird. die mauer an dem
untersten stockwerke ist wenigstens zwölf schuh dick, und neuntehalb schuh hoch, und
mit porcellane überzogen. regen und staub haben zwar die schönheit dieses
gebäudes vermindert  man kann aber noch immer ganz deutlich sehen, daß es aus porcellane,
obwohl aus einer gröbern art desselben, besteht. denn es ist nicht wahrscheinlich, daß
bloße ziegeldreihundert jahre lang so gut ausdauern würden.
die treppe, welche inwendig hinaufgeht, ist schmal und unbequem  denn die
stufen sind über die maßen hoch. ein jedes stockwerk wird von dem andern durch dicke
balken abgesondert, die kreuzweis liegen, den boden tragen, und ein zimmer bilden, dessen
decke mit mancherlei gemälden gezieret ist; wenn anders die chinesischen maler fähig sind,
ein zimmer recht auszuzieren. die wände aller der obern stockwerke haben überall
hölungen, worinnen bilder in erhabener arbeit stehen, welches eine sehr artige art von
ausgelegter arbeit vorstellet. es ist alles vergoldet, und scheint aus marmor oder polirten
steinen zu bestehen; wiewohl ich glaube, daß es nichts anders, als ziegelsteine sind, die
man in einer forme abgedruckt hat. denn die chinesen sind überaus geschickt, alle arten
von bildern auf ihre ziegel abzudrucken; indem die erde, woraus sie verfertiget werden,
sehr sein, wohl zugerichtet, und also viel geschickter ist, als die unsrige, den eindruck von
der forme anzunehmen. die stockwerke sind alle von gleicher höhe, ausgenommen das
die
stockwerke.
erste,
g  dieses erfordert weitere bekräftigung denn im umfange. gemelli, der das meiste von seiner
le comte scheint die chinesischen gebäude ver  erzählung aus dem leconte erborget hat, rechnet
ächtlich zu machen. zwar nur vierzig  er machet aber die mauer unten
h  folglich hat er hundert und zwanzig schuh zwölf schuh dick.

     
       
r       
             
               
 
     
    


xv buch. ii capitel, 183
 erste, welches höher ist, als die übrigen. der verfaffer rechnet hundert und neunzig stu  pracht der
fen, wovon jede fast zehn zoll dicke ist. dieses muß also, nach genauer ausrechnung, chinesen,
hundert und acht und funfzig schuh ausmachen. tut man nun hierzu die höhe des
altans, das neunte stockwerk, welches keine stufen hat ;. und das dach  so wird der
turm von der erde an gegen zweihundert schuh hochsein.
die spitze des ganzen gebäudes machet eine von den größten schönheiten aus;
schraubendenn sie besteht aus einem dicken baume, der von dem boden des achten stockwerkes, förmiger
giworauf er ruhet, mehr als dreißig schuh über das dach hinausraget. es scheint mit  
einem starken eisernen gewinde von eben der höhe umgeben zu sein, welches sich wie eine
schlangenlinie oder schraube, in der weite von einigen schuhen, herumwindet, und
also eine art von einem holen durchbohrten kegel vorstellet, der in die höhe steigt, und
oben einen goldenen knopf von außerordentlicher größe hat. dieses gebäude, welches
die chinesen den porcellanturm nennen, ist gewiß das festeste, prächtigste und am
schönfen angelegte gebäude in dem ganzen morgenlande  .
von solchen tempeln, welche die europäer pagoden nennen, und welche erdichte  tempel der
ten gotteiten zu ehren erbauet sind, findet man eine bewundernswürdige menge in chi 
bonzenna. die berühmtesten davon stehen auf unfruchtbaren bergen. allein die canäle,
welche mit großen kosten gehauen sind, um das wasser von der höhe in wafferbehälter zu
leiten; die gärten, die lustwälder, und die grotten, welche in die felsen gehauen sind,
damit man sich gegen die übermäßige hitze schützen könne; alles dieses machet diese einöden
recht reizend.  
das ganze gebäude besteht teils aus spaziergängen, die mit großen, viereckigten ihre
und geglätteten steinen gepflastert find; teils aus sälen und türmen, welche sich an gestalt,
den ecken der höfe finden, und vermittelt langer gänge mit geländern zusammenhängen,
die mit steinernen, und zuweilen mit kupfernen bildsäulen gezieret sind. die dächer an
diesen gebäuden glänzen von schönen grün und gelb lackierten ziegeln, und sind an den ecken
mit hervorstehenden drachen von eben der farbe gezieret.
diese tempel haben eine große und hohe einfaffung, die ganz allein steht, und sich
in eine große kuppel endiget, auf welche man vermittelt einer schönen wendeltreppe
steigt, welche sich rund herumwindet. ein viereckigter tempel nimmt ordentlich die mitte
der kuppel ein. er ist oftmals mit mosaischer arbeit gezieret, und die mauern sind mit
erhabenen steinernen bildern von tieren und ungeheuern ausgeschmücket k .
dieses ist die gestalt der meisten tempel. magellanus spricht, man zählte über
vierhundert und achtzig solche tempel, welche wegen ihrer reichtümer, wegen ihrer pracht,
und wegen der wunderwerke, die ihre götzen daselbst verrichtet haben sollen, sehr berühmt
sind, und stark besuchet werden. dieses sind die wohnungen der bonzen  .
triumphbögen, die man payfang und paylew nennet, findet man in jeder stadt beimnis,
in großer anzahl. viele davon sind ungeschickt gebauer, und verdienen nicht, bemerket bögen. 
zu werden. einige sind bloß von holze, ausgenommen der fußboden, welcher von
mar  mor
i  le comtes nachrichten von china, auf der k  du haldes china, auf der 289 seite.
77 u. f. seite; und du haldes china, auf der l  magellans erzählung von china, auf der
288 u. f. seite  46 seite,  

184 beschreibung von china.
prache der mor ist. die triumphbogen zu mingpo haben, nach der beschreibung des le comte,
chinesen,
ihre
zierraten.
ihre
baukunst.
ordentlich drei tore, ein großes in der mitte, und zwei kleinere zu beiden seiten. die
pfosten sind viereckigte pseiler oder werkstücken, und bestehen aus einem einzigen steine.
das getäfele besteht aus drei oder vier feldern, worauf aber gemeiniglich weder erhobene
arbeit noch bilderwerk zu sehen ist; ausgenommen auf dem letzten, oder dem letzten ohne
eins, das an statt des frieses ist, und eine eingegrabene auffchrift hat. an statt eines
karnieses unterstützen die pfosten ein dach, welches einen giebel über dem tore bildet,
und nur durch den pinsel vorgestellet werden kann  denn unsere gotische bauart selbst hat
nichts so seltsames und wunderliches in sich. ein jedes tor besteht aus einerlei teilen;
und diese sind nur in der größe von einander unterschieden. ob sie schon von steine find 
so werden sie doch, als ob sie von holze gemacht wären, in fugen in einander gesteckt.
diese triumphbogen, welche selten über zwanzig oder fünfundzwanzig schuh hoch
find, sind mit bildern von menschen, seltsamen gestalten, bluhmen und vögeln, in
durchbrochener arbeit, ausgezieret. sie ragen in verschiedenen stellungen über den
bogen hervor, und sind mit andern noch so mittelmäßig ausgehauenen zierraten
untermischet. dieselben sind so sauber von den bogen selbst abgesondert, daß sie bloß durch
kranzbänder mit einander verbunden werden, und solchergestalt ohne verwirrung in einander
laufen. daraus sieht man die vorzügliche geschicklichkeit der alten baumeister  denn die
neuern triumphbogen sind den alten ungemein weit nachzusetzen. die bildhauerarbeit ist
daselbst sehr sparsam angebracht, und scheint sehr grob zu sein. das ganze gebäude ist aus
dem groben gearbeitet, und hat nichts durchbrochenes, oder sonst etwas, wodurch es ein
besseres ansehen bekommen könnte.  
indessen ist die ordnung, welche in beiden einerlei ist, sowohl in der einrichtung,
als in dem verhältnisse der teile gegen einander, von der unsrigen gar sehr unterschieden.
sie haben weder capitäle, noch karniese; und dasjenige, welches einige aehnlichkeit mit
unsern friesen hat, ist von einer solchen höhe, daß es einem europäer seltsam und
ungereimt vorkommen muß. hingegen ist es um so viel mehr nach dem geschmacke der
chinefen, da sie dadurch mehr raum für ihre zierraten erhalten, welche sich auf den seiten
der auffchrift finden, die darauf eingegraben ist. diese zierraten bestehen, nach der
beschreibung des le comte, in schönen bildern und erhabener bildhauerarbeit, nebst
knoten, die von der mauer abgelöst, und in einander hineingeschlungen sind, wie auch
künftlich ausgehauenen bluhmen, und vögeln, die von dem steine wegzufliegen scheinen.
dieses sind, nach seinen gedanken, meisterstücke. kurz, diese triumphbögen sind zwar
sonst schlecht genug; sie haben aber doch auch ihre schönheiten. verschiedene davon, die auf
einer straße, sonderlich wenn dieselbe enge ist, in gewissen entfernungen von einander
stehen, zeigen etwas großes und prächtiges, und sind schön anzusehen m . man rechnet
über eilfhundert m  denkmaale, die ihren fürsten, und andern berühmten männern oder
weibern , welche wegen ihrer wissenschaft oder tugend in ansehen stehen, zu ehren auf
gerichtet worden sind. diese bestehen vornehmlich in triumphbögen, dergleichen man fast
in allen städten antrifft.
unter
m  le comtes nachrichten von china auf der m  magellanus zählet ihrer eilfhundert und
rs ste, ing. du akdes china , auf der 17 neun und funfzig.
und 288 seite. o  magellans erzähl. von china,ad.45 ufs

xv buch. ii capitel. 185
unter die öffentlichen gebäude kann man auch die säle rechnen, die den vorfahren pracht der
zu ehren erbauet werden; wie auch die büchersäle, und die paläste der fürsten und man  chinesen,
andere
darinen. von den erstern findet man siebenhundert und neune, die wegen ihrer größe und
schönheit merkwürdig find. von den büchersälen trifft man zweihundert und zwei und öffentliche
siebenzig an, die mit großen unkosten erbauet, schön ausgezieret, und mit büchern reich gebäude.
lich versehen sind. man findet zwei und dreißig paläste der unterkönige, die nach dem
muster des kaiserlichen palastes zu peking gebauet find; und dreizehntausend
fechshundert und sieben und vierzig paläste der quan. hierzu kann man sechshundert und fünf
und achtzig grabmaale zählen, die wegen ihrer kostbaren zierraten, und der daran
bewiefenen baukunst, berühmt sind 0 .
die allermeisten von diesen gebäuden aber, sonderlich die paläste der quan, haben,
ob sie schon auf kosten des kaisers gebauet worden sind, nicht das geringste ansehen einer
pracht, worinnen sie den privatgebäuden vorzuziehen wären. denn die privatpersonen,
die mandarinen und edelleute nicht ausgenommen, werden durch gesetze in ihrem
aufwande eingeschränkt. als le comte sich zu peking aufhielt  so wurde einer von den
vornehmsten mandarinen, den er für einen prinzen hielt, bei dem kaiser verklagt, daß er
sich ein haus gebauet hätte, welches höher und prächtiger, als die übrigen, wäre. weil
er sich nun wegen des ausganges fürchtete  so ließ er das haus wiederum niederreißen,
indem man noch mit der untersuchung der sache beschäffiget war p .
die häuser der mittlern gattung von leuten sind ganz schlecht und ungekünstelt  denn
sie fuchen dabei nichts, als bequemlichkeit. die reichen schmücken ihre häuser mit
lackirten arbeiten, bildhauerarbeit und vergoldetem schnitzwerke. dieses machet sie sehr schön
und anmutig.
gemeiniglich fängt man damit an, daß man pseiler aufrichtet, und darauf das dach
fetzet. denn da ihre gebäude größtenteils von holze find  so legen sie den grund felten
tiefer, als zween schuh. ihre mauern führen sie von ziegeln oder von leime auf  doch
sind sie an einigen orten ganz von holze. diese häuser bestehen ordentlich nur aus einem
einzigen stockwerke; ausgenommen die häuser der kaufleute, die oftmals noch ein
stockwerk darüber haben, welches sie lew nennen, und wo sie ihre waaren hinlegen.
in den städten find die häuser fast alle mit sehr dicken holen dachziegeln gedeckt.
die erhabene seite legen sie unterwärts. hernach bedecken sie die ritzen, wo die seiten
an einander stoßen, mit andern solchen ziegeln, die sie umgekehrt darüber legen. die
sparren und queerbalken sind entweder rund, oder viereckigt. ueber die sparren legen
sie entweder sehr dünne ziegelsteine, die wie große viereckigte dachziegel gestaltet sind; oder
sie brauchen dazu einige stücken von brettern, oder matten von binsen, welche mit kalke
beworfen sind. wenn dieselben etwas trocken find  so legen sie die ziegel darüber, und
verbinden sie, wenn sie das vermögen dazu haben, mit seinem kalke q .
die straßen mögen gelegen sein, wie sie wollen  so müssen doch die häuser allemal
mit der vorderseite gegen mittag zu stehen. dieses geschieht darum, damit man den
strengen nordwind vermeiden möge, welchen die chinesen nicht wohl vertragen können. aus
diesem
p  le comtes nachrichten von china, auf der q  dn haldes china a. d. 62 s. le
com62 seite. tes nachrichten von china, a. d. 148 s.
allgem. reisebeschr. vi band. ala
privatäuser,
wie sie
gebauet sind,
lage der
häuser.

186 beschreibung von china
pracht der
chinesen.
die häuser
der gemeinen
leute.
häuser der
edelleute.
 
diesem grunde ist die türe gemeinglich so gebauet, daß sie eine schräge stellung gegen
eine von den seiten des hofes hat r . in den meisten häusern kömmt man, wenn man
durch das vorhaus gegangen ist, in einen saal, der dreißig bis fünf und dreißig schuh
lang, und halb so breit ist. hinter demselben sind drei bis fünf zimmer nebeneinander,
von morgen gegen abend. das mittelfe dienetan statt des innern saales. das dach
wird von pseilern unterstützer, welche auf steinernen füßen stehen; so, daß bei einem saale
von dreißig schuhen, vier und zwanzig pseiler auf der vordern seite, eben so viel auf
der hintern, und einer an jedem ende, zu finden sein werden. auf diesen pseilern, wie
che gemeiniglich zehn schuh hoch sind, ruhen große balken, die nach der länge gelegt
werden. allemal zwischen zweenen pseilern, an den enden, liegen andere stücken holz,
um das zimmerwerk des daches zu unterstützen. wenn dieses alles fertig ist  so fängt
man an, die mauer aufzuführen.  
die pracht der häuser besteht ordentlich in der dicke der balken und pseiler, in der
vortrefflichkeit des holzes, und in dem seinen schnitzwerke an den torflügeln. sie
haben keine treppen, außer den stufen bei dem eingange in das haus  denn dieser ist
etwas von der erde erhaben. längst an der vorderseite hin aber ist ein bedeckter gang, der
sechs bis sieben schuh breit, und mit seinen gehauenen steinen gepflastert ist. man
findet verschiedene häuser, wo die mittelsten türen gerade gegeneinander über find; fo, daß
man, wenn man hineintritt, eine lange reihe von zimmern vor sich sieht.
gemeine leute führen ihre mauern von ungebrannten ziegeln auf, und faffen nur die
vorderseite mit gebrannten ziegelsteinen ein. an einigen orten brauchet man hierzu eine
vermischung von leimen, sande und dergleichen; an andern aber nichts, als zaun  oder
gatterwerk, welches mit leimen und erde beworfen wird. bei den häusern vornehmer
personen aber sind die mauern ganz aus mauerziegeln aufgeführer, und sehr künstlich
ausgehauen. auf den dörfern, sonderlich in einigen provinzen, find die häuser nicht nur
sehr niedrig, sondern auch bloß von erde aufgebauet, und die dächer haben entweder eine
fo stumpfe spitze, oder sind rund, und schnappen so geschwind zu, daß sie ganz platt zu
fyn scheinen. sie find von binsen oder rohre aufgeführet, welches auf den sparren
oder queerbalken ruhet. in einigen provinzen brennet man an statt des holzes
steinkohlen; manchmal auch schilf oder stroh. da sie bei ihren oefen sehr kleine
feuermäuern, und manchmal auch gar keine haben; so wird man, wenn feuer an einem orte,
oder auch in der küche gemacht wird, von dem rauche beinahe ersticket, sonderlich wenn
sie schilf brennen; welches denen, die es nicht gewohnt sind, unerträglich fällt.
die häuser der reichen und edelleute sind schlecht und unansehnlich, wenn man sie
mit denen in frankreich vergleicht. es würde ein misbrauch des wortes sein, wenn
man die paläste nennen wollte, da sie ein einziges stockwerk haben, und nur etwas höher
sind, als gemeine häuser, und oben auf dem dache mit verschiedenen zierraten
ausgeschmücket sind. an den gerichtshäusern bemerket man keine größere pracht. die höfe
find groß, die türen hoch, und zuweilen mit schönem schnitzwerke ausgezieret. die in
nern zimmer aber, und die verhörsäle sind weder prächtig, noch gar zu fauber  .
doch
r  du haldes china, a. d. 240 s. r  sie brauchen bei andern gelegenheiten
fels  eben daselbst, a. d. 283 u. f. s. undlecom  ten marmor in ihren häusern, ob er schon sehr ge
tes nachrichten von china, a. d. 143 s. mein ist.
   

xv buch. ii capitel. 187
doch muß man gestehen, daß die paläste der vornehmsten mandarinen, und der pracht der
fürsten, wie auch sonst reicher und mächtiger personen, wegen ihres weiten umfanges er  chinesen,
staunenswürdig sind; und daß der mangel an schönheit und pracht, durch die große an  parteder
zahl der höfe und zimmer ersetzet wird. sie bestehen aus vier bis fünf höfen, und eben quan.
so vielen reihen von gebäuden, an dem ende dieser höfe. an den seiten derselben
stehen kleinere gebäude für die beamten und bedienten. eine jede vorderseite hat drei
tore. das mittelste ist das größte, und jede seite desselben ist mit marmornen löwen
ausgezieret  . nahe an dem tore ist ein platz, der mit einem schön rot oder schwarz
lackierten gegitter eingefaffet ist. an den seiten stehen zweene kleine türme, worinnen
trummeln und andere musikalische instrumente aufbehalten werden, welche man zu
verfchiedenen stunden des tages rühret; fonderlich wenn der mandarin ein  oder ausgeht,
oder auf den richterstuhl steigt.
inwendig erblicket man erstlich einen großen offenen platz, wo diejenigen warten müs
fen, welche eine rechtssache oder eine bitte vorzubringen haben. auf beiden seiten
stehen kleine gebäude, die für die beamten zu rechnungs  und schreibestuben dienen.
alsdann bekömmt man drei andere türen zu gesichte, welche niemals geöffnet werden, außer
wenn der mandarin auf den richterstuhl steigt. die mittelste türe ist sehr groß, und
niemand, als nur leute vom stande, dürfen da durchgehen. ueber diesen platz ist ein
anderer großer hof, an dessen ende ein großer saal befindlich ist, wo der mandarin
gericht hält. endlich folgen hinter einander zweene recht saubere säle, worinnen besuche
angenommen werden, und welche mit stühlen, und vielerlei anderem hausrate, versehen  
find. so find ordentlich die gerichtshäuser der großen mandarinen beschaffen.
alsdann kömmt man in einen andern hof, wo man einen viel schönern saal findet,
außengebäuals die vorigen gewesen waren. da hinein werden nur besonders gute freunde gelassen. de, gärten,
um diesen saal herum stehen außengebäude für die bedienten. ueber diesen saal hinaus ,  3 
ist ein anderer hof. daselbst sind die zimmer für die weiber und kinder. in diese chen.
abteilung geht eine türe, zu welcher keine mannsperson hineingehen darf. diese
abteilung ist sehr fauber und bequem, und mit gärten, büschen, teichen, und allerhand
andern dingen versehen, welche das auge ergötzen können. manche vergnügen sich an
künstlichen felsen und bergen, die durchgegraben und voller wendungen sind, wie ein
irrgarten, um darinnen frische luft zu schöpfen u . wenn platz genug vorhanden ist  so
leget man auch kleine tiergärten an, um wilde tiere darinnen zu halten, wie auch teiche
für fische und waffervögel x .
die chinesen sind nicht so beflissen, wie die europäer, ihre häuser inwendig zu schmücken. ihr
hausund auszuputzen. man findet daselbst weder tapeten, noch spiegel, noch vergoldung. die geräte.
mandarinen fuchen auch in der tat nicht, sich in große unkosten zu setzen, um ihre
palläste auszuputzen, da dieselben dem kaiser eigentümlich zugehören, und sie dieselben zum
öftern verlaffen müssen. da über dieses in den innern zimmern niemals besuche
angenommen werden  sondern nur in dem großen saale vor dem hause; so darf man sich nicht
aa 2    
darüz  einige haben grotten und künstliche berge x  magellans erzählung von china, auf der
in ihren gärten, wie le comte erzählet. 27aften seite. imgleichen du haldens china,
auf der 284 seite.

188 . beschreibung von china.
pracht der
chinesen.
 uanderer
hausrat.
darüber verwundern, daß sie mit ihren zierraten sparsam sind. denn es würden dieselben
gewissermaßen vergebens sein, da sie von fremden nicht gesehen werden können.
die vornehmsten dinge, womit sie ihre säle und zimmer ausschmücken, find große
seidene und gemalte laternen, die von der decke herabhängen; pulte oder kästchen;
schime und stühle, die mit ihrem schönen rochen und schwarzen lacke überzogen sind, welches
so durchsichtig ist, daß die adern des holzes dadurch gesehen werden können; und worauf
man allerhand bilder von golde, silber, oder andern farben gemalet hat. die tasch,
die credenztische und die pulte sind auch mit schönem porcellane ausgeputzt. alles dieses
fällt überaus sauber und anmutig in das auge. außerdem hängen sie an verschiedenen
orten stücken von weißem atlaffe auf, worauf bluhmen, vögel, berge und landschaf
ten gemalt sind y . auf andern stehen sittensprüche mit großen buchstaben, allemal
zweene und zweene. einige begnügen sich damit, daß sie die wände ihrer zimmer weiß
anstreichen, oder mit papiere überkleben. darinnen sind die chinesen sehr geschickt.
betten und
vorhänge.
artige
stu. ben oder
ofenbetten.
ihre
bequemlichkeit.
die betten sind, sonderlich bei den edelleuten, sehr schön und artig. das
bettgestelle ist gemalt, vergoldet und mit schnitzwerke gezieret. die vorhänge sind in den
nordlichen provinzen im winter von doppeltem atlaffe; im sommer aber entweder von
weißem und geblühmtem tafe, oder von sehr seinem seidenen flore. dieser ist
dünnegenug, daß die luft durchstreichen kann, und doch auch so dichte, daß keine mücken
durchkönnen; als welche in den südlichen gegenden sehr häufig und beschwerlich sind. gemeine
leute bedienen sich in eben dieser absicht eines sehr dünnen tuches, das von einer art von
hanfe verfertiget wird. ihre matratzen sind sehr dicke, und mit cattune gefüttert.
in den mitternächtlichen provinzen haben die plätze von holen ziegelsteinen, die wie
betten gestaltet sind. diese sind bald groß, bald klein, nachdem die anzahl dererjenigen
stark ist, die zu einem hause gehören. dabei ist ein kleiner ofen mit holzkohlen, dessen
hitze überall hin durch röhren verheilet wird, die in eine feuermauer gehen, welche den
rauch durch das dach hindurch führet. in den häusern der leute vom stande geht der
ofen durch die wand hindurch; und das feuer wird draußen vor der stube angemachet 2 .
solchergestalt wird das bette gewärmet, und zugleich auch das ganze haus geheizet; so,
daß siel der europäischen federbetten gar nicht benötiget sind. diejenigen, welche sich
fürchten, auf den heißen ziegeln zu liegen, hängen darüber eine art von einer groben hangmatte,
die aus stricken oder ratan verfertiget ist.
des morgens nimmt man alles von dieser art hinweg, und leget dafür teppiche oder
matrazen an den ort hin, wo jemand sitzt. da sie keine kamine haben  so kann für sie
nichts bequemer fyn, als dieses. alle personen im hause arbeiten darauf, und fühlenk nicht
die geringste kälte, haben auch nicht nötig, mit pelze gefütterte kleider zu tragen.
gemeine leute kochen ihr essen, wärmen ihren wein, und sieden ihren tee über dem
ofenkoche. in den wirtshäusern sind die betten von dieser art so groß, daß viele reisende
auf einmal darauf platz haben 22 .
der
   eine richt, sie hingen die bildniffe wände ihrer zimmer einige stücken aus der
ihrer vorfahren auf5und einige malten auf die    z 9

chines1sche tempel ausdem nie uhof .
tei wang my an .


   
 
     
 
 
 
       
 
                       
                                   
     
                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                         
  .        
  ,                
                                                                             
                                                                                                                                                       
     
             
 
 
   
     
       
       
 
     
 
   
   
   
 
       
 ,                    
     
                   
                                   
              .
                     
     
                                
                   
           
                                       
                           
             
 
                                       
                                   
                 
                    ,                                                          
                         
                                                                 
                                                                  
                                                                                   
                                                         
e                                        
             
                     
                 
       
                               
                       
                   
                 
                     
       
         
                   
   
   
                 
 
   
               
                               .    
               
       
         
   
                               
           
             
                     
                                         
                                                                                    . . . .                                     
                                                                                                                                                                      
                   
               
   
                               
 
                                                                                                                                                                
 
             
       
     
         
         
                   
           
               
       
             
     
         
                 
         
             
     
     
         
         
   
             
               
                     
         
         
                   
             
           
         
           
               
                   
     
   
                 
  .    
             
                               
               
           
   
             
 
             
                   
                                     
                           
                     
               
                                         
                                   
                                     
                                                                             
                             
                                      ,      
                                                     
  .                            
   .                              
             
                   
                         
         
                                               
                       
                             
                       
           
                   
                   
               ,   .          
                           
               
                           
                                                 
                                                                                                                     
.                                            
                                     
                                                                                          
                   
   
                                   
                                               
 
   
               
   
           
   
                 
             


xv buch. ii capitel. 189
3. pracht bei ihren landstraßen, canälen, schleusen pracht der
und brücken. chinesen.
schöne landstraßen. ruheplätze. königliche wirts  sie werden durch ihre hohen ufer gesichert. zu
häuser. wachtürme. pseiler, die den gu  was für einer erstaunenden höhe die barken
  ten mandarinen zu ehren aufgerichtet worden hinaufgezogen werden. ein anderer canal, der
find. straßenbuch. künstliche canäle; die mehr befahren wird. großer canal; wie weit
größern; die kleinern. königlicher canal. er sich erstrecket. menge der barken. brücken
sein lauf, seine länge, und seine tiefe. wer über canäle; wie sie gebauet find. eine sehr
ihn gegraben habe. sein ursprung und eine schöne brücke. eine bewundernswürdige.
bequelle. schleusen. wie man durchkomme. rühmte eiserne brücke. andere dergleichen.
d sorgfalt der chinesischen regierung erstrecket sich, wie bei den römern, auch auf schöne
  die landstraßen, und zeiget sich darinnen, daß dieselben sicher, sauber und bequem
landstraßengehalten werden. man brauchet beständig leute, um sie gleich und eben zu erhalten.
oftmals find sie auch schön gepflastert, sonderlich in den südlichen provinzen, wo man weder
pferde noch wagen hat. gemeiniglich sind sie sehr breit, und an manchen orten ganz
trocken, sobald es nicht mehr regnet. die chinesen haben wege über die höchsten gebirge
gemacher, felsen durchgegraben, die spitzen der berge eben gemacher, und die täler
ausgefüllt. in einigen provinzen stellen die landstraßen ordentliche große spaziergänge vor 
denn sie sind zu beiden seiten mit großen bäumen, zuweilen auch mit mauern eingefaffet,
die acht schuh hoch sind, um die reisenden abzuhalten, daß sie nicht über die felder
gehen. bei den kreuz  und queerwegen find oeffnungen, daß man in die dörfer
gehen kann.
auf den großen landstraßen findet man in bequemen entfernungen sehr saubere ru  ruheplätze.
heplätze. die meisten von den abgedankten mandarinen suchen bei ihrer zurückkunft in
ihr land, sich durch solche werke beliebt zu machen. man findet daselbst auch tempel,
woman, solange es tag ist, einkehren kann  selten aber wird jemanden erlaubt, die ganze
nacht darinnen zu verbleiben, außer den mandarinen, welche diese freiheit haben.
manche, die ihre menschenliebe zeigen wollen, mieten gewisse männer, welche armen
reifenden im sommer tee austeilen müffen  im winter aber eine art von waffer, worinnen
ingwer abgekocht ist. die wirtshäuser sind ebenfalls sehr groß und schön  an den
kleinern straßen aber sehr schlecht und übel angelegt.
an dem ende einer jeden postalte steht ein haus, welches kong quan genennet. die einigt,
wird, und dazu bestimmt ist, daß die mandarinen und andere, die auf kaiserlichen befehl chen wirts
reisen, darinnen einkehren sollen. gemeiniglich aber sind sie nicht so schön, als man ver  häuser.
muten sollte, oder als sie von einigen verfassern abgebildet werden, welche sich von den
einwohnern unwahrheiten haben aufbürden laffen. zuweilen sind sie groß. zuweilen
klein. manche sind schön und bequem genug. aus der beschreibung des kantoner
gastofes, welches einer von der gemeinen art ist, kann der leser einen schluß auf die
übrigen machen. er ist von einer mittelmäßigen größe, und besteht aus zweenen höfen und
zweien hauptgebäuden. das eine steht an dem ende des erstern hofes, und ist ein ting
oder großeroffener saal, in welchem besuche angenommen werden. das andere steht an dem
aa 3 ende
2  wir glauben, wie die oefen in deutschland, ze  le comtes nachr, von china, a. d. 47 156
und in den nordlichen gegenden.         u.fs. du haldes china, auf der 184 u. f. s 

190 beschreibung von china.
pracht der ende des andern hofes, und hat drei abheilungen. die mittelste ist gleichsam ein großer
chinesen. saal, oder ein vorzimmer zu denen beiden zimmern, welche zu beiden seiten stehen,
und wovon jedes hinten eine kammer hat. diese einrichtung findet man in den meisten
häusern, welche vornehmen personen zugehören. der saal und das vorzimmer sind
beide mit zwo großen laternen von durchsichtiger gemalter seide gezieret, die wie
wandleuchter aufgehänget sind. so sind auch die türen gegen die gaffe zu, und die hofhüren
alle mit zwo großen papierlaternen erleuchtet, die mit großen buchstaben ausgezieret sind.
wachtürme. auf den großen landstraßen findet man in bequemen entfernungen, eine art von
pseiler zu
ehren
der guten
mandarinen,
türmen, worauf wachhäuserchen für die schildwachen stehen. daselbst werden auch
fahnen aufbehalten, womit ein zeichen gegeben wird, wenn irgendwo ein lärmen entsteht,
diese türme sind von turf oder gemischter erde aufgeführt. sie find viereckigt und
haben eine schiefe lage mit ihren zinnen, die etwan zwölf schuh hoch sind. in einigen
provinzen sind oben auf den türmen große klocken von gegossenem eisen  die
meistendavon aber, welche nicht auf der straße nach peking zustehen, haben weder
wachhäuserchen noch zinnen. nach den gesetzen sollte man auf allen straßen, wo man reisende
antrifft, allemal in der entfernung von fünf li, oder einer halben meile, solche türme
finden, die wechselsweise bald groß bald klein wären. in den wachhäuserchen solltenbestän
dig soldaten auf der schildwache stehen, um auf dasjenige, was vorgeht, achtung zu
geben, und alle unordnung zu verhüten. sie werden allemal ausgebessert, so oft sie in
verfall geraten. und wenn die anzahl der soldaten nicht zureicht  so sind die
einwohner genötiger, leute zu schaffen.
auf den straßen trifft man in großer menge flecken voller tempel an. auf den
hauptstraßen, gegen ihren tempeln über, erblicket man eine große menge denkmaale, mit
namen schepei, mit aufschriften. es sind dieses große steine, ordentlich von
marmor, die auf einen fuß in die höhe gestellet sind, der ebenfalls von marmor ist. in
diesen fuß ist eine krinne gehauen, und dahinein wird der stein, der am ende dazu
gehauen ist, gesetzt. solchergestalt wird beides ohne große mühe mit einander verbunden.
manche von diesen steinen sind acht schuh hoch, zween schuh breit, und beinahe einen
dicke. ordentlich aber beträgt die höhe nicht über vier bis fünf schuh, und die übrigen
ausmessungen sind nach diesem verhältnisse eingerichtet.
die größten unter allen sind auf seinernen schildkröten aufgerichtet. einige wenige
find mit großen höfen umgeben. andere stehen nur in einer kleinen einfaffung von zie
geln, und sind mit einem saubern dache gedeckt. sie sind vollkommen viereckigt, ausges
nommen gegen die spitze zu, welche etwas rundlicht ist, und oben ein seltsames bild hat,
das oftmals aus einem einzigen steine gehauen ist. die einwohner in den städten rich
ten sie zum andenken ihrer mandarinen auf, wenn sie mit ihrer regierung
zufriedengewesen sind. die beamten richten siel auf, um die außerordentlichen ehrenbezeugungen auf
die nachwelt zu bringen, welche ihnen der kaiser erwiesen hat; und aus verschiedenen an
dern gründen. wenn sie wegen einer von dem kaiser erhaltenen gunst oder
ehrenbezeugung aufgerichtet werden  so hauet man zweene drachen aus, die sich auf verschiedene
art in einander schlingen a .  
magel
a  du halde, china, a. d. 265 m.fs.

 9


 
     
 
   
       
   
 
 
 
 
 
   
 
   
     
 
 
 
   
 
   
     
       
   
   
   
   
 
 
   
 
 
     
 
   
     
         
 
   
 
             
   
 
   
       
   
   
   
     
 
 
     
   
 
         
     
   
     
 
     
   
     
     
   
   
   
   
 
   
   
 
   
 
 
     
 
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 




xv buch ii capitel. 191
magellanus merket an, man habe gedruckte straßenzeiger oder bücher; und dar  pracht der
innnen fände man alle straßen und wege, sowohl zu waffer als zu lande, von peking chinesen.
bis in die äußersten teile des kaisertums, nebst den verschiedenen postalten, und den ersten,
entfernungen eines ortes von dem andern, welche man zur bequemlichkeit der
mandarinen und anderer reisenden, aufgezeichnet hat.
in diesem buche werden alle große landstraßen in dem reiche in tausend
einhundert und fünf und vierzig tagreisen eingeheilt, zu deren jeder ein königliches
wirtshaus gehöre. diese tausend einhundert fünf und vierzig plätze, heißen me oder chin,
das ist, orte der bewirtung und aufwartung. es sollen siebenhundert fünf
und dreißig in den städten von ersten und zweiten range, in den gränzplätzen und
in den schlössern mitten in dem reiche sein; drei hundert und fünf in den plätzen, die
man me nennet, und dreihundert und drei in den chin b . es ist aber hier ein
widerspruch zwischen der hauptzahl und den besondern zahlen, den wir nicht zu heben im
stande sind.
buch.
außer den landstraßen hat man in china auch überall gute gelegenheit zu waffer zu künstliche
reisen, oder seine sachen darauf fortzubringen  denn die schiffbaren flüsse und canäle sind
sehr zahlreich. die erstern sind mit fußsteigen eingefaßt  die letztern aber mit mauern
von gehauenen steinen. an niedrigen, morastigen und wasserreichen orten sind zur
bequemlichkeit der reisenden, und dererjenigen, welche die barken ziehen, lange fußsteige
und dämme aufgeführt. in jeder provinz ist gemeiniglich ein großer fluß, oder ein
breiter canal, der an statt einer landstraße dienet. die ufer sind oft mit einer mauer
eingefaßt, die zehn bis zwölf schuh hoch ist, und aus seinen viereckigten steinen, besteht,
die eine art von grauem oder schieferfarbigem marmor zu sein scheinen. an einigen orten
find die mauern bei den canälen zwanzig bis fünfundzwanzig schuhhoch; und da hat
man denn oftmals ein schöpf  oder paternosterwerk nötig, um das waffer auf die
felder zu leiten.
einige laufen über zehn meilen in einer geraden linie fort, wie der canal von
su chew fu nach vu fi hyen. der canal auf der nordwestlichen seite von hang
chew fu erstrecket sich sehr weit in einer geraden linie; und ist überall über fünfzehn faden
breit. die seiten find mit steinen eingefaßt, und mit starkbewohnten häusern
umgeben, die dicht aneinander stehen. die großen canäle haben in gewissen entfernungen
brücken von drei, fünf bis sieben bögen. der mittelte bogen ist zuweilen sechs und
dreißig, ja fünfundvierzig schuh weit, und so erstaunend hoch, daß die barken mit
stehenden masten durchlaufen können. die seitenbögen haben selten unter dreißig schuh,
und nehmen in dem verhältniffe ab, wie sich die brücke gegen das ufer neiget. oben
find die bögen ganz sein gebauet  die pseiler aber sind so schmal, daß die bögen in
einiger entfernung in der luft zu hängen scheinen.
die hauptcanäle ergießen sich zu beiden seiten in verschiedene kleinere. diese teilen
sich wiederum in eine große anzahl bäche, welche nach verschiedenen städten und
fleckenzulaufen. oftmals bilden sie auch teiche oder kleine seen, wodurch die benachbarten ebenen
gewäffert werden. außer diesen canälen, welche den reisenden und handelsleuten
un  gemein
b  magellans erzählung von china, auf der 38ufolg. seite.
näle.
die größern.
die kleinern.

192 beschreibung von china.
pracht der gemein bequem sind, haben die chinesen auch andere mit bewundernswürdiger kunst und
chinesen.
der
königliche canal.
sein lauf,
länge und
tiefe.
geschicklichkeit gegraben, worinnen sich das regenwasser sammelt, um die reißfelder
zu wäffern c .  
es kann aber nichts von dieser art mit dem großen canale verglichen werden,
welcher nun lyang ho, das ist, der canal zu abführung der kaufmannswaaren,
oftmals auch munho, oder der königliche canal genennet wird, und von mitternacht
gegen mittag durch das reich geht d . er entsteht aus der vereinigung gewisser flüsse
miteinander. wo aber diese fehlen oder nicht wohl schiffbar sind, und das land eben ist,
da wird der canal, wie in pecheli, schang tong und kyang nan, auf hundert
und sechzig meilen weit fortgeführet; indem sich in diesem raume nicht viel hügel,
steingruben oder felsen finden, wodurch die arbeiter aufgehalten werden könnten.
dieser berühmte canal, dessen oft in den reisebeschreibungen gedacht wird e , fängt
sich bei der stadt tyen tsingwei oder chewf  an dem fluffe pay oder pelho an;
ergießt sich, nachdem er durch die provinzen pe cheli und schan tong hindurch ist, in
den canal von kyang nan, und vereiniget sich mit dem whang ho oder dem gelben
fluff. wenn man zweene tage lang auf diesem fluffe fortgesegelt ist  so kömmt man in
einen andern; und gleich darauf findet man den canal wieder, welcher seinen lauf nach der
stadt whayng an für zunimmt. von hier geht er durch viele städte und flecken, und
kömmt alsdann nach nangchew fu, welches einer von den berühmtesten hafen in dem
reiche ist. etwas darüber hinaus, eine tagereise von nanking, fällt er in den großen
fluß nangtsekyang. alsdann setzet er seinen lauf mit diesem fluffe fort bis in den see
poyang, in kyangf. wenn man über denselben hinüber ist  so kömmt man in den
fluß kan kyang, und fährt den strom hinauf bis nach nannganfu. von hier
reitet man zwölf meilen weit zu lande, bis nach nan hyongfu, in quang tong. hier
fchifft man sich wiederum auf einen fluß ein, auf welchem man bis nach kanton kömmt.
solchergestalt kann man, vermittelt der flüffe und canäle, sehr bequem von pes
king bis an das ende von china reisen, welches gegenfechshundert meilen zu waffrausträgt;
eine einzige tagereise    berg meilin ausgenommen. man hat aber auch nicht
einmal nötig, aus der bärke zu steigen. man darf nur einigen umweg nehmen, und
durch die provinzen quangfi und hu quangfegeln. dieses geht an, sonderlich wenn
das waffer hoch ist. denn die flüsse in hu quang und kyang fi laufen nordwärts in
den mangtse kyang. sie gewähren, um die schiffahrt auf diesem canale zu erleich
tern, gemeiniglich andertalb faden tief waffer. wenn aber der strom angeschwollen
  ist,
r  le comte nachrichten von china, a. d. 101 h  im jahre 1220.
u. f. s. du halde, china, a. d. 268 286 und i  magellanus erzählet auf der 117 seite, daß
325 seite.   etwan eine halbe tagereise von der ostlichen seite
d  auf der 286sten seite machet er ihn sechs, des canals, ein großer see zwischen hohen
berhundert meilen groß  auf der 326sten aber nur gen liege, der ehemals einen ziemlich großen fluß
dreihundert.   mit wasser versehen habe, welcher in die ostsee
e  siebe im v . d. 446,438 u. f. gefallen sei, die chinesen hätten einen canal durch
z on  h ch   43leite berge hindurch gegraben, den strom gegen
we  in pecheli. siehe zuvor a. d. 41 s. sten von dem tempel abgeleitet, und zween andere
g  du halde, china, a. d. 17,286,326s. canäle gegraben, um das wasser in zweene teile
  z

zar z 6 za, 175.




xv buch. ii capitel, 193
ist, und brohe, eine ufer zu überschwemmen  so machet man, um dieses zu verhüten, an
verschiedenen orten gräben, welche nachgehends wiederum zugedämmt werden. g .
dieses große werk, welches eines von den wunderwerken in dem chinesischen
kaifertume ist, vollführte der kaiser schitfit oder hupe lye, das ist, der berühmte
kublay chan, ein enkel des jeng hizkhan, und stifter der zwanzigsten dynastie n wenh .
als dieser fürst ganz china erobert hatte, und bereits herr von der westlichen tartarei war 
so entschloß er sich, seinen sitz zu peking aufzuschlagen, damit er sich gleichsam in dem
mittelpuncte dieser weitläufigen herrschaften befinden möchte. weil aber die nördlichen
provinzen nicht im stande waren, zum unterhalte eines zahlreichen hofes und seiner
soldaten genug lebensmittel und andere notwendigkeiten zu liefern  so ließ er eine große
anzahl von schiffen und langen barken bauen, um dergleichen bedürfnisse aus den in der
see gelegenen provinzen zu holen. als er aber befand, daß dieses mittel zu einer
absicht nicht hinlänglich war, indem die fahrzeuge oft durch sturm verschlagen, oder durch
windstille aufgehalten wurden  so unternahm er es, diesen unbequemlichkeiten abzuhelfen,
und ließ diesen canal graben. hierzu wurden unzählige arbeiter, mit unsäglichen
unkosten gebraucht.
die große fähigkeit der vornehmsten person, oder dererjenigen, welche bei führung
dieses werkes den meisten anteil gehabt haben, erscheint aus der guten wahl eines
geschickten platzes, worauf man den anfang zum graben gemachet hat. sie urheilten, es
müßte dieses bei einem fluffe geschehen, wo das land zu beiden seiten gleich abhängig
wäre; so, daß der strom geteilet, und in entgegen gesetzte gegenden geleitet werden
könnte. als sie nachsuchten  so fanden sie, daß der wen ho, ein fluß i  von
außerordentlicher größe, in der provinz schan tong zu dieser absicht geschickt wäre. der
anfang der teilung ist, nach dem berichte der mißionarien, nahe an einer kleinen höhe
drei meilen von der kleinen stadt wenchanhyen. dieser platz heißt fufchwimyau,
oder der tempel der einteilung des waffersk , weil er dem longvang geweihet
ist, welcher, nach dem vorgeben der bonzen, der herr der waffer ist l . nach dieser
teilung fällt die größte menge des waffers in den teil des canals, welcher seinen weg
nach norden zunimmt. daselbst ergießt sich der fluß weiho aus der provinz homan,
hinein. der canal geht hierauf einen langen weg fort, und fällt bei dem
vorgemedeten tyentsingwei in den fluß pay ho, welcher von peking kömmt, und sich in
das ostliche weltmeer ergießt. der andere arm, welches kaum der dritte teil des
stromes ist, läuft in dem canale südwärts gegen den whangho oder den gelben fluß, und
trifft zuerst teiche und moräfte an, wovon einige in den canal selbst kommen, andere
aber
zu heilen, wovon jeder einen besondern weg
laufen sollte; quer über den fluß läge eine barke,
deren vorderteil gegen den tempel zu stünde; und
das waffer, welches dahin käme, flöffe auf der
einen seite nordwärts, und auf der andern
südwärts.
k  magellanus nennet ihn fwen schyew
17yau, oder den tempel des geistes, welcher die
voaffer teilet. er steht an dem königlichen
canale, auf dem halben wege zwischen den
städallgem. reisebeschr, vi band,
ten tongping chew, und timing chew,
wovon oben a. d. 89 seite meldung geschehen ist.
l  gemelli spricht, dieses wasser käme
ostwärts von einem see, und würde in einem canale
fortgeleitet, der durch einen berg gegraben wäre;
den natürlichen lauf des flusses hemmete, und das
waffer so künstlich zu diesem tempel leitete, daß,
wenn er den tempel gegen über käme, die eine
hälfte gegen norden, die andere aber gegen
sciden zu flöffe.  
bh
pracht der
chinesen.
 , 
wer ihn
habegraben
lassen.
sein
urfprung und
quelle,

i94 beschreibung von china.
pracht der aber denselben vermittelt der schleusen, die sie cha nennen, mit waffer versehen. die
chinesen werden nach belieben geöffnet, und wiederum mit hölzernen planken verschloffen, die zuer
 l 
schleusen.
über die mündung der schleuse in die löcher gelegt werden, welche man in die steinernen
pseiler gehauen hat, womit das ufer eingefaßt ist m .
die reisenden nennen dieses sehr uneigentlich dämme m , da sie in den canal selbst
gebauet find, um seine breite einzuschränken; so, daß nur so viel raum übrig bleibt, daß
eine große barke hindurchlaufen kann. sie dienen, wie die schleusen, das wasser zu
rück zu halten, wenn sie nötig haben, dessen lauf mehr oder weniger zu hindern. die
vorsicht ist oftmals nötig, sonderlich wenn trocknes wetter einfällt. denn weil alsdann
der geheilte strom des wenho nicht mehr als fünf bis sechs schuh tief wasser hat  so
hat man gesuchet, den lauf desselben, durch die verschiedenen krümmungen und wendum
gen in dem canale, zu hindern, und gar aufzuhalten. manche jahre, wenn es nicht
regnet, ist das wasser nicht über drei schuh tief; dieses langet aber nicht zu, die großen
kaiserlichen barken zu tragen, welche die lebensmittel und die kaiserlichen gelder nach hofe
bringen. an denen orten, die solcher unbequemlichkeit unterworfen sind, nehmen sie
daher ihre zuflucht zu dieser art von schleusen, weil sie keinen andern grundboden haben,
als den canal selbst. ihre anzahl ist aber nicht so groß, als man gemeiniglich vorgebt.
es sind ihrer nicht über fünf und vierzig  , und ihre breite erstrecket sich nicht über drei
ßig schuh. die ufer des canales sind auch nicht mit steinen eingefaffet, außer etwan
hier und da. sie müssen auch oft ausgebessert werden; und zwar entweder an solchen
orten, wo die erde locker und fandig ist, und leicht einstürzet, oder nahe bei teichen, wel
che zuweilen vom regen aufschwellen, und die dämme durchbrechen, die gemeinglich nur
von erde sind. vermutlich ist dieses eben dasjenige, was bei grabung des canals aus
geworfen worden ist
pamagellanus merkt an, daß man viel mühe und gefahr ausstehen müsse, wenn
man einige von diesen schleusen zuschließen wolle; sonderlich eine darunter, welche die ehe
nefen tyen sicha, oder die königinn und frau des himmels nennen, um die außer
ordentliche höhe derselben auszudrücken. diesen wafferfall hinauf werden die barken von
vier bis fünfhundert, oder noch mehr männern gezogen, nachdem man ihrer viel
erfordert. diese befestigen eine große menge von tauen und stricken an das vordertel
der barke, und ziehen damit. andere arbeiten indessen an winden, die an dem uferbe
findlich sind,
wenn die stricke alle befestiget find  so zieht man das fahrzeug erstlich ganz lang
fam die schleuse hinauf, und zwar nach dem klange eines beckens. dieses rühren sie
anfangs ganz sachte. wenn aber die barke halb über den obern canal hinaufgebracht ist, wo
der strom stärker wird  alsdann schlagen sie auch stärker an das becken; die wasserleute
ziehen alle zusammen, und bringen das schiff vollends in einem rucke hinauf, welches
dann zwischen den seiten des canals und der mitte des stroms in dem stehenden wasser
sicher ist. diesen wafferfall herunter kommen die barken zwar leichter und geschwinder 
aber mit mehrerer gefahr. um nun diese zu verhüten  so ziehen diejenigen, auf
    eiden
m  magellans erzählung von china, auf der  n  sonennetsielecomte im vb. a. d.445 s.
wie man
durch die
schleusen
komme.
m4 seite. du halde, china, auf der 17. und o  7euhof und navarette zählen zwei
325 und folg. seite. und siebenzig.

xv buch. ii capitel. 195
   
 
beiden seiten des canals die stricke halten, bald schlaff, bald straff, wie sie es für
nötig befinden. in dem fahrzeuge selbst sind andere mit langen stangen, um dasselbe in
der mitte des canals zu erhalten. sobald es herunter in den untern strom gebracht
worden ist  so läßt man die stricke fahren, und das schiff wird einige zeit lang so
geschwind als ein pseil vom bogen, von dem strome fortgetrieben 4 .
die arbeiter, welche den canal gruben, hatten über den whangho hinaus mit
größern schwierigkeiten zu kämpfen. denn es war nötig, um den canal von hier in den kyang
fortzuführen, daß man große dämme und andere werke bei whaynganfu anlegte,
um dem waffer zu widerstehen, das sowohl aus einem großen see kommen kann, der
gegen westen liegt, als auch aus dem fluffe quay ho, welcher bei großem regen
überfließt, und mit macht in den canal hinein stürzet. diese werke sind die besten, die man
zu dessen sicherheit besorgt hat. man findet auch einige andere ganz gute in der gegend
von yangchew fu, welche dieser stadt zu dämmen dienen.
ueber den nangtse kyang ist der canal, welcher von chinkyangfu durch chang
chew fu und suchew fugeht, und die verschiedenen canäle der provinz che kyang
einnimmt, bequemer, weil er nicht so sehr mit schleusen und andern solchen werken
beschweret ist. dieses ist der ebenen lage des landes, dem vielen waffer, welches keinen
ablauf hat, und der beschaffenheit des bodens zuzuschreiben; welches alles vorteile sind,
die man anderswo nicht leichtlich antrifft.  
in denen gegenden, wo man nicht zu besorgen hat, daß man dem großen königlichen
canale schaden tun werde, haben die einwohner der benachbarten flecken, oder großen
dörfer, der handlung wegen, verschiedene kleine canäle hineingegraben r .
le comte bemerket an einigen orten in china, wo das waffer zweener canäle keine
gemeinschaft mit einander habe, bringe man es doch dahin, daß die barken, ob schon über
eine erhöhung von mehr als fünfzehn schuhen, aus dem einen in den andern kommen
können. an dem ende des obern canals haben sie eine doppelte abdachung, oder einen
schrägen damm von quaterstücken gebaut. wenn nun die barke in dem untern canale
ist  so ziehen sie dieselbe vermittelt einer winde, in die erste abdachung hinauf, bis sie oben
auf der spitze ist. als dann rutschet sie durch ihr eigenes gewichte, die andere abdachung
hinunter, und in den obern canal hinein, wo sie eine ziemliche weile wie ein
pseilfortschießt. auf eben diese art bringt man sie aus einem höhern in einen niedrigern canal.
der verfasser kann sich nicht einbilden, wie diese barken, die doch gemeiniglich sehr lang,
und schwer beladen sind, doch nicht in der mitte bersten, wenn sie auf einem so spitzigen
winkel in der luft gewogen würden, da doch hierdurch dem schiffe notwendig große
gewalt geschehen müßte. er hat aber doch niemals, so oft er auch zu waffer gereift ist,
von einem unglücke, das dadurch geschehen wäre, etwas gehöret. alle vorsicht, welche
das volk brauchet, wenn es nicht an das land steigen will, ist diese, daß es sich fest an
einen tau hält, damit es nicht von dem vorderteile gegen den hinterteil zugeschlagen
werde. in dem großen canale trifft man keine solche schleusen an  denn die kaiserlichen
  bb 2    
bar  p  du halde china, a. d. 18 s. magellans 115 seite. le comte nachrichten von china,
erzählung von china, a. d. 115 s. a. d. 104 s.  
4  magellans erzählung von china, auf der r  du halde, china, a. d. 18 s.
pracht der
chinesen.
dämme.
die barfen
werden auf
gewunden;
und zwar
erstaunend

196 beschreibung von china.
pracht der
barken, welche so groß als unsere fregatten sind, könnten durch keine menschliche gewalt
chinesen hinaufgezogen werden, und würden, wenn es geschehen sollte, unfehlbar bersten  . eine
    von diesen schleusen ist in denen canälen, welche von schawhingfu nach ningpofi
ein anderer
canalman sich auf einem andern fluffe ein, der in den großen kyang fällt.
größe des
königlichen
canals,
gehen. die barken werden um deswillen in gestalt der gondoln gearbeitet; und ihr
boden ist von einem holze, das hart genug ist, das gewichte einer barke zu ertragen 1 .
in der provinz quangfi hat man den fluß, der zu kanton in den see fällt,
mit einem andern vereiniger, der durch die provinz hu quang läuft, und sich da, wo der
königliche canal aufhöret, in den großen kyang ergießt. das waffer, welches in dem
nordlichen teile der provinz von den bergen herabfällt, bildet nahe bei der stadt hing
mgan hyen, einen kleinen fluß. weil dieser durch einen damm gehemmet wird u , der
dem höchsten grunde, worauf er fließt, gleich ist  so schwillt er über seinen canal in die
höhe, und entlediget sich des überflüßigen waffers. dieser canal aber, welcher nicht
weit geht, ehe er in die itzt gemeldeten beiden flüffe eintritt, ist weder fobequem, noch in so
gutem zustande, als der große canal. das wasser ist oftmals so leichte, daß die
barken an vielen orten mehr den sand hinaufgezogen, als von dem strome fortgetragen
werden. indessen erwählen die kaufleute dennoch lieber diese straße, weil sie abgeschreckt
werden, den weg nach kanton durch die provinz kyangfi zu nehmen, indem sie, wie
zuvor angemerkt worden ist, viel aufwand und mühe anwenden müssen, wenn sie ihre
waaren eine tagereise über land führen sollen.  
es ist etwas beschwerlich, von kanton durch die provinz huquang zu reisen. denn
man muß den strom, welcher vor schangchewfu vorbei fließt, und sich zu kanton
in einen andern ergießt, beijchang hyen verlassen. von hier hat man achtehalb
meile bis zu der schönen stadt ching chew, ebenfalls in huquang. daselbst
wenn aber
das wasser hoch ist  so wird man auf dem wege durch kyang ist und hu quang gar
nicht aufgehalten. es ist ohne zweifel dem ganzen reiche sehr vorteilhaft, daß man so
wohl durch den königlichen als durch die kleinen canäle, welche, als so viele queer und
kreuzwege in denselben laufen, eine beständige gemeinschaft unter den provinzen haben,
und den handel überall so leicht unterhalten kann x .
wavarette machet den königlichen canal zweihundert meilen lang 3 . als
er in die mitte desselben gekommen war  so traf er an dem ufer einen großen tempel an,
und nahe dabei einen schönen quell z , welcher sich daselbst in zweene kleine bäche teilte,
wovon der eine gegen norden, der andere aber gegen süden zu lief. weil dieses wasser
für große fahrzeuge nicht zulänglich ist  so wird man oftmals genötiger, auf regen zu
warten. manchmal finden sich daselbst fünfhundert, auch wohl achtundert boote.
dieses geschah im jahre 1665, als er nach peking gehen wollte. um aber diesem
mangel abzuhelfen, hat man achtzig starke schleusen gebauer, die von zwoen starken steinernen
mauern umgeben werden, welche von den seiten des canals, gegen die mitte des flus
fes zugeführt sind, und platzlaffen, daß einzelne barken hindurch können. bei jeder
schleuse
s  le comte nachrichten von china, a. d. nur aus erde, werden durch pfälle unterstützt;
ho4u.f, s.
r  du halde, china, a. d.ng s.
m  diese art von schleusen, welche sehr
geschickt sind, den anwachs des wassers zu vermehren,
weil sie dessen lauf hemmen, bestehen gemeinglich
die mündung aber wird durch matten, oder der
gleichen dinge verstopft.
x  du halde, china, a. d. 13 u.f. s.
3  du halde rechnet ihn hundert und sechzig
meilen lang

xv buch. ii capitel.    197
schleuse findet sich ein mandarin mit einer großen menge leuten, um den schiffen durch pracht der
zu helfen. wenn die schleusen zugeschlossen sind  so steigt das wenige waffer, welches
in einem halben tage darzwischen hinfließt, andertalb faden hoch; und dieses ist genug,
die fahrzeuge hindurch zu tragen.  
sie beobachten sehr gute ordnung, und nehmen ihre stellen nach dem range
derer personen ein, welche sich am borde befinden. viele, welche zuletzt ankommen,
erkaufen sich eine stelle unter den ersten. ein solcher aufschub machet die reise ekelhaft 
die landfahren würden aber alsdann ungemein kostbar sein. man hat große kunst
brauchen müssen, indem man den canal gegraben hat  denn er ist voller krümmen und
wendungen, um die gewalt des stroms zu schwächen. die menge der boote von
allerhand größen, welche sie auf dieser reise sahen, war so groß, daß die missionarien,
welche in der meßkunde erfahren waren, glaubten, es wären ihrer genug vorhanden, um
davon eine brücke von makau bis nach goa zu bauen, welches ein weg von
neunhundert meilen ist. doch sind auch andere flüffe nicht weniger damit angefüllet, und der
verfasser stimmet denen bei, welche behaupten, daß in china mehr fahrzeuge find als in
der ganzen übrigen bekannten welt a .
längst an den straßen zu waffer hin, findet man an dem ende einer jeden
meile eine tang b , oder wache von zehn, fünf und noch weniger soldaten, welche sich
durch zeichen einander zu verstehen geben. in der nacht löset man kleine canonen  des
tages aber machet man einen dicken rauch von brennendem laube und sichtenästen, in dreien
kleinen oefen, die wie spitzfäulengestaltet, und oben offen sind e .
die pracht der chinesen zeiget sich nicht weniger in denen dämmen, welche die canäle
umgeben, und in denen brücken, die darüber gehen, als in den canälen selbst. es ist
erfaunend anzusehen, wie lang und breit die dämme find, und was für große steine
daraufliegen. die brücken sind, wie bereits angemerkt worden ist, wegen ihrer höhe und
bauart merkwürdig. und da sie sich in so großer menge zeigen  so machen sie, wo der
canal in einer geraden linie fortgeht, eine sowohl prächtige als angenehme aussicht d .
einige von diesen brücken haben nur einen bogen, welcher einen halben zirkel
vorfellet, und von gewölbten steinen gebauet ist, die fünf bis sechs schuh lang, aber nur
fünf bis sechs zoll dicke sind. einige davon sind vielwinklicht. viele brücken haben an
statt der bogen drei bis vier große steine, die wie planken auf pseilern liegen.
manche davon sind zehn, zwölf, funfzehn bis achtzehn schuh lang. ueber dem großen canale
findet man eine beträchtliche anzahl hievon, die sauber gebauet find.
es ist nicht schwer zu begreifen, wie die chinesen ihre brücken bauen. denn wenn
sie die seiten des bogens, wenn nämlich die brücke nur einen haben soll, verfertiger, oder
die pseiler aufgerichtet haben, wenn mehrere bogen zu bauen find  so nehmen sie steine,
die vier bis fünf schuh lang, und einen halben schuh breit sind. diese stellen
siewechelsweise aufgerichtet, und kreuzweise, so, daß die schlußsteine horizontal geleget werden
können. die spitze des bogens ist gemeinglich nicht dicker, als einer von diesen
steibb3nen;
2  neuhof nennet ihn den fluß luen, oder die auf der 27 seite.  
vielmehr n wen, und meldet, daß er auf zween ein  b  oder tangpu, im vbande a. d. 537 s.
ander entgegen gesetzten wegen fortfließe  weis c  du halde, china, auf der 287 seite.
aber keine ursache davon anzugeben. siehe im al  le comte nachrichten von china, a, d. 102
v bauda. d. 261 s.   seite. du halde china, a. d. 17 s.
a  tavarette am angeführten orte, im iban   
chinesen.
menge der
tig
brücken
über die cas
näle.
wie
siegebauet find.

198 beschreibung von china.
pracht der men c ; und weil die brücken, sonderlich wenn sie nur einen bogen haben, zwischen den
chinesen. pseilern manchmal vierzig bis funfzig schuh weit, und folglich auch viel höher sind, als der
        damm  so steigt man zu beiden seiten auf sehr platten und bequemen treppen hinauf, der
ren stufen etwandrei zolldicke find; wiewohl schwerlich pferde über einige davon würden
kommen können. das ganze werk ist überhaupt gut eingerichtet.
die brücken, welche dazu dienen sollen, daß man über die flüffe gehen könne, fb
gemeiniglich wie die unsrigen gebauet, nämlich auf große steinerne pseiler, die im stande
find, die gewalt des stromes zu brechen. sie sind aber weit und hoch genug, daß die
größten barken hindurch laufen können. man findet davon eine große menge in china;
und der kaiser sparet keine kosten, wenn der gemeine nutzen die erbauung derselben
erfordert e .
ueberaus viele von diesen brücken sind sehr schön. die brücke lukokyau, drittehalb
meischöne brü  len westwärts von peking, die über den when hof , oder den schlammichten fluß,
cke. gebauet ist, war eine von den schönsten, die man jemals gesehen hat, ehe noch im august
des jahres 1668 ein teil davon durch eine landfluch zerbrochen wurde, wachdem sie, wie
die chinesen erzählen, bei zweitausend jahre gestanden hatte, ohne im geringsten
versehret zu werden. sie befund ganz aus weißem marmor, war schön gearbeitet, und sehr
artiggebauet. auf jeder seite waren siebenzig pseiler, die andertalb schritt weit von
einander stunden g , und durch leisten von seinem marmor voneinander unterschieden
wurden, woran bluhmen, laubwerk, vögel, und verschiedene arten von tieren, sehr sein
ausgehauen waren. auf beiden seiten des einganges, an dem ostlichen ende der
brücke, sah man zweene löwen von einer außerordentlichen größe auf marmornen fußgestellen,
nebst verschiedenen kleinern, wovon einige auf den rücken der großen kletterten, andere
herunterstiegen, und noch andere zwischen den pranken hindurchkrochen. an dem
westliichen ende stunden, ebenfalls auf marmornen fußgestellen, zweene ausgehauene
elephanken h , die mit gleicher kunst ausgearbeitet waren i .
brücke zu man wird schwerlich eine schönere brücke finden, als die brücke von fu chew fu,
fuchewfu. der hauptstadt in der provinz fokyen k . der fluß, der andertalb meile breit ist,
wird zuweilen in kleine aerme geheilet  zuweilen findet man auch kleine inseln darauf. diese
alle werden durch brücken mit einander verbunden, die zusammen acht li, oder
feldweges, und siebenzig chinesische faden ausmachen. die vornehmste brücke hat allein über
hundert bogen. sie ist von weißem steine gebauet, und hat zu beiden seiden
geländer mit ausgehauener arbeit. auf den bogen stehen, allemal zehn schuh von einander,
kleine viereckigte säulen mit sehr breiten füßen, die holen barken ähnlich find. auf jedem
pseiler liegen einer oder zweene steine queerüber, worauf steinerne stufen ruhen, deren
bald mehr, bald weniger sind, nachdem die brücke breit ist.  
bewunderns was aber alles übrige noch übertrifft, ist die brücke bei swen chewfu 1 , welche
würdige brü  über die vorgebirge eines meerbusens gebauet ist; worüber man sonsten oftmals nicht ohne
cke, gefahr auf barken fahren mußte. sie ist zweitausend fünfhundert und zwanzig
chine      fische
d  so kann sie nicht stark sein. doch gehen 2ten buche im 37sten cap. und nennet den fluß mit
keine wagen darüber  denn die güter werden von dem westartarischen namen, puli sangan.
trägern hinüber getragen. g  achtehalb schuh.
e  du haldens china a. d. 17 u. 281 seite.   b  du halde setzet kinder für elephanten.
f  marcus polus beschreibt diese brücke im
 

xv buch. ii capitel. 199
fische schuh lang, und zwanzig breit, und ruhet auf zweihundert und funfzig großen psei  pracht der
lern, deren auf jeder seite hundertsechsundzwanzig sind. alle steine sind von einer grau  chinesen,
lichten farbe, und von einerlei länge und dicke; sowohl diejenigen, welche von einem
pseiler zum andern queerüber gelegt sind, als auch die übrigen, welche über den erstern
kreuzweise liegen, und sie mit einander verbinden. man kann sich kaum einbilden, wo sie so
große stücken felsen haben finden, oder steine von so ungeheurem gewichte behauen,
und so legen können, daß es für die fahrzeuge hoch genug ist, darunter hinzufahren. diese
brücke ist ebenfalls mit zierraten ausgeschmücket, die aus eben der art von steine
bestehen. kurz, die merkwürdigsten dinge, die man anderswo sieht, find, ob sie schon in
ihrem lande sehr hoch geachtet werden, doch gar nicht hiermit in vergleichung zu stellen m .
wo man keine steinernen brücken bauen konnte, da hat man andere arten erdacht,
ihre stellen zu ersetzen. die berühmte sogenannte eiserne brücke in queichu, an der
straße nach munnan, ist das werk eines ehemaligen chinesischen feldherrn. auf jedem
ufer des panho, eines zwar nicht breiten, aber sehr tiefen flusses, hat man zwischen
zween ungeheuern pseilern, die sechs bis sieben schuh breit, und siebenzehn bis achtzehn
schuh hoch sind, ein großes tor gebauet. an jedem pseiler an der ostseite hängen
vier ketten an ungeheuer großen ringen, welche an die pseiler der westlichen seite
beffiget, und durch kleinere ketten an einander verbunden sind. dieses sieht aus, wie ein
netz mit großen maschen. hierauf hat man an einander befestigte planken gelegt. da
diese aber nicht ganz an das tor reichen, und noch einige schritte fehlen, weil sich die
ketten, sonderlich wenn lasten darauf find, beugen  so hat man diesen mangel durch einen
gang oder fußboden ersetzet, der auf pfosten oder kleinen balken ruhet. an den seiten
der planken hat man kleine hölzerne säulen aufgerichtet, die eine decke von eben der art
tragen, deren enden auf pseilern ruhen.
  die chinesen haben nach diesem muster einige andere brücken verfertiget.
sonderlich findet man eine sehr artige und bekannte über den fluß kin fche kyang, in der alten
landschaft der lolo, in der provinz nunnan. in der provinz sechwen sind zwo oder
drei andere, welche nur von dicken seilen getragen werden. diese sind aber, ob sie schon
klein find, schwankend, und so unsicher, daß es fürchterlich ist, darüber zu gehen.
in der prowinzsechwen, an dem fuße derer gebirge, welche die myautseinne
haben, und in der provinz schen fi, in dem bezirke von han chongfu, haben sie,
vermittelt gewisser bänder, hölzerne pfähle in die felsen der berge befestiget. hierauf
haben sie dicke planken gelegt, und also eine brücke über die täler gebauet, welche noch
berühmte
eiserne brür
cke.
andere der
gleichen.
sicherer ist, als die vorigen, und worauf man zuweilen einen langen weg fortreisen kann m .  
kircher gedenket einer brücke in eben dieser provinz, die man die fliegende brücke
nennet, und welche aus einem einzigen bogen besteht. sie ist zwischen zween bergen,
nahe bei der stadt chongan, über den whang ho gebauet, fechshundert schuh lang,
und sechshundert und funfzig schuh von dem fluffe erhoben.
  das
i  magellans erzählung von china, auf der deren auf der 59 s.; und im vbande a. d. 408
11 seite. du haldes, china, a. d. 288 seite. seite, meldung geschehen ist.
k  es ist ihrer zuvor gedacht a. d. 59 s. m  du haldes china, a. d. 17 seite.
1  sie heißt auch die brücke von loyang, m  ebendaselbst auf der 34 seite.

2oq beschreibung von china.
claffen der
einwohner. d  l. 5 iii s  lpit l.
zahl der
einwohner.
ihr tribut.
nachricht von den verschiedenen claffen, in welche die
eütwohner von china geteilt werden.
einleitung.  
zahl der einwohner. ihr tribut. ihre claffen.
he wir von denen verschiedenen claffen handeln, in welche die chinesen abgeheilt war,
den  so wird es nicht undienlich sein, zu untersuchen, wie viele einwohner das ganze
reich etwan entält. die missionarien, welche durch die provinzen chefpang,
kyang nan, fokyen, quang tong, und einige andere gereift sind, wo die
heerstraßen und städte so gedrange voll volks sind, daß man deswegen mit beschwerlichkeit
fortkömmt, haben sich sehr verrechnet, da einige die zahl der leute in china auf hundert,
zweihundert, ja bis auf dreihundert millionen, vergrößert haben a   ohne zu bedenken,
daß sie in der gegend von peking nach nanchangfu, der hauptstadt von kyang
f, und anderswo nicht so zahlreich sind. gleichwohl behaupten die letztern missionarien
ohne bedenken b , china entalte vielmehr einwohner, als ganz europa zusammen; und
p drei millionen  .  
tribut, den eine jede person zwischen zwanzig und fechzig jahren in diesem
volkreichen lande giebt, beläuft sich auf unermeßliche summen. sie sagen, es hätten
  vormals gegen acht und funfzig millionen einwohner diese abgabe bezahlet. in dem
verihre caffen.
zeichnisse, das man im anfange der regierung des kanghi machte, wurden eif
millionen, zwei und funfzigtausend, achtundert und zwei und siebenzig familien; und neun und
funfzig millionen siebenmal hundert und acht und achtzig tausend dreihundert und vier und
fechzig streitbare männer gefunden; ohne hier die prinzen, die hofbedienten, die
mandarinen, die abgedankten soldaten, studierte, licentiaten, doctoren, bonzen,
personen unter zwanzig jahren alt, und die große menge, die auf barken, auf der see und
auf flüffenlebet, mitzuzählen.
die anzahl der bonzen ist weit über eine million; und es befinden sich ihrer
zweitausend unverheiratete zu peking, außer noch dreimal hundert und funfzigtausenden in
ihren tempeln, die durch kaiserliche freiheitsbriefe an verschiedenen orten gestiftet sind.
die gelehrten, baccalaureen, sind allein ungefähr neunzigtausend stark. es ist wahr, die
innerlichen kriege und die eroberung der tartarn, haben sehr vieles volk hingerichtet 
aber vermittelt des friedens haben sie sich seit dem ungemein vermehret d .
die schriftsteller sind wegen der stufen oder abteilungen der einwohner von china
nicht eins. navarette meldet, die chinesen heilten alles ihr volk in vier staffeln. zu,
dwung, kung, und zang; das ist, gelehrte, hauswirte, handwerker, und kauf
  leute.
a  siehe den v band a. d. 439 seite. fo sicherer, da jedes haupteiner familie der
obrigb  du haldes china auf der 240 seite. keit die zahl der personen, aus denen sie besteht,
e  diese rechnung ist, was peking betrifft, der melden muß.

 
z
 
mandarinen
s  bayer 4e zurzen  
       sa. in der ontertracht .  
. in sofsierkeza .  
a  par
    ap 
kt               
alds rhen du halde .
n     
 2  krieges   mandarinen    
 , c , z rtar  
f. d. czunese.
 
     
 
     
   
            
3,                      
              
 
       
   
                          
  w                   .                         sin  ,
       ii                                  
    f                               
                an
r it                ifa       
                        
r                                    c       
h           x  
 s                       
      
     
       
                        
  f   
        
 
                                         










xv buch. ili capitel. 2ol
leute  . du halde behauptet an einem orte, alle einwohner wären in drei claffen claffe des
geheilt, nämlich in das gemeine volk, die gelehrten, und die mandarinen f . anders , adels.
wo saget er, es gäbe eigentlich nur zwo ordnungen im reiche, als den adel, und das
gemeine volk. die erste begriffe die prinzen vom geblüte, die mandarinen, und die ge   
lehrten; die andere aber die hauswirte, kaufleute und künstler g . wir wollen uns
nach dieser letzten abteilung richten.
deriabfchnitt.
die claffe des adels, welche die mandarinen und die gelehrten mit
unter sich begreift,
der adel ist nicht erblich. prinzen vom geblüte von examinieren. ihre beschreibung. erstes
eraverschiedenen stufen; aber ohne ansehen. sie mender candidaten. baccalaureengrad.
strasind sehr zahlreich. ihre weiber u. kinder befinden fen der nachläßigkeit und abwesenheit.
licensich unter großer einschränkung. andere claffen tiatengrad. kaiserliches examen. eine
audes adels. familie des confucius. gemachte serordentliche ceremonie wegen der
baccalauadeliche. der jesuit verbiest und dessen familie reen. wachstum der gelehrten. privilegierte
werden erhoben. gelehrter adel. wie sie lesen baccalaureen, die zu graden gelaffen werden.
und schreiben lernen. vorschriften für ihre ausar. was sie für ehre erhalten. licentiaten u.
dobeitungen zu hause. oeffentliche ausarbeitun  ctoren. die bestechung wird bestraft. nutzen
gen. lehrmeister und hofmeister. paläste zum der examen. der gelehrten aufführung.
der adel erbet in china nicht, ob es gleich würden giebt, die zu einigen familien ge  der adel ist
hören, und vom kaiser solchen erheilt werden, die er am geschicktesten hält, selbigen nicht erblich
vorzustehen. wäre ein mann auch noch so berühmt gewesen, und hätte sich zu den
höchsten ehrenstellen des reichs geschwungen  so müssen doch seine kinder ihr glück für sich
machen; und wenn es ihnen an geschicklichkeit fehlet, oder sie ihre bequemlichkeit lieben 
so werden sie dem gemeinen manne gleich, und müssen sich oft zu den niedrigsten
verrichtungen bequemen. ein sohn kann seines vaters vermögen erben  aber die würden und
die ehre seines vaters zu besitzen, muß er eben die stufen durchgehen, die sein vater
hinaufgestiegen ist. aus dieser ursache verlaffen sie sich hauptsächlich auf unabläßigen fleiß,
als den einzigen weg zum adel; und sie find versichert, sich zu heben, wie auch ihr
herkommen beschaffen sein mag, wenn sie zur gelehrsamkeit geschickt sind. so sieht man täglich
viele plötzlich zu ehrenstellen gelangen, ungefähr wie die italienischen geistlichen, die zu
den höchsten stellen der römischen kirche gelangen können, auch wenn sie von dem
niedrigsten herkommen sind.  
niemand unterscheidet sich durch einen besondern titel, als wer zur königlichen fa  prinzen vom
milie gehört. diese haben den rang der prinzen, indem es fünf ehrenstufen des adels geblüte
giebt, ungefähr wie die herzoge, markgrafen, grafen, vicegrafen und baronen in
europa. diejenigen, welche von der königlichen familie abstammen, erhalten solche titel,
als, die kinder des kaisers, und seine schwiegersöhne. es werden ihnen nach ihrem
range einkünfte angewiesen, aber ohne die geringste macht. es gibt auch prinzen,
welche
d  magellans nachr. von china, a. d. 40 s. f  du halde am oben angeführten orte, auf
bdu halde auf der 244 seite. der 269sten seite.
e  tavarettes beschr. von china, a. d. 4 s.   g  ebendaselbst a. d. 241 seite.  
allgem. reisebeschr, vi band, ec

2o2 beschreibung von china,
caffe des
adels.
von
verschiedenen
graden;
aber ohne
ansehen.
 
sehr
zahlreich.
 
welche die königliche familie gar nichts angehen, und entweder von den vorigen regieren
den familien, oder von vorfahren abstammen, die solchen titel durch ihre verdienste er
worben haben. als der stifter der gegenwärtigen tartarischen familie auf den tron kam 
so gab er seinen zahlreichen brüdern, die durch ihre tapferkeit vieles zur eroberung
geholfen hatten, verschiedene ehrentitel. er machte einige zu tsing vang, andere zu
kyungwang und peile. die europäer haben sie kleine könige, oder fürsten vom
ersten, zweiten und dritten range genannt. man setzte alsdann feste, daß von eines
jeden prinzen kindern eines sollte ausgelesen werden, um dem vater in dieser würde
nachzufolgen.    
außer diesen dreien würden machet der kaiser noch welche von niedrigerm rang,
die den andern kindern, welche die meisten verdienste haben, erheilet werden. die
vom vierten range heißen peitfe, die vom fünften konghew, u. f. w. der fünfte
rang ist über die vornehmsten mandarinen des reichs  die prinzen von niedrigern
stufen aber unterscheiden sich durch nichts, wie die vorigen, von den mandarinen, weder in
ihrer bedienung, noch kleidung, den gelben gürtel ausgenommen. dieser ist allen
prinzen vom geblüte, denen, die würden besitzen, und denen, die keine haben, gemein. die
letztern aber verbergen solchen, weil sie sich schämen, ihn sehen zu lassen, wenn sie ihren
aufzug nicht ihrer geburt gemäß einrichten können h .
die prinzen von königlichem geblüte haben keine macht und kein ansehen im staate.
man räumet ihnen einen palast und einen hof mit bedienten, nebst einkünften, die
ihrem range gemäß sind, ein; sie haben aber über das volk nicht die geringste macht, ob
ihnen selbiges gleich ungemeine ehrerbietungerzeiget. vormals, als sie in die
provinzen zerstreuet waren, zahlten ihnen die kronbedienten ihre einkünfte alle drei monate aus,
damit sie genötigt wären, solche, sobald als sie selbige empfangen hätten, auszugeben,
und nichts zu ausführung aufrührischer unternehmungen beiseite legen könnten; ja sie
durften sich von dem ihnen angewiesenen sitze bei lebensstrafe nicht entfernen. seitdem
aber die tartarn herren von china find, hat der kaiser für dienlicher befunden, daß alle
prinzen bei hofe vor seinen augen leben sollten. sie haben auch häuser, landgüter und
einkünfte, außer dem, was der kaiser ihnen zu ihren ausgaben giebt, und wissen ihren
reichtum durch den fleiß ihrer bedienten so zu vermehren, daß einige von ihnen sehr
vermögend find i .
ob sich schon der ursprung der prinzen vom geblüte nur auf fünf glieder rückwärts
erstrecket  so beläuft sich doch ihre zahl schon izo auf zweitausend. sie schaden einander
durch ihre vermehrung. denn da sie keine landgüter haben, und der kaiser ihnen nicht
allen gnadengelder anweisen kann  so leben einige in der größten armut und in schlechtem
ansehen.
gegen das ende der regierung vom geschlechte der ming, befanden sich über drei
tausend familien von diesem stande in der stadt kyangchew, deren verschiedene bloßvox
barmherzigkeit leben mußten. die straßenräuber, die sich peking bemeisterten, machten
fast alle diese prinzen nieder, und daher liegt ein teil der stadt wüste. die wenigen,
welche entrannen, warfen den gelben gürtel weg, veränderten ihre namen, und mengten sich
unter das volk. man weis aber von allen noch, daß sie von dem kaiserlichen geschlechte
der
b  du halde auf der 269sten seite.   i  ebendaselbst auf der 242sten seite.

xv buch iii capitel. 2o3
der ming find; und einer von ihnen diente in einem hause, das den jesuiten in selbiger stadt clast des
gehörte, und das einer von diesen prinzen gebauet hatte, den missionarien. er wußte, adels.
daß die tartarn ihn aufsuchten, und rettete sich mit der flucht k .
  die prinzen haben, außer ihrer rechtmäßigen gemahlinn, ordentlich noch drei andere, ihre reise
denen die kaiser titel geben  so wie auch ihre namen in das tribunal der prinzen gerückt und kinder,
werden. ihre kinder stehen zunächst nach den rechtmäßigen, und werden höher gehalten,
als die kinder gemeiner kebsweiber. sie haben auch zweierlei bedienten, von denen
die eine art eigentlich sklaven sind; die andern sind tartarn, oder tartarisierte chinesen.
der kaiser giebt ihnen derer mehr oder weniger, nachdem er sie ehren will.
diese letztern machen die bedienung eines prinzen aus, und heißen ordentlich seine
chorleute. es befinden sich unter ihnen verschiedene ansehnliche mandarinen,
unterkönige, ja tsongtus, die zwar nicht, wie jene, sklaven  aber seiem willen eben so sehr
unterworfen sind, so lange er seine würde besitzt. erlangen seine kinder eben diese würde 
fo bekommen sie auch diese bedienten. wird aber einer von den prinzen bei seinen
lebzeiten seiner würde entsetzt, oder pflanzet sich solche nicht auf seine kinder fort  so werden
diese bedienten zurückbehalten, und einem andern prinzen vom geblüte, der eben die
ehrenstelle erhält, gegeben.
die beschäftigung dieser prinzen von den fünf ersten orden ist gemeinglich diese, sie sind sie
daß sie bei den öffentlichen seierlichkeiten gegenwärtig sein, und sich an jedem morgen in eingeschränkt.
des kaisers palaste zeigen müssen; worauf sie nichts mehr zu tun haben, als ihre
familie, die mandarinen und andere beamten ihres hauswesens, zu regieren; denn man
verstattet ihnen nicht einmal, einander zu besuchen, oder außerhalb der stadt zu wohnen, wenn
sie nicht ausdrückliche erlaubniß dazu haben. doch werden einige oft in staatsgeschäfften
gebraucht, und tun dem reiche große dienste, wie der dreizehnte bruder des verstorbenen
kaisers kanghi.
zum adel rechnen sie erstlich die, welche mandarinen in den provinzen gewesen sind; andere elas,
es sei daß sie von ihrem posten entlaffen worden, wie die meisten von dieser art sind, daß sendes adels.
sie der tod eines verwandten genötigt hat abzudanken  oder daß sie für sich selbst, mit
erlaubniß des kaisers, ihr amt aufgegeben haben. zweitens diejenigen, welche nicht
geschicklichkeit genug zu den ehrenstellen haben, wozu gelehrsamkeit erfordert wird, und
doch durch geschenke oder gunst gewisse ehrentitel erhalten, die ihnen das vorrecht
erteilen, die mandarinen zu besuchen; daher sie von dem volke sehr gefürchtet und hochgeschätzt
werden. drittens, alle studierende von fünfzehn oder sechzehn jahren, bis zu vierzigen,
welche sich ihrem examen unterwerfen.
die familie, die jetzo für die edelste in china gehalten wird, ist, die von dem con  familie des
fucius, ihrem berühmten weltweiten, abstammet. eigentlich giebt es keinen erblichen confucius.
adel, als in dieser familie, welche die älteste von der welt ist, da sie von einem seiner
vettern in gerader linie über zweitausend jahre her abstammet. er wird dieser wegen
shing jin ti fhi  eul; das ist, der vetter des großen mannes, genannt. in
betrachtung dieser abkunft haben die kaiser beständig einen seiner nachkommen mit der
würde eines kong beehrer, welche unsern er alten grafen gleichkömmt. der
  c 2  
jetztk  eben derselbe a. d. 269 u. f. s. magella  der gewohnheit jeder familie, die von neuem zur
mus saget a. d. 146 seite  die tartarn hätten nach regierung könnt, alle diese prinzen hingerichtet,

2o4 beschreibung von china.
etalle des jetzt lebende hält sich zu kyof whyen in der provinz schantong auf, welches der
geadels.
burtsort seines erlauchten vorfahren ist, und allezeit unter einem mandarinen von dieser
  familie steht 1 .
eines von den vornehmsten merkmaalen des adels sind die ehrentitel, welche per
fonen von besondern verdiensten durch den kaiser erteilt werden. dieses geschieht biswei
len, nach dem maaße ihrer verdienste, auf fünf, sechs, acht und mehr glieder. manch
mal geht er noch weiter, und erstrecket sich, durch besondere adelsbriefe, auf vater, mut
ter, großvater und großmutter, und giebt jedem einen besondern ehrentitel, nach dem
edlen und aufmunternden grundsatze, daß die ehre derer, die durch ihre verdienste sich
zu den stellen von mandarinen oder hohen obrigkeitlichen personen erhoben haben, der
sorgfalt ihrer vorfahren zuzuschreiben ist, und diese also mit recht einen teil davon
fordern können.
von dieser vortrefflichen art, die verdienste zu belohnen, gab der kaiser ein
ausnehmendes beispiel am ferdinand verbiet, einem flandrischen jesuiten, im jahre
1678. wie dieser missionarius die tafeln von den himmlischen bewegungen und
finferniffen auf zweitausend jahre, die ihm aufgetragen worden waren, fertig hatte  so
brachte er dieses große werk in zwei und dreißig bände karten, mit ihren
erläuterungen, und betitelte es  die immerwährende sternkunft des kaisers kanghi;
worauf er es dem kaiser überreichte. dieser ließ deswegen eine allgemeine zusammenkunft der
großen anstellen, in welcher er das geschenk mit ungemeinem vergnügen annahm, und
es nicht nur in die archive seines palastes legen ließ, sondern ihn auch, zur vergeltung
seinen arbeit und seines verdienstes, zum präsidenten des matematischen gerichtes, nebst
dem titel eines tajin oder großen mannes, machte, welcher zu dieser würde gehört.
er erstreckte solchen titel auf alle seine verwandten.
obwohl verbiest in china keine verwandten hatte, welche diese ehre mit ihm
teilen konnten  so wurden doch alle missionarien für eine brüder angesehen, und
erhielten besagten titel von den mandarinen. dieser character eines großen mannes
verschaffte dem bischof von heliopolis einen leichten zutritt in china, und die meisten
misfionarien ließen ihn an ihre haustüren schreiben. die verwandten der chinesen, welche
mit solchen titeln beehret sind, bilden sich ungemein viel darauf ein, lassen sie in ihren
wohnungen an verschiedenen orten anschreiben, und selbst auf die laternen setzen, die zur
nachtzeit vor ihnen hergetragen werden, welches ihnen viel ehrerbietung erwirbt. der
kaiser erheilte nachgehends in verschiedenen patenten seinen vorfahren verschiedene
ehrentitel; einen seinem großvater, peter verbiest; einen andern seiner großmutter,
pafchafia de wolf; noch einen ludwig verbiest, seinem vater; und den vierten seiner
mutter, amnen vanherke.
aus dem erwähnten erhellet, daß, des confucius nachkommen, und die prinzen
von der herrschenden familie ausgenommen, niemand in china edel ist, als wenn der
kaier ihn seiner verdienste wegen dafür erklärt, oder ihn zu dem range, dessen er ihn wert
schätzt, erhoben hat. alle, die keine grade angenommen haben, werden zum pöbel
gerechnet. da sich also kein erblicher und alter adel in den familien befindet  so darf man
nicht befürchten, daß sich jemand in den provinzen ein ansehen zuwegebringen möchte, das
dem landesherrn nachteilig sein könnte m . die
gemachte
adeliche.
der jesuit
verbiest,
und seine
familie,
werden
erhoben.
1  siehe oben a. d. 89 seite. m  du halde auf der 269 u. f. seite.

xv buch. iii capitel. 2o5
die gelehrten sind bloß zur aufmunterung zu dem, was in china gelehrsamkeit
heißt, geadelt worden. dieß besteht vornehmlich in den geschichten, den gesetzen, und
der sittenlehre, als denjenigen wissenschaften, die am meisten zu dem frieden und der
claffe des
2adels.
gelehrter
wohlfahrt der gesellschaft und der regierung beitragen. alle diese wissenschaften zu er adel.
lernen, haben sie ihre schulen oder hallen, und collegia durch das ganze reich, in denen
sie die drei grade, der baccalaureen, der licentiaten oder meister der künste, und der
doctoren, wie in europa, annehmen. aus den beiden letzten claffen werden alle bürgerliche
obrigkeiten und beamte gewählt, und man kann zu keinen bedienungen, als durch diese
stufen kommen; daher alle in ihrem studieren eifrig sind, in hoffnung, ihre grade zu
erhalten, und dadurch ihr glück zu machen.
nach dem vermelden der missionarien, fangen die jungen chinesen schon im fünf
ten oder sechsten jahre an zu studieren. da sich aber ihre anzahl auf siebenzig  bis
achtzigtausend erstrecket  so haben sie, um dieselben dazu anzulocken, zu den ersten
anfangsgründen ungefähr hundert charactere erwählt, welche die sachen ausdrücken, die sie am
gewöhnlichsten sehen, als  der himmel, die sonne, der mond, ein mensch, gewisse
pflanzen und tiere, ein haus und das gewöhnlichste hausgeräte. sie setzen ihnen die
figuren der dinge selbst darüber, welche, so schlecht sie auch vorgestellet sind, doch die
fähigkeit der kinder vergrößern, und das chinesische alphabet heißen können.
darauf geben siel ihnen ein kleines buch, namens santfeking, in die hände,
welches das entält, was ein kind zu lernen nötig hat, und zugleich die lehrart anweist.
es besteht aus verschiedenen kurzen sprüchen, ein jeder von dreien characteren, zu hülfe
des gedächtnisses in reime gebracht. die kinder müssen alle diese charactere nach und
nach lernen, wie die europäer ihr alphabet, ob solcher gleich viele tausend sind. ein
junger chinese muß erstlich in einem tage viere, fünf oder sechse faffen, und solche für sich
wiefelesen,
vom morgen bis auf den abend wiederholen, damit er sie seinem lehrmeister ordentlich
zweimal den tag auffagen kann. fehlet er oft, so wird er gezüchtigt. sie lassen ihn auf eine
kleine schmale bank platt niederlegen, und geben ihm mit einem stöckchen acht oder zehn
schläge auf die unterkleider. sie werden so scharf zum lernen angehalten, daß sie selten
seiertage haben, außer einen monat im anfange des jahres, und fünf oder sechs tage
mitten in demselben.
wenn sie erst zu dem tiefhu m  kommen  so verstattet man ihnen keine andern
bücher zu lesen, bis sie diese auswendig gelernet haben, ohne einen buchstaben zu
verfehlen, und dieses, fast ehe sie noch das geringste in ihnen verstehen  denn es ist
gewöhnlich,   die bedeutung der schriftzüge nicht eher zu erklären, als bis sie solche
vollkommen trennen.
zu eben der zeit, da sie die buchstaben kennen lernen, lehret man sie auch, solche mit
einem pinsel bilden  denn sie bedienen sich keiner federn. erstlich giebt man ihnen große
blätter papier, mit großen rohen schriftzügen beschrieben oder bedruckt, da siel die
striche mit schwarz bedecken lernen. darauf bedienen sie sich eines blattes mit schwarzen
buchfaben, das nicht so groß, als das vorige, ist, legen ein weißes durchsichtiges blatt
darauf, und ziehen die buchstaben nach. noch öfter bedienen sie sich eines weißen
überfirmißten und in kleine vierecke eingeheilten brettes, da sie ihre züge in die vierecke  
cc3en;
n  bücher, die des confucius und menius lehren entalten.
und schreiben
lernen.

206 beschreibung von china
   
claffe des ben; und wenn sie solches getan haben, mit waffer wieder abwaschen, bas papier zu
erseadels.  ren. sie sind sehr sorgfältig, sich eine gute hand anzugewöhnen; denn in dem dreijährigen
eramine wegen der grade werden diejenigen ordentlich verworfen, die übelschreiben, wo sie nicht
besondere proben ihrer geschicklichkeit in der sprache oder abhandlung gewisser materiengehen.
regeln zum wenn sie genug schriftzüge kennen, etwas zusammenzusetzen  fomüffen sie die regeln
zusammen des wenchang lernen, das ist ungefähr wie die exercitia, welche die europäischen
schisetzen. ler machen, ehe sie die rhetorik anfangen, aber es ist schwerer, weil sein verstand mehr
eingeschränkt, und die schreibart besonders ist. sie geben nur einen lehrspruch aus ihren
clafischen schriftstellern zum grunde der ausführung an, welche die timu oder die te
fis heißen, und diese tesis ist manchmal nur ein einziger schriftzug.
ausarbeitung um zu erfahren, ob die kinder etwas lernen, vereinigen sich an manchen orten
zwangen zu hause. zig oder dreißig familien, die alle nur einen namen führen, ihre kinder des monats zweimal
in die gemeinschaftliche halle ihrer vorfahren zu senden, daselbst etwas aufzulegen. jedes haupt
der familie giebt nach der reihe das tema auf, und forget für die mittagsmahlzeit, die in diese
halle gebracht wird. eben derselbeurteilet auch von den ausarbeitungen, und entscheidet,
wer es am besten gemacht hat. ist einer von der kleinen gesellschaft abwesend, ohne daß er
zulängliche ursache hat, so müssen seine eltern ungefähr zwanzig pence oder stüberbezahlen.
außer dieser freiwilligen und unter privatpersonen eingeführten ordnung, werden
auch die jungen lernenden oft durch die mandarinen der gelehrsamkeit examiniert, und müs
fen zusammen vor dem untern mandarin dieses ordens, namens hyo auano ,
wenigstens zweimal im jahre, erstlich im frühlinge, und als dann im winter, etwas ausarbeiten.
einige befehlshaber in den städten, nehmen diese mühe ebenfalls auf sich, was die
gelehrten in ihrer nachbarschaft betrifft, die sie monatlich zusammen fordern, um bei
ihnenetwas auszuarbeiten; da sie denn diejenigen belohnen, die es am besten machen, und die
unkosten des unterhalts auf diesen tag tragen.  
schulmeister in jeder stadt befinden sich schulmeister, ja in jedem flecken und dorfe, die
juund hofmel gend in den wissenschaften zu unterrichten. reicherer leute kinder haben hoffmeister, dazu
fer. die vornehmen, doctoren und licentiaten, und die schlechtern, baccalaureen gebrauchen.
diese lehren sie die buchstaben, bilden ihre sitten, unterrichten sie in allen ceremonien,
welche die höflichkeit betreffen p , wie auch, wenn sie zu dem gehörigen alter kommen, in
den geschichten und rechten ihres landes. die zahl dieser lehrer ist unsäglich, weil von
denen, die nach graden streben, sehr wenige solche erlangen. die bedienung eines
schulmeisters wird in ehren gehalten; der kinder eltern unterhalten und beschenken sie, und
geben ihnen überall die oberstelle, nebst dem namen  syew seng, unser lehrer,
unser doctor; und ihre lehrlinge haben die größte hochachtung für sie, so lange sie leben.
paläste zum ob es wohl in china keine universitäten q  wie in europa giebt  so hat doch jede
craminiren. stadt vom ersten range einen großen palast, der zum examinieren der candidaten
bestimmt ist. in den hauptstädten sind sie größer, als anderswo, und so viel der platz
verstattet,
o  das ist, mandarinen oder aufseher der r  man kann sich leicht vorstellen, saget
7aschule. warette, a. d 50 s. wie groß ihre collegialein müffen.
p  sieheim2cap.2 u. f absch. in dem zu kanton find fünftausend zellen, jede
7  tavarette heißt sie collegia oder uni  mit einem stuhle und tische, und so angelegt,
versitäten. daß sie der unterkönig aus einem turne nahe
dabei,

    xv buch. iii capitel. 207
stattet, alle auf einerlei art gebaut. sie sind in hohe mauern eingeschlossen, der
eingang ist prächtig, und vor ihm befindet sich ein großer viereckigter platz, hundert und
funfzig schritt weit, mit bäumen bepflanzt, und mit bänken und sitzen für die hauptleute
und soldaten versehen, die während des examens schildwache halten. man kömmt
anfänglich in einen großen hof, wo sich die mandarinen nebst der hauptwache hinstellen.
am ende desselben ist eine andere mauer mit doppelten türen  sobald man hinein kömmt,
geht man vermittelt einer steinernen brücke über einen teich, und kömmt zum dritten
claffe des
2adels.
tore, in welches die wache niemand ohne befehl von den officiern hinein läßt. ist
man durch felbiges  so entdecket man einen großen viereckigten platz, der einen sehr engen
eingang hat. auf beiden seiten desselbenr , findet sich eine große menge kleiner
kammern dicht aneinander, vier und einen halben fuß lang, und etwa drei und ein viertel breit für
die studenten, deren sich manchmal bis sechstausend da befinden  .
ehe sie in den palast, in dem die ausarbeitungen verfertigt werden, hinein
komment , werden sie an der türe mit größter schärfe durchsuchet, daß sie nicht etwa
bücher oder schriften mitbringen; dennsie dürfen nichts, als pinsel und dinte haben. würde
ein betrug entdeckt, so würde man die verbrecher aufs strengste bestrafen und von den
graden ausschließen. wenn alle hinein sind, so verschließt man die tore, und versiegelt sie
mit dem öffentlichen siegel. in jedem tribunale u  befinden sich officier, alles, was
vorgeht, zu beobachten, und sie zu verhindern, daß sie nicht aus ihren zellen gehen oder
miteinander sprechen.
am ende des vorerwähnten engen durchganges, ist ein turm auf vier bogen
aufgeführt, an dessen seiten sich vier kleine türmchen oder wie runde domen befinden; von
diesen wird, sobald man einige stöhrungx  bemerkt, zugleich die trummel geschlagen, daß
dadurch ein zeichen gegeben und der unordnung abgeholfen wird. unweit dieses turms find
verschiedene zimmer und eine große wohlausgeputzte halle, in der sich diejenigen versammeln,
die bei dem ersten examine präsidieren. aus dieser halle kömmt man in einen andern hof,
ihre bes
schreibung
in dem sich wieder eine halle wie die erste, aber prächtiger ausgeputzt, nebst verschiedenen
zimmern für den präsidenten und die vornehmsten beamten befindet. es find auch
dafelbst spaziergänge, ein garten, und verschiedene kleine gemächer für die mandarinen,
secretarien und andere niedrigere beamte, und endlich alles, was der ganzen begleitung
der examinatoren bequemen aufentalt zu geben nötig ist .
die vornehmsten personen oder präsidenten, vor denen das examen gehalten wird,
find die fuywen, die chifu und die chihyen, welches die befehlshaber in der
provinz und den städten vom ersten und zweiten range sind. sobald man die jungen
studenten für tüchtig hält, von den mandarinen examiniert zu werden, müssen sie sich zuerst
vor den chihyen stellen, unter dessen gerichtsbarkeit sie gebohren sind. dieser mandarin
giebt das tema auf, untersuchet die ausarbeitungen selbst, und besiehlt, sie in einem
tribunale zu untersuchen, entscheidet auch, welches die beste ist. von achtundert
studenten
dabei, in dem er sich aufhält, alle übersehen u  er meldet, bei zweien stehe allemal eine
kann. wache.
5  du halde auf der 374 und folgenden seite. a  oder fehler, wie oben erwähnt.
 . dies geschieht, wie mavarette meldet, den 3  du halde am oben angeführten orte,
17atag vor dem examine. warette a. d. 50 s.
erstes
eraun 

208 beschreibung von china,
elasse des tenz. e. werden sechshundert ernannt, oder sie haben, wie man es nennt, hyen ming,
adels. das ist, sie werden in den hyen eingeschrieben, von denen einige sechs tausend
studenten entalten. diese sechshundert müffen nachgehends bei dem examine des chifu
oder befehlshabers der stadt vom ersten range erscheinen, und derselbe trifft eine neue
wahl, in welche nicht über vierhundert kommen, welche fu ming erhalten, d.i zum
andern examine ernannt werden. bisher haben sie noch keinen grad, und heißen
tongfeng, oder candidaten.
von den in jeder provinz befindet sich ein mandarin, der von peking kömmt, und nur drei
candidaten. jahre in seinem amte steht. er heißt hyotau oder in den schönsten provinzen hyo
pwen, und hat ordentlich ein verständniß mit den großen tribunalen des reichs.
während dieser zeit muß er zweimal examinieren. das erste examen heißt swi kau, das
zweite kokau, und er muß deswegen durch alle fu oder städte vom ersten range in
der provinz reisen.
sobald der hyotau in einer fu anlangt, geht er hin, dem conficius eine
ehrerbietung zu bezeugen. als dann erkläret er einige oerter aus den classischen schriftstellern,
und examiniret den folgenden tag, da denn die vierhundert candidaten, die fuming haben,
mit den andern studenten in sein tribunal gehen, daselbst ausarbeitungen zu machen; die
andern kommen aus den städten, die unter diesem fu stehen, und werden, wenn ihre
anzahl sehr groß ist, inzwo abteilungen abgesondert. nun brauchet man die größte vorsichtig
keit, zu verhindern, daß die mandarinen die verfasser der aufsätze nicht entdecken. der
hyotau ernennet nur funfzehn aus den vierhunderten, die, wie wir zum exempel gesetzt
haben, in jedem hyen waren.
grad der diese nehmen den ersten grad, und heißen also syewtfay oder baccalaurei.
alsbaccalau  dann legen sie ihre besondere kleidung an, die in einem blauen rocke, ringsherum mit
 eu. schwarzer einfassung, und einem silbernen oder zinnernen vogel oben auf ihren mützen
besteht. nun können sie auf befehl des gemeinen mandarins nicht mehr geschlagen werden,
sondern haben einen besondern auffeher, der sie, im falle sie etwas versehen, straft. erhellt
aber, daß man sie nach gunt gewählt hat  so würde es um die ehre und um das glück
des abgeordneten von hofe getan sein.
eben die mandarinen, welche die gelehrten examinieren, prüfen auch die,
welche zur armee gehen wollen. die candidaten darzu müssen ihre geschicklichkeit im
bogenschießen und reuten zeigen, auch ihre stärke durch erhebung eines schweren steins,
oder anderer last erweisen, wenn sie zu solchen uebungen gewöhnt sind. denen, die einige
kenntniß in der gelehrsamkeit erlangt haben, geben sie fragen von lagern und
kriegslisten aufzulösen; denn die krieger haben sowohl, als die studierenden, ihre clafischen
bücher, namens keng, welche besonders ihnen zum nutzen aufgesetzt sind, und von der
kriegszucht handeln.
strafen der der hyotau ist vermöge seines amtes verbunden, seine provinz zu durchreisen, und
 . in jeder stadt von der ersten claffe alle darunter gehörige baccalaureen zu versammeln.
    nachdem er sich von ihrer aufführung unterrichtet hat  so untersucheter ihre ausarbeitungen,
belohnet diejenigen, die weiter in ihren studien gekommen sind, und bestraft die
nachläßgen. er teilet sie bisweilen dieserwegen in sechs claffen, da die erste die wenigen entält,
die sich besonders hervorgetan haben, welchen er zur belohnung ein tael und eine seidene
binde giebt; die von der andern claffe erhalten ebenfalls eine seidene binde und etwas
we  niges

xv buch, iii capitel. 209
niges an gelde. die dritte claffe hat weder belohnung noch strafe. die vierte erhält
batonaden. die fünfte verliert den vogel, der ihre mütze zieret, und wird zu haben
baccalaureen erniedriger. die das unglück haben, in die sechste zu kommen, werden gänzlich
ihres grades beraubt  aber das begegnet nur sehr wenigen. man sieht bei diesen
untersuchungen oft einen mann von funfzig oder sechzig jahren, welcher bastonaden bekömmt, da
sein sohn, der zugleich mit ihm ausarbeitungen machet, belohnungen und beifall
erhält. aber diese strafe wiederfährt keinen, als denen, über deren aufführung
klage einläuft.
ein jeder graduierte, der sich bei diesem dreijährigen eramen nicht einstellet, läuft
gefahr, seinen titel zu verlieren, und zum gemeinen volke erniedriget zu werden. nichts
als krankheit, oder trauer und der tod eines anverwandten entschuldigen ihn. bloß
die alten graduierten, die bei ihrem letzten examen sind veraltert befunden worden,
werden nur von dieser aufwartung befreit, ohne daß sie einige ehrenzeichen ihres grades
verlieren.  
den grad eines ryu jin, oder licentiaten zu erhalten,  oder eines magisters 
müssen sie sich einer neuen prüfung, namens chu kau unterwerfen, die nur einmal in drei
jahren in der hauptstadt jeder provinz durch die vornehmsten beamten, in begleitung
einiger andern mandarinen, angestellt wird. zweene mandarinen kommen ausdrücklich
deswegen von hofe, dabei zu präsidieren. der erste heißt ching chu kau, und muß
han lin, das ist, vom collegio der vornehmsten doctoren des reichssein. der andere
heißt fuchu. aus den zehntausend syewtfay die z.e. in der provinz kyang fit sind,
werden nicht mehr als sechzig ernannt, die den grad kyujin erhalten. ihr rock ist
bräunlicht mit einer blauen einfassung vier finger breit. der vogel auf der mütze ist von
golde, oder von übergoldetem kupfer, und der vornehmste unter ihnen heißt kayywen.
man kann diese ehre nicht leicht durch bestechung der richter erhalten. sie müssen das
folgende jahr nach peking gehen, sich als doctoren eraminieren zu lassen, und der kaiser
giebt ihnen die kosten zu dieser ersten reise. diejenigen, die nach ueberstehung dieses
examinis nichts weiter als kyujin werden wollen, entweder weil sie bei jahren sind, oder
ein mäßiges vermögen besitzen, sind entschuldigt, wieder zu dem examen zukommen, wenn es
alle drei jahre zu peking angestellet wird. jeder kyujin wird zu verwaltung eines
amts für tüchtig gehalten. manchmal gelangen sie zu diensten, nur weil sie die ältesten
von diesem range sind, und einige von ihnen sind unterkönige in den provinzen geworden.
sobald sie eine öffentliche bedienung haben, sagen sie sich von dem doctorgrade los.
alle licentiaten, die nicht in einem amte stehen, gehen zu dem dreijährigen examen
nach peking, welches das kaiserliche heißt; denn der kaiser dictirt selbst die materien
zu den ausarbeitungen, und man sieht ihn selbst als den richter an, weil er aufmerksam
auf selbige ist, und sich nachrichten davon geben läßt. es kommen oft fünf bis sechs
tausend in dieses eramen, und von solchen werden etwa dreihundert doctoren, manchmal auch
nur hundert und funfzig. die drei vornehmsten von ihnen werden tyen femen feng,
d.i. schüler des sohnes des himmels genannt. von diesen heißt der vornehmste
chwangywen, der zweite, pangywen, der dritte, tan wha. aus den andern
doctoren wählet der kaiser eine gewisse zahl, denen sie den titel hanlin, d.i. doctoren
vom ersten range, geben. die übrigen heißen tsintse.
allgem. reisebeschr. vi band. . dd wer
claße des
adels.
licentiaten.
kaiserliches
examen.

2ic  beschreibung von china.
claffe des
adels.
außerordentliche
seierlichkeit
beierhebung
wer diesen ruhmvollen titel eines tsintse entweder in der gelehrsamkeit oder in der
armee erhalten kann; der darf sich als einen mann ansehen, dessen glück gemacht ist, und hat
keinen mangel zu befürchten. denn außerdem daß er von seinen verwandten und
freunden unsäglich viele geschenke erhält  so hat er sichere hoffnung, zu den wichtigsten aemtern
des reichs gebraucht zu werden, und ein jeder bemühet sich um einen schutz. seine
freunde und verwandten errichten ihm zu ehren in ihrer stadt triumphbogen, auf die sie sei
nen namen schreiben, nebst dem orte, wo, und der zeit, wenn er diese ehre erhalten habe.
der verstorbene kaiser kanghi bemerkte, daß gegen das ende seiner regierung,
weder so viel, noch so wohl geschriebene bücher, als er zu ehren seines regiments und zum
gemeinen nutzen wünschte, gedruckt wurden, wie auch, daß diese vornehmsten doctoren
des reichs, ihr studieren verabsäumten, um einträglichere bedienungen zu erhalten,
fobald das examen geendiget war. er übernahm deswegen, wider die gewohnheit, diese
doctoren selbst zu examinieren, die sich so viel darauf einbildeten, daß sie andere
eraminirten und beurteilten. dieses eramen machte viel aufsehens, und es folgte darauf ein
urteil, darüber man sich noch mehr verwunderte. denn es wurden verschiedene von ihnen
schimpflich abgesetzt und nach ihren provinzen zurückgesandt. die furcht vor einem
solchen neuen examen, hält diese häupter der gelehrten scharf zu ihrem studieren an. der
kaiser bildete sich selbst etwas hiebei ein, weil einer von den gelehrtesten leuten an seinem
hofe in seinem urteile genau mit ihm zusammentraf, und alle verurteilte, die se.
majestät verworfen hatte, ein einziges stück ausgenommen, dessen verdienste er für
zweifelhaft erklärte z .
unser verfasser bemerket anderswo ferner wegen der syew tfay oder baccalaureen,
daß die, welche man für geschickt hält, ihren grad zu erhalten, zu dem sitze des tihyo
tau oder mandarin a  mit schwarzen leinenen kleidern und einer schlechten mütze auf dem
kopfe gehen. sobald sie vor ihn kommen, beugen sie sich, fallen auf ihre knie, und
werfen sich verschiedene mal rechter und linker hand in zwo reihen nieder, bis der
mandarin befehlerteiler, ihnen die gehörige kleidung für die baccalaureen, nämlich eine weste,
einen surtout und eine seidene mütze zu geben. wenn sie solche angelegt haben, fokehren
sie zurück und werfen sich von neuem vor des mandarins richterstuhle nieder. von hier
gehen sie zum palaste des confucius, wo sie den kopf vor seinen namen und vor den
namen der größten weisen viermal zur erde beugen.
wenn die syew fay nach ihrem lande zurück gekommen find  fo gehen alle, die sich
der bacca  in einem bezirke befinden, zusammen, sich vor dem befehlshaber in einem tribunale
laureen.
niederzuwerfen. nachgehends steht er auf, und bietet ihnen wein in bechern an, den
er erst in die luft erhebt. an verschiedenen orten werden stücken von roter seide
unter sie ausgeheilt, daraus sie eine art gürtel machen. sie bekommen auch zwo ruten
mit silbernen blumen geziert, die sie auf jede seite der mützen, wie einen mercuriusstab
setzen. als dann gehen sie mit dem befehlshaber voran, nach des confucius palaste,
die seierlichkeit mit der gewöhnlichen begrüßung zu endigen. dieß ist gleichsam die
völlige bekräftigung, daß sie in ihre würde eingesetzt sind, weil sie dadurch den confucius
für ihren lehrer erkennen, und sich erklären, daß sie einen vorschriften bei regierung des
staatsfolgen wollen b .
wtava2  du halde, auf der 376 und folgenden seite.
a  vermutlich derjenige, den man vorhin schlechtweg hvoltau nennte, der sie examinierte.

xv buch, iii capitel,   2ii
 
mtavarette stimmet im hauptwerke mit dem, was wir aus dem du halde
angeführet haben, überein, fetzet aber noch einige merkwürdigkeiten hinzu. er meldet uns,
während der regierung von der familie song vor sechshundert und funfzig jahren, da
die gelehrsamkeit in china am meisten geblühet habe, wären die gelehrten so gewachsen,
daß man einem jeden städtchen zwanzig baccalaureen, einer mittelstadt vierzig, und einer
hauptstadt funfzig verstattet hätte.
diese nennen sie linfeng, das ist, baccalaureen, die vom könige
erlaubnißhaben. nächst diesen ließen sie einem städtchen sechzig, und einer stadt hundert und
zwanzig zu, die sie tfengfeng, zugesetzte baccalaureen nannten. nachgehends gaben
sie allen erlaubniß, welche die grade annehmen wollten. diese werden durch den namen
fu hyo unterschieden, welches baccalaureen, die zur schule geseller find, bedeutet,
daß es also drei grade unter ihnen giebt.
die privilegierten baccalaureen, die von weitern fragen und untersuchen ihrer wissenschaft
freifind, heißen kungfeng. ihrer sind drei arten. die erste nennet man pakungfeng,
welches bedeutet, daß sie geschickte redner, und ihre ausarbeitungen so gut und schön sind,
daß sie ihren grad verdienten, ohne die gehörige zeit zu erwarten, welches eine sehr große
ehre ist. die zweite claffe sind die tsye fwenkung, welche zwanzig jahre
baccalaureen gewesen sind. die letztern heißen wngenkungfeng, baccalaureen, die durch des
kaisers gnade privilegiret sind. die söhne von kärnern, fleischern, henkern und
comödianten, auch bastarde, find unfähig, einen grad anzunehmen.
wenn die candidaten mit ihrer ausarbeitung fertig find  so machen sie solche
zufammen, schreiben ihren namen und ihr land darauf, sind aber besorgt, solches zuzudecken,
daß es nicht zu lesen ist. solche ausarbeitungen, welche verdienen, in das zweite zimmer zu
gehen, werden aufgehoben, die andern ausgeworfen. von fünftausend wird in dieser
erften halle die hälfte verworfen. diejenigen, die man gewählt hat, gehen zur zweiten
hinauf, wo sie durchsehen werden, und etwa die hälfte zur dritten kömmt, in der sich die
magistratspersonen befinden, welche die untersuchung mit anstellen. diese
wählenfunfzig von den schönsten und besten unter ihnen, auch nach einer ordnung, als die erste,
zweitec. alsdann sehen sie nach den namen, und rufen diejenigen, die es
verdienetaben, ihren grad zu bekommen; schreiben die namen auf große tafeln, und lassen solche
an einem öffentlichen orte aufhängen. vermittelt dieses werden die graduierte, ohne
weitere umstände; eben wie eleafar, faget unser verfaffer, bloß durch die ankleidung, ohne
weiteres salben oder einweihen, hoherpriester wardc . und so find alle examen beschaffen.
finden sie noch mehr aufsätze, die ebenfalls die erhöhung verdienen  so schreiben sie
derselben namen auf, empfehlen sie bestens, und erklären sich, wofern ihnen eine größere
zahl verstattet wäre, zu erheben  fo verdienten diese solches auch, welches als eine große
ehre angesehen wird. bei dieser verrichtung sind sie drei tage eingeschlossen. der
kaiser giebt alle unkosten, und dieselben sind so groß, daß navarette sie nicht melden
will, weil sie kein europäer glauben würde. der unterkönig, die examinatoren, und
andere große mandarinen, empfangen alsdann die graduierten mit vielen ehrenbezeugungen,
bewirten sie mit einem großen gastmahle, und geben einem jeden einen silbernen löffel, einen
blauseidenen sonnenschirm, und einen sessel, der auf den schultern von vier männern
getrageh wird. dd2wenn
b  du halde, a. d. 295 s. c  im3b. mof, das 20 cap. 21 26v
claffe des
adels.
wachstum
der
gelehrten,
privilegierte
baccalaulin.
wie sie
geehrt werden,

212 beschreibung von china.  
claffe des
adels.
  bestrafung
des
beste chens.
wenn die tafeln ausgehangen find  so stehen die leute häufig da, die neuigkeit den
verwandten derer, die so geehret werden, eiligst zu überbringen, und erhalten dafür große
belohnungen. sobald der bote anlangt, stellet die ganze stadt, oder das ganze städte
chen öffentliche freudenbezeugungen an, daß ihr landsmann so glücklich gewesen ist
wenn er selbst nach hause kommt, so empfängt er von jedermann besuche,
glückwünschutzgen und geschenke in silber, nach dessen umständen. dieß geschieht in der absicht, in
zu seinen kosten bei hofe zu verhelfen, wo jeder licentiat d  künftig hingehen muß. die
selbst wird sein name in die kaiserlichen bücher eingeschrieben, damit er, wenn man ihn
braucht, von der regierung kann gefordert werden. diejenigen, welche doctoren werden wollen,
melden sich, daß sie verlangten, vor dem kaiser examiniert zu werden. dieser schreibt ihnen
die sachen vor, die sie ausarbeiten sollen, und beurteilet ihre arbeit. wer unter denen,
die diese ehre erlangen, der oberste ist; erhält die größte ehre, die man sich nur vorstellen
kann. manche werden zum kaiserlichen collegio bestimmt e , andere gehen nach hause
zurück, daselbst bedienungen zu erwarten.
obwohl außerordentliche sorge getragen wird, allen bestechungen hier
vorzukommen  so finden sie doch wege, dergleichen auszuüben. der kaiser shunchi ließ zu des
verfassers zeiten einen licentiaten und dessen examinator dieserwegen entaupten; und wie
er das land hinauf gieng, begegnete ihm ein anderer licentiat in ketten, den man eben des
wegen angeklagt hatte. die gewöhnlichste art zu bestechen, ist, daß der candidat dem
examinator auf zwei oder drei tagereien entgegen geht. ist dieser geneigt dazu, so
vergleichen sie sich um fünfhundert ducaten oder mehr; alsdann machen sie ein merkmaalaus,
woran seine arbeit von den übrigen zu unterscheiden ist; und das ist gemeiniglich ein strich
oder zug an einem besondern orte; oder der examinator giebt ihm auch die materie, daß
er zeit hat, solche sich bekannt zu machen, und bestimmet ihm doch noch ein gewies merk
maal, damit ihm solches eher einfallen könne. findet man aber, daß einer, der solchergestalt
erhoben worden ist, keine verdienste besitzt  so setzen sie den examinator gefangen.
diese art, die gelehrten beständig zu examinieren, ist ein vortreffliches mittel, sie zu
verhindern, daß sie nicht müßig gehen, und sich nicht so sehr vermehren. die hieraus
entstehenden übeln folgen zu unterdrücken, nahm der kaiser justinian die einkünfte von
verschiedenen städten weg, welche schulen hatten  und man tadelte francis um den ersten
von frankreich sehr, daß er so viel universitäten gestiftet, und dadurch die zahl der stil
direnden dergestalt vergrößert hatte, daß an soldaten, hauswirten und handwerkern
ein mangel war.
unavarette saget, es wäre gut, wenn die studierenden in europa den chinesen
ähnlich wären; denn sie sind alle die ernstaftesten und sittsamsten leute in china, und
gehen stets mit niedergeschlagenen augen. selbst bei den schulknaben zeiget sich schon die
fes gesetzte wesen, welches der verfasser oft nicht ohne erstaunen bemerkt hat. doch
saget er, wären sie durch und durch voll höllischen hochmuts, und sähen andere nationen
kaum als menschen an; aber der tartar hat nicht so viel mehr aus ihnen gemacht, und  
du
4  nach tagellans 88s sind in china neunzig f  tavarette, auf der 49. und folgenden seite
tausend baccalaureen und zehntausend licentiaten le comte handelt auch, aber kürzlich von der
nutzen der
examinum.
aufführung
der
gelehrken.
oder magister.   gelehrten examen und graden, auf der 235 und
e  oder zum vorerwähnten hamlin. folgenden seite.

xv buch. iii capitel. . 213
durch gedemütigetf . man versteht hier unter dem namen gelehrte, alle studie  claffe der
rende sowohl, als die einen grad haben, sie mögen in aemtern stehen oder nicht. alle hauswir
mandarinen sind gelehrte, aber nicht alle gelehrten sind mandarinen, oder mit aem     
tern versorgt.
der ii abschnitt,
die hauswirte und das ansehen, in dem der feldbau steht.
vorrechte der hauswirte. der feldbau wird wirkung desselben. ihr fleiß. düngen mit
sehr hoch geschätzt. die kaiser befördern ihn. mit; mit haar und kalk. wie sie das land
fest, das zu dessen ehren angestellet wird. ebnen. wie sie die berge anbauen. die
  große proceßion. der kaiser pflügt jährlich höchsten felder werden gewäffert.
sinnreieinmal. vorbereitungen. opfer. er pflüget ches hebezeug dazu, und zu reinigung der
ein stück feld. was darauf wächst, ist heilig. canäle. wie das land in china verpachtet
wie die landwirte aufgemuntert werden. wird.
de landleute in china werden den kaufleuten und künstlern im range vorgezogen. vorrechte
sie haben große vorrechte; denn man sieht ihre lebensart als die nötigste im der
landstaate an. nach wnavarettens berichte sagen die chinesen, der kaiser müsse sie unter  
seinen besondern schutz nehmen, und ihnen besondere vorrechte erteilen, weil durch ihre
arbeit das ganze reich besteht a . ja, es würde nicht bestehen können, wenn das volk
sich nicht mit dem größten eifer und fleiße darauf legte; da china so volkreich ist, daß,
wenn jeder zoll landes, wie in der tat meist geschieht, befäet wäre, es gleichwohl für so
viele einwohner kaum zureichen würde  und das reich ist zu weitläufig, als daß man
diefen mangel anderswoher ersetzen könnte, wenn man auch handel mit fremden treiben
wollte. daher ist es allezeit eine von der vornehmsten bemühung der regierung
gewefen, den feldbau zu unterhalten, und dieser wegen die landleute und ihre lebensart zu
ehren. in dieser absicht ist ein festtag zu ehren des ackerbaues angestellt, und der kaiser
wird jährlich selbst einmal ein ackersmann, zur nachahmung der vorigen monarchen,
deren geschichte, wie es scheint, zu dieser absicht eingerichtet ist.
die gemeine meinung, nach dem berichte der missionarien, ist, schinnong b  hohes an
habe zuerst den ackerbau gelehret; und er wird noch heutiges tages, als der erfinder einer sehen des
so nüßlichen kunstverehret  . sie ist durch dasjenige, was aus den büchern ihrer alten ackerbaues.
weisen erzählet wird, noch mehr in ansehen gekommen. der kaiser nau, der
vierhundert und achtzig jahre nach diesem monarchen zu herrschen anfing, wählte einen jungen
ackersmann, vorzüglich vor seinen kindern, zum nachfolger. diese wahl eines kaisers
hat den chinesen eine große hochachtung für den feldbau beigebracht. shuns
nachfolger, yu, kam auf eben diese art auf den tron. man sagt, er habe erfunden  die man
das waffer durch canäle in die see ableiten könne, das sonst die niedrigen länder
überschwemmte; und habe nachgehends eben diese canäle gebraucht, den boden fruchtbar zu
machen. er soll auch verschiedene bücher vom bestellen und wäffern der felder
aufge  dd3setzt .
  a  tavarette auf der 52 seite. du halde hundert u. sieben u. dreißig jahre vor der christl.
zeitauf der 272 seite.     rechnung zu regieren an. s. du haldea. d. 137 s.
b  oder  der himmlische ackersmann. er   tavarette ad 53 s. sage, sie opferten ihm
war der zweite kaiser, und fing zwei tausendacht in prächtigen tempeln.

2i4 beschreibung von china,
classe der jetzt haben, und deswegen von shun zum nachfolger sein ernennet worden. dieses hat
hauswir  das ansehen des ackerbaues ungemein erhoben, da derselbe die aufmerksamkeit eines so gro
   ffen fürsten auf sich gezogen hat.  
die kaiser verschiedene andere kaiser haben ihren eifer für denselben ebenfalls entdeckt. rang
befördern ihn.wang, der dritte monarch von der familie chew, ließ gränzzeichen setzen, um den streit
tigkeiten zwischen den bauern vorzukommen. der vierundzwanzigste von eben dem
gschlechte kingvang, unter dessen regierung confucius, fünfhundert und ein und drei
ßig jahre vor christo, gebohren ward, erneuerte die gesetze, die zum vorteile des land
baues abgefaffet waren. der kaiser venti erhob den ackerbau dreihundert und zwei und
funfzig jahre darauf ungemein hoch. damit dieser herr die untertanen seines durch
krieg verheerten landes zum ackerbaue aufmunterte  so pflügte er selbst die felder unter
seinem palaste; welches alle minister und hofleute verband, eben das zu tun.
fest zu ehren man hält dieses für den ursprung eines großen festes, das jährlich in allen städten
desselben. von china begangen wird, wenn die sonne in den funfzehnten grad des waffermannes
. . . tritt, welches die chinesen als den anfang des frühlings ansehen. der befehlshaber läßt
      sich an diesem tage auf einem sessel aus seinem palaste tragen. vor ihm her trägt man
fahnen, brennende fackeln und verschiedene instrumente. er ist mit bluhmen bekrönt,
und begiebt sich in diesem aufzuge gegen das ostliche tor der stadt, um gleichsam dem
frühlinge entgegen zu gehen. verschiedene sänften begleiten ihn, die gemalt, und mit
mancherlei seidenen tapezereien ausgezieret find. auf denselben zeigen sich verschiedene
bilder, und die gemälde großer männer, die den feldbau getrieben haben, nebst dahin
gehörigen geschichten. die straßen sind mit tapezereien bedeckt, und in gehörigen
entfernungen triumphbögen aufgerichtet. sie hängen auch laternen aus, und stellen
illuminationen an.
großer auf  unter den figuren befindet sich eine irdene kuh von solcher größe, daß vierzig mann
fu0. sie schwerlich fortschaffen können, mit vergoldeten hörnern. hinter ihr kömmt ein junges
kind, das den einen fuß bloß, und an dem andern einen schuh hat. sie nennen
solches den schutzgeist des fleißes und der arbeit. es schlägt beständig mit einem
stabe auf die kuh, um sie gleichsam fortzutreiben. alle landleute folgen mit ihren
werkzeugen, und nach ihnen mafkirte und comödianten, die spielen. so ziehen sie nach des
befehlshabers palaste, wo sie die kuh ihrer zierraten berauben, und aus ihrem
bauche eine erstaunliche menge kleine tönerne kühe nehmen, und solche sowohl, als die
stücken der kuh, die zerbrochen wird, unter das volk austeilen. nachgehends preist der
befehlshaber in einer kurzen rede die sorgfalt für den ackerbau, als eine sache, die dem
besten des staats ungemein zuträglich ist, an.
der kaiser ie aufmerksamkeit der kaiser und der mandarinen auf den feldbau ist so groß,
wird jährlich daß der chinesische monarch die abgeordneten von den unterkönigen niemals zu fragen
  vergißt, wie sie das feld befunden haben; und ein regen, der zu rechter zeit ein
fällt, ist eine gute gelegenheit, einem mandarin dieser wegen zum glückwunsche
aufzuwarten. der kaiser geht jährlich im frühlinge, der in den hornung fällt, alter
gewohnheit nach, mit vielen seierlichkeiten einige furchen zu pflügen, um durch sein beispiel die
landleute aufzumuntern. die mandarinen einer jeden stadt vollenden diese ceremonie
folgendergestalt. nachdem das matematische tribunal, dem befehle gemäß, den 24sten
des zweiten monats, als den tag zur ceremonie des pflügens, festgesetzt hatte  so gab
das

xv buch. iii capitel. 215
das tribunal der gebräuche dem gegenwärtigen kaiser mongching durch eine schrift da  claffe der
von nachricht, und in selbiger meldete es folgende umstände, als vorbereitungen zum feste, hauswir 
die er zu beobachten hatte. 1  er sollte zwölf vornehme bestellen, ihn zu begleiten, und   
nach ihm zu pflügen, nämlich drei prinzen und neun präsidenten der obersten gerichte,
oder der letzten beistände, wenn sie selbst alt oder schwach wären. 2  da die ceremonie  
nicht nur darinnen bestünde, daß der kaiser pflügte, durch sein beispiel nacheifer zu er   
wecken; sondern auch ein opfer in sich faßte, das er, als der oberste priester, dem shangti
täte, um von selbigem reiche früchte für sein volk zu erhalten  so sollte er, als eine
vorbereitung dazu, drei tage zuvor fasten, und sich entalten; welches seine begleiter, die
prinzen und mandarinen, ebenfalls tun sollten. 3  den abend vor der seierlichkeit
sollten. seine majestät verschiedene herren vom range nach der halle ihrer vorfahren
fenden, wo sich dieselben vor der verstorbenen tafel niederzuwerfen, und ihnen, als ob sie
noch lebten, nachricht zu erteileu hätten, daß er den tag darauf das große opfer tun
wollte.  
außer diesen nachrichten für den kaiser, schreibt das tribunal auch die zubereitun  ein
ackersgen vor, die deswegen in verschiedenen tribunalen gemacht werden. eines muß das opfer
mannfertig machen, das andere die formel aufsetzen, die der kaiser beim opfern hersaget; ein
drittes die zelten herbeischaffen und aufschlagen, unter denen seine majestät zu mittage
speisen, wenn sie es so befehlen; das vierte muß vierzig oder fünfzig ihres alters wegen
anfehnliche landleute versammeln, die bei des kaisers pflügen gegenwärtig sein müffen,
vierzig jüngere, die den pflug zurechte machen, die ochsen jochen, und den samen fertig
halten müssen. dieser besteht in fünf arten, unter denen aller übrige begriffen sein soll,
nämlich weizen, reiß, bohnen, und zwo arten hirse.
den 24sten tag des monats geht der kaiser mit seinem ganzen hofe in seiner seier opfer.
lichen kleidung an den bestimmten ort, dem shangri das frühlingsopfer zu bringen,  
durch welches er ersucht wird, die erdenfrüchte zu vermehren und zu erhalten. der platz
ist ein kleiner erdhügel, unweit der stadt südwärts. auf der seite dieser erhöhung, die
funfzig fuß und vier zoll hochsein soll, ist der fleck, der von den kaiserlichen händen soll
gepflüget werden.
nach dem opfer stieg der kaiser mit denen dreien prinzen und neun präsidenten, die pflägetein
mit ihm pflügen sollten, herab. verschiedene große trugen die kostbaren behältniffe, in stück feld.
denen sich der same befand. der ganze hof wartete mit dem tiefsten stillschweigen.
darauf nahm der kaiser den pflug, pflügte verschiedene male vorwärts und zurück; und
wie er solchen abgab, nahm ihn ein prinz vom geblüte, und pflügte, wie sie alle nach der
reihe taten. nachdem sie an verschiedenen orten gepflügt hatten .fo fäete der kaiser
das mancherlei korn, und den folgenden tag brachten die vier und vierzig alten und zwei
und vierzig jungen ackerleute die arbeit vollends zu ende. diese ceremonie beschloß sich
mit der gesetzten belohnung, die der kaiser einem jeden unter ihnen erheilte, welche in
vier stücken gefärbtem kattun zu kleidern befund.
dieses feld wird sehr sorgfältig gewartet, und von dem befehlshaber in peking öfters das korn
besucht; wobei er alle furchen aufs sorgfältigste durchgeht, um zu sehen, ob er einige be  davon ist
helsondere aehren entdecken kann, die sie als gute vorbedeutungen ansehen. bei dieser ge  9
legenheit giebt er nachricht, daß er z. e. einen halm mit dreizehn aehren gefunden. im
herbste sammelt eben dieser befehlshaber das korn in gelbe säcke ein, und es wird in
eu

216 beschreibung von china.
clast der ein dazu erbautes kornhaus, das kaiserliche magazin genannt, gebracht, und zu den
hauswirte.
die landleute
werden auf
gemuntert.
die wirkung
davon ist ihr
fleiß.
düngen mit
miste;
mit haaren
und kalke.
seierlichsten ceremonien aufgehoben. denn wenn der kaiser dem tyen oder shangt
opfert  so überliefert er es, als die frucht einer eigenen hände, und bringt es gewisse zeit
ten im jahre einen vorfahren, als ob sie noch lebten.
unter verschiedenen guten einrichtungen, die dieser kaiser gemacht hat, hat er auch
eine besondere hochachtung für die landleute bewiesen. um sie zu ihrer arbeit
aufzumuntern, verordnete er, die befehlshaber einer jeden provinz sollten ihm jährlich von den
landmanne in ihrem bezirke eine nachricht senden  wer sich im feldbaue am meisten her
vortäte, eine untadelhafte aufführung hätte, in seiner familie einigkeit, und mit seinen
nachbarn friede hielte, und sparsam, und allen ausschweifungen seind wäre. auf diese nachricht
des befehlshabers erhebt der kaiser diesen klugen und arbeitsamen landmann zu der stelle eines
mandarinen vom achten range, und sendet ihm den erhöhungsbrief als einem
ehrenmandarin; welcher vorzug ihn berechtigt, mandarinenkleidung zu tragen, den
befehlshaber der stadt zu besuchen, in seiner gegenwart zu sitzen, und mit ihm tee zu trinken,
er wird seine ganze lebenszeit über verehrt. nach seinem tode erhält er ein
leichenbegängniß, das seinem range gemäß ist, und sein ehrentitel wird in die halle seiner
vorfahren angeschrieben. was für nacheifer muß nicht solches bei den landleuten erwecken 
diesem gemäß finden wir auch, daß sie beständig mit ihren feldern beschäffiget sind.
haben sie zeit übrig  so gehen sie sogleich auf die berge, um holz zu hauen, in den
gärten nach ihren kräutern zu sehen, oder rohr zu schneiden; so daß sie nie müßig sind. das
land liegt in china nie brache, und einerlei grund bringt ordentlich drei erndten im jahre;
erstlich reiß, ehe solcher reif ist, fäen sie wicken; und wenn diese eingesammelt sind,
weizen, bohnen oder ander korn; und so geht es beständig wieder von vornen an. selten
wenden sie ihr land unnütz an; z. e. zu bluhmengärten, oder schönen spaziergängen,
weil sie ihres und des gemeinen bestens wegen lieber nützliche sachen haben.
ihre größte aufmerksamkeit ist auf den reißbaugerichtet. ihr land düngen
sieungemein wohl, und fammeln in dieser absicht sorgfältig alle arten von miste, von
menfchen und viehe, den sie auch für kräuter, holz oder leinöl, eintauschen. diese art von
dünger, die anderswo d  die pflanzen verbrennen würde, ist für das chinesische land sehr
gut, wo sie die kunst besitzen, ihn vor dem gebrauche mit waffer zu mildern. sie
fammeln den mist in kübeln e , die sie ordentlich bedeckt auf den schultern tragen, und dieß
trägt zu der reinlichkeit ihrer städte sehr vieles bei, da der unflat täglich so
weggenommen wird.  
in der provinz che kyang und anderswo, bedienen sie sich bei dem reißsäen f 
gewisser ballen von schweineborsten, auch menschenhaare, welche, ihrer meinung nach,
dem lande stärke geben, und machen, daß das korn besser wächst. daher heben die
barbier das abgeschnittene haar auf, und verhandeln es, das pfund um einen halben
pfennig, an leute, die es in säcken wegschaffen; man sieht auch oft barken damit
beladen. wenn die saat in aehren schießt, und sie das land mit quellwasser wäffern  so
pers
d   tavarette auf der 53 seite saget, zu ge  mengt wäre. die missionarien hielten dieses für
wissen zeiten besprengten sie den reiß, oder wäffer  seltsam, weil der harn alle pflanzen in europa
verten ihn mit menschenharne, der mit unflate ver  brennet und zernichtet. es gäbe auch nicht ein
horn,

xv buch. iii capitel. 217
vermengen sie lebendigen kalk damit, der, ihrer meinung nach, die würmer und das
ungeziefer tödten, das gesträuche am wachstume hindern, und dem grunde wärme
mit heilen, und dadurch seine fruchtbarkeit vergrößern soll. durch dieses mittel sind ihre
reißfelder so rein, daß navarette zwar manchmal auf selbigen kleines kräuterich gesucht,
aber nie gefunden hat; und er also schließt, der reiß, der erstaunlich groß und schön ist,
ziehe alle nahrung aus dem grunde g .
claffe der
hauswirte.
die ackerleute fäen ihr korn erstlich ohne ordnung. wenn es aber etwan einen fuß wie sie den
oder andertalben hoch geschoßt ist  foreißen sie es mit der wurzel aus, machen eine art
bodenebekleiner garben daraus, und pflanzen es nach der linie und schichtweise, damit die aehren
sich an einander lehnen, und den winden beffer widerstehen mögen. ehe der
reißverpflanzt wird, ebenen sie das land, und machen es sehr glatt, welches folgendermaßen
geschieht. nachdem sie den grund vier  oder fünfmal nacheinander, allezeit bis an die
fersen unter wasser stehend, gepflügt haben  so brechen sie die erdkößer mit ihren spaten;
als dann tritt ein mann aufgerichtet auf eine hölzerne maschine, und treibt einen davor
gespannten büffel, das erdreich damit eben zu machen, damit das wasser durch und durch
gleich hoch zu stehen kömmt, und die ebenen eher einem großen garten, als freien
feldern ähnlich sehen.  ,
die berge in china sind alle angebauet. man sieht aber weder hecken noch teiche,
ja kaum einen baum  so sehr fürchten sie sich, einen zoll breit von dem boden zu
verlieren. es ist sehr angenehm, an einigen orten ebenen von drei bis vier meilen in der
länge, mit hügeln und bergen umgeben, die vom fuße bis auf den gipfel in erhöhete beete
oder terraffen geheilet sind, deren jede drei bis vier fuß hoch ist, zu sehen; eine erhebt sich
immer über die andere, und ihrer find manchmal zwanzig oder dreißig. diese berge find
nicht felsicht, wie die europäischen, sondern haben einen leichten und lockern boden, der sich
ohne mühe zerteilen läßt; und dieses geht in manchen provinzen so tief, daß man
dreioder vierhundert fußgraben kann, ehe man auf den felsen kömmt. wenn die berge ja
felsicht find  so sprengen die chinesen die steine ab, und bauen kleine mauern daraus, die
terraffen zu unterstützen; alsdann ebenen sie den guten boden, und besäen ihn.
ihr fleiß geht noch weiter. es giebt in einigen provinzen öde und ungebaute
berge  die felder und täler aber, die an sehr vielen orten zwischen ihnen liegen, sind sehr
fruchtbar und wohlgebauer. erstlich ebenet der ackermann alle ungleiche plätze, die sich
anbauen lassen; alsdann teilet er das land, das in einer ebene liegt, in flache stücken,
und das längst den rändern von den tälern hingeht, in stufen, wie bei einem
amphiteater. weil der reiß ohne wasser nicht fortkömmt  so machen sie wasserbehältnisse
in geschickten entfernungen und verschiedenen höhen, um den regen und das wasser, das
von dem berge abläuft, aufzufangen, und es auf alle ihre reißfelder gleich auszuheilen;
ne.
sie bauen
die berge an.
wie sie die
höchsten
ländereien wäft
eur,
entweder indem sie es nach den feldern von den behältnissen herunter laufen lassen, oder es
aus den niedrigsten behältnissen zu den höchsten stufen erheben.
sie
horn, einen knochen und dergleichen, den sie nicht f  tavarette spricht, wenn sie ihn verpflanzten
zum düngen verbrennten. g  navarettes beschr. von china, a. d. 52 s.
e  siehe oben auf der 135 seite. du haldes china, auf der 272 seite.
allgem, reisebeschr, vi band, ee

218 beschreibung von china,
claffe der
sie bedienen sich darzu gewisser wafferkünfte h , die in ihrer verfertigung und in
hauswir ihrem gebrauche sehr einfach sind; es ist nichts weiter, als eine hölzerne kette, wie ein
te.
sinnreiches
hebezeug.
reinigung
der canäle.
paternoster  , mit einer großen menge flacher bretter besetzt, die sechs oder sieben zoll
ins gevierte haben, und in gleichen entfernungen von einander parallel stehen. diese
kette geht durch eine viereckigte röhre, an deren unterm ende ein glatter cylinder
befindlich ist, dessen are in den beiden seiten festliegt k , und das obere ende in eine kleine
trummel befestigt ist, welche ebenfalls rundherum mit kleinen brettern besetzt ist, die auf
die bretter der kette paffen. diese kette geht rund um die trummel und um den cylinder,
wenn also die trummel herumgeht  so geht die kette auch herum; wenn sich daher das
untere ende der röhre im waffer befindet, und das ende, wo die trummel ist, auf der
höhe steht, wo man das waffer hinschaffen will  so führen die bretter, welche die
höhlung der röhre genau ausfüllen, einen beständigen strom waffers, so lange das
hebezeug in bewegung ist; und dieses wird auf dreierlei art erhalten. erstlich mit der hand,
vermittelt eines oder zweener handgriffe, die an den enden der achse von der
trummelbefindlich find. zweitens mit den füßen, durch hülfe gewisser großer hölzerner zähne, etwan
einen halben fuß lang, die zu dieser absicht rings um die achse der trummel stehen. diese
zähne haben große lange auf der äußern seite rund gemachte tritte, um die sole des
nackten fußes darauf zu setzen  so daß einer oder mehr leute, mit der größten
bequemlichkeit, die maschine in bewegung setzen können, sie mögen dabei stehen oder sitzen; und ihre
hände können auch noch gebraucht werden  denn einer hält einen sonnenschirm, der andere
einen fächer damit. drittens, vermittelt eines büffels oder andern tieres, das an ein
großes rad gespannt wird, welches wagerecht liegt, und etwan vier ellen im durchmesser
hat. rund um dasselbe herum sind eine menge zähne, die genau in die zähne der achse
von der trummelpaffen, und die maschine sehr leicht herumtreiben.
soll ein canal gereinigt werden, wie oft geschieht  so wird er durch dämme
abgeteilet, und ein jeder benachbarter flecken bekömmt seinen teil; worauf die bauern
fogleich mit ihrem paternosterwerke erscheinen, und dadurch das waffer von einem zum
andern führen. wegen der vielen gehülfen, ist diese beschwerliche arbeit bald geendiget.
hier und dar, als in der provinz fokyen, find die berge zwar nicht hoch, aber sie stoßen
fo aneinander, daß fast kein tal zwischen ihnen ist. gleichwohl wissen die ackersleute
von einem zum andern durch röhren von bambu   zu leiten, und sie sind alle
angebauet.
dieser erstaunlichen arbeitsamkeit ist die menge von feldfrüchten und kräutern
zuzuschreiben, die in china größer ist, als in allen andern ländern. dem ungeachtet reichet
das land kaum zu, seine einwohner alle zu unterhalten; und man kann sagen, sie hätten ein
land, das noch einmal so groß wäre, nötig, um bequem zu leben m .
  bei
b  avarettes beschr. von chinas. d. 52nf s. bracht worden, und die holländer bedienten
sichihdu haldes china auf der 277 seite. rer zu jakkara. es sei, seinen gedanken nach,
i  dieß müffen die hebezeuge sein, die mava  keine bessere erfindung in der welt, quellen, teiche
     er saget, er hätte sie und dergleichen auszuschöpfen.
oft beobachtet; er könnte aber nicht beschreiben, wie k  dieß ist das vorerwähnte paternosterwerk
sie gemacht gewesen. sie wären nach manila ge  auf der 191 seite. f f

xv buch. iii capitel. 219
bei allem dem sind die ackersleute meist arm volk, und haben jeder nur wenig land. claffe der
ordentlich hat der eigentumsherr die hälfte von aller erndte, und bezahlet alle auflagen; kaufleute,
die andere hälfte hat der ackersmann für seine arbeit m . wie die
felder
verpachder iii abfchnitt. tet werden,
die claffe der kaufleute; nebst der chinesen schiffahrt und
handel.
die chinesen schicken sich zum handel. man giebt ihnen schuld, daß sie betrügerisch finb.
d menge der kaufleute und der händler in china ist erstaunlich. wo man hinkömmt, die chinesen
da scheinen mehr verkäufer als käufer zu sein. sie sind alle sehr verbindlich, und schicken sich
fchlagen kein geld aus, wo sie nur das geringste gewinnen können. sie sind gerade das zum handel
gegenteil von den japanern  denn diese sind unhöflich, und laffen übel mit sich handeln.
sagen sie einmal, eine sache sei zwanzig ducaten wert  so laffen sie nicht einen
kreuzer herunter, wenn man auch ein jahr mit ihnen handelte a . le comte spricht, es sei
keine nation in der welt, die sich zum handel besser schickte, und solchen mehr verstünde.
sie wären in ihrem bezeugen ungemein einnehmend; und die geldbegierde verursachte,
daß sie tausend mittel zu leben und zu handeln ersönnen, auf die sie natürlicher weise nicht
würden gefallen sein. alles, was vorkömmt, wenden sie zu ihrem vorteile an, und
unternehmen, um des geringsten gewinnes willen, die schwersten reisen b .
nur wünschten die missionarien, daß die chinesen etwas ehrlicher handeln möchten, werden des
besonders mit den fremden  denn sie fuchen allezeit, foteuer als sie können, zu verkau  betrugs
befen, und machen sich kein bedenken, die waaren zu verfälschen. ihr grundsatz ist, wer schuldiget.
da kauft, der wolle die sachen so wohlseil haben, als möglich ist, und wohl gar nichts dafür
geben, wenn es der verkäufer zufrieden wäre. daher haben sie, ihrer meinung nach,
auch das größte recht, so viel zu fordern, als sie können. der verkäufer betrügt nicht,
sagen sie, der käufer betrügt sich selbst  denn er ist nicht gezwungen, zu kaufen;
und der vorteil ist die frucht von des kaufmanns geschicklichkeit.
gleichwohl sind diejenigen, die nach solchen verdammten grundsätzen verfahren, die ersten, bei
andern ehrlichkeit und uneigennützigkeit zu preisen  . nach magellans berichte find
diejenigen die reichsten kaufleute, welche mit seide und mit zimmerholze handeln d .
wir wollen den handel der chinesen in vier abteilungen betrachten. erstlich
wollen wir von ihrem einheimischen und auswärtigen handel reden. als dann von ihrer schiff
fahrt. hernach von den reisen zu lande. und endlich von ihrem gelde, gewichte und
maaße,
ee21. jhr
1  aber außen an der röhre. a  ebendaselbst, auf der 55 seite.
m  du haldes china auf der 272 und folgen  b  le comtes nachrichten von china, auf der
den seite. 24osten seite.
a  ebendaselbst auf der 318 seite. c  du haldes china a. d. 534 seite.
o  navarettes beschreibung von china, auf der d  magellanus auf der 132 seite. vielleicht
5ssten seite. soll es salz an statt seide heißen.

22o beschreibung von china.
claße der 1. jhr einheimischer und fremder handel.
3. aufleute, ihr einheimischer handel übertrifft allen europät  und batavia. dahingehende und daher
femschen. er ist auch in den geringsten sachen mende waaren. nach andern ländern.
waasehr stark. die fremde handlung will nichts ren, die eingeführt werden. handel der
eurosagen. der handel nach japan. waaren, die päer nach china. der goldhandel ist sehr vor
von daher eingeführet werden. nach manila teilhaft. andere waaren, die ausgeführet werden.
der einheit de einer jeden landschaft eigenen reichtümer, und die leichtigkeit, die waaren vermit
sche handel telt der flüsse und canäle fortzuschaffen, haben den einheimischen handel des reichs
übertrifft allezeit blühend gemacht. der auswärtige verdienet kaum erwähnt zu werden, da die
chinesen bei sich selbst alles, was zur notwendigkeit und zum vergnügen dienet, finden, und
daher selten weit von hause gehen. so lange china seine eigenen kaiser hatte, waren
die häfen von den ältesten zeiten her für fremde verschlossen, der handel mit solchen
untersagt, und den einwohnern auszureisen verboten. aber die tartarn haben sie jetzo allen
nationen eröffnet e .
den europäi  der einheimische handel in china ist so stark, daß alle handlung in ganz europa
schen. damit in keine vergleichung kömmt. die provinzen sind wie so viele königreiche, die
einander wechselsweise mitteilen, was in ihnen wächst. dieses vereiniget die verschiedenen
einwohner derselben, und verschafft den uberfluß in allen städten. die landschaften
huguang und kyangfi versehen diejenigen mit reiße, welche daran mangel leiden;
chekyang liefert die seinste seide; kyangnan firniß, dinte und allerlei kunstwerke;
nunnan, shenfi und shanfi eisen, kupfer und metalle, pferde, maultiere,
pelzwerk und dergleichen. fokyen verschafft zucker und den besten tee; sechwen
pflanzen, arzneikräuter, rhebarber u. f. w. denn es ist unmöglich, von dem handel einer
jeden provinz umständliche nachricht zu geben f .
der handel alle diese güter werden von einem orte zum andern leicht vermittelt der füße
gegeht sehr schafft, und in kurzer zeit abgesetzet. man sieht z. e. kaufleute, die innerhalb drei oder
stark; vier tagen, nach ihrer ankunft in einer stadt, sechstausend mützen, die für die
jahreszeit gemacht sind, absetzen. der handel wird nie unterbrochen, als die beiden ersten tage
des ersten monats, die sie mit ergötzlichkeiten und den ordentlichen neujahrsbesuchen
zubringen. zu aller andern zeit ist alles in bewegung, sowohl in den städten, als auf
dem lande. selbst die mandarinen haben an dem handel teil, weil einige ihr geld kauf
leuten gegeben haben, um solches vermittelt des handels zu nutzen.
auch in den kurz, keine familie, so arm sie auch sein möchte, darf hier mangel leiden; sie kann
f  allemal, mit etwas guter wirtschaft, von einer handtierung leben. es sind hier viele,
  deren ganzer hauptstamm sich nicht über eine französische krone beläuft, und doch
ernähren sich vater und mutter, mit zwei oder drei kindern, von dem gewinnste, schaffen sich
noch seidene kleider zu seiertagen an, und erweitern ihre kleine handlung in wenigen
jahren merklich. das geschieht alle tage, so schwer es zu begreifen scheint. einer z.e.
von diesen kleinen kaufleuten, der etwan funfzig sousg  hat, kauft zucker, mehl und reiß,
und machet kleine kuchen, die er eine oder zwo stunden vor tage bäckt, die herzen der
reisenden, wie sie sich ausdrücken, zu erquicken. kaum ist sein laden offen  so ist er alle
  seine
e  du haldes china a. d.333 u.fs. g  etwan zween schillinge englisch.  
f  le comtes nachr. von china a. d. 295 s. b  mawgrette auf der 76 seite saget, die
leudu haldes china auf der 334 seite. o f der7faget,

xv buch, iii capitel. 22i
seine waaren an das landvolk, das des morgens in alle städte haufenweise kömmt, im  claffe der
gleichen an die träger, arbeiter, die kinder in der gegend u. fw. losgeworden. dieser kaufleute,
kleine handel bringt in wenig stunden einen vorteil von zwanzig sous, davon die hälfte
zum unterhalte seiner kleinen familie zureicht. mit einem worte, die volkreichste messe
ist nur ein schatten von dem unglaublichen gedränge, das in den meisten städten von
käufern und verkäufern gesehen wird.    
da der handel solchergestalt in allen chinesischen provinzen blühet  so ist es nicht zu. der auswir
verwundern, daß sich die einwohner so wenig um den auswärtigen handel bekümmern. tige handel
so gehen sie zur see nie über die engen von sonda; ihre weiteste reise von dar erfre  will nichts
cket sich bis nach batavia. eben so gehen sie von der seite von malakka nicht über sagen.
achem; und die gränze ihrer nordlichen seefahrt ist japan h .
dieses letztere land ist eines von denen, die sie am meisten besuchen. gemeiniglich der japani,
fegeln sie im brachmonate, oder längstens im heumonate dahin ab. erst führen sie ihre sche handel
waaren nach kambaja oder siam, und versehen sich daselbst mit solchen, die in
japan gesucht werden  da sie bei ihrer reise zweihundert an hunderten verdienen. gehen
sie gerade dahin von den häfen zu kanton, almwi oder ningpo  so führen sie folgende
waaren aus. 1  spezereien, als jinfing, rhabarber, mirabolanen,
osterluceiwurzel und dergleichen. 2  büffel  und kühhäute, arekarinde und weißen zucker, an
welchem letztern sie manchmal tausend an hunderten gewinnen. 3  alle arten von
seidenzeuge, besonders satine, tafte, und damaste von verschiedenen farben, meist aber
schwarz; was etwan sechs tael kostet, verkaufen sie um funfzehn. 4  seidene saiten
  zu instrumenten, adler  und sandelholz, wornach große nachfrage bei den japanern
ist, weil diese ihre bilder stets beräuchern. 5  endlich europäische zeuge und kamelote,
die hier geschwind abgehen, und funfzig vom hunderte verdienen. dieses zeige, wie
vorteilhaft den holländern ihr handel sein müsse.    
die waaren, welche die chinesischen handelsleute von daher bringen, find  1  seine von der
einperlen, daran sie manchmal tausend an hunderten gewinnen; rohes kupfer in stangen, geführten
welches für drei oder viertehalb tael gekauft wird, und in china zehn bis zwölfe gilt; waare.
imgleichen gearbeitetes kupfer, als wärmpfannen, schalen, räucherpfannen, becken,
u. f. w. diese gelten in china sehr viel, weil das kupfer sein ist, und schön aussieht.
3  säbelklingen, die in japan nur einen piaster kosten, und in china bisweilen zehne
gelten. 4  glattes geblühmtes papier, daraus die chinesen fächer machen. 5 
porcellan, das sehr schön, aber nicht so brauchbar ist, weil es kochendes waffer nicht aushält;
es gilt in japan ungefähr so viel, als das chinesische zu kanton. 6  japanische arbeit,
der sonst keine gleich kömmt; aber die chinesen laffen sich selten damit ein, aus furcht, sie
nicht wieder loszuwerden, weil diese waare außerordentlicht heuer ist. ein cabinet,
welches nicht über zween fuß hoch, und nicht viel breiter ist, hat in china hundert piaster
gegolten. am meisten handeln die kaufleute von amwi und mingpo damit, weil sie
folche nach manila und batavia führen, und an die europäer, welche sie sehr gern
haben, heuer absetzen können. 7  sehr seines gold, und ein gewisses metall, tombak
genannt, an dem sie zu batavia funfzig oder sechzig an hunderten gewinnen.
ee3die
te hätten aus geize unlängst sich erlaubnißerbeten, dahin gesetzet  so wäre allen auf eine zeitlang
vernach diesen ländern zu gehen; weil sich aber viele boten worden, über see zu gehen.
 

222 beschreibung von china.
claffe der die chinesen handeln auch nach manila, aber fast niemand geht dahin, ohne die
kaufleute, kaufleute von amwi, die dahin sehr viel seide, streifigen und geblümten satin p011
nach flani, verschiedenen farben, gewirkte arbeit, tapeten, küffen, schlaföcke, seidene strümpfe,
la und bar tee, porcellan, japanische arbeit, spezereien u. fw. führen. daran gewinnen sie
tavia.   ordentlich funfzig von hundert, und bringen nichts als piaster zurück.
der handel, den sie am ordentlichten führen, weil sie ihn am leichtesten und der
teilhaftesten finden, ist der batavische. jährlich gehen schiffe von kanton, amri
und tingpo gegen den eiften monat, das ist, im christmonate, mit folgenden
walren dahin 
waaren, die eine art von grünem tee, die sehr sein ist, und wohlriecht, aber songlo und
dahingehen, teeboy werden von den holländern nicht so sehr gesucht. 2  porcellan, das daselbst so
wohlseil als zu kanton ist. 3  blättergold und golddrat, das nichts als vergoldetes
    papier ist.   manches davon wird in kleinen bunden nach der hand verkauft, und ist
teuer, weil es mit dem seinsten golde bedeckt ist  aber das, welches die chinesen nach
batavia bringen, wird nur nach dem gewichte verkauft. es wird in bündel zusammen
gebunden, mit großen büschelnroter seide, die in der absicht beigefügt wird, die farbe
des goldes zu erhöhen, und das gewichte zu vermehren, die holländer brauchen es nicht
für sich, sondern verkaufen es mit großem vorteile in malayen. 4  tutenack oder
tuttenague, ein metall, das mit zinn und eisen etwas gemeinschaftliches hat; dieses giebt
hundert und manchmal hundert und funfzigam hunderte gewinn. 5  spezereien, besonders
rhabarber. 6  hausrat von meßing, als becken, wärmpfannen, große kessel
und so weiter.
und daher von batavia bringen sie 1  silber in piastern. 2  pfeffer, würznelken,
mufakommen. tennüffe und andere spezereien. 3  schildkrötenschalen, aus denen die chinesen sehr artige
kleinigkeiten, als kämme, büchsen, becher, mefferhefe, pseifen und schnupftobaksdosen
nach europäischer art machen, die sie für zehn sous verkaufen. 4  sandelholz, auch
rot und schwarzes holz zum einlegen, mit einem andern rohen holze, das ordentlich
2brasilienholz genannt wird, und zum färben dienet. 5  geschnittene achate, daraus
die chinesen zierrate zu ihren gürteln, knöpfe an ihre mützen, und eine art
halsbänder machen. 6  gelben ambra in stücken, den sie sehr wohlseil kaufen. 7  europäi
fche zeuge, die sie ebenfalls sehr wohlseileinhandeln, und in japan teuer los werden.
handel nach dieß ist der größte handel, den die chinesen auswärts treiben. sie gehen auch
n  n  aber sehr selten nach achen, malakka, ihor, patana, ligor, das zu siam
ge2 n, hört, cochinchina, u.fw. der handel nach jhor ist der leichteste und einträglichste.
sie würden zu achen nicht die reisekosten gewinnen, wenn sie es versähen, und im
winter und christmonate nicht da wären; zu welcher zeit die schiffe von surate und
bengalen, sich auf der küste befinden.  
waaren, die selten bringen sie etwas aus diesen ländern, als pfeffer, zimmt und andere
spe  zereien, vogelnester, die man auf den chinesischen tafeln als leckerbißchen ansieht; reiß,
  kampfer, rattanröhre, die sie wie kleine seide zusammenflechten, fackeln, die aus den
blättern gewisser bäume gemacht werden, welche wie pech brennen, und zum leuchten
dienen, auch gold, zinn u.fw.
i  sie gewinnen gegen silber ungefähr ein dritteil,
die

xv buch. iii capitel. 223
die europäer haben in china kaum einen hafen frei, außer den zu kanton zuge  claffe der
wissen zeiten im jahre. sie gehen auch nicht bis an die stadt selbst hinauf, sondern kaufleute,
ankern zu whangpu, einem orte, etwa vier meilen davon, im fluffe, der alsdann handelt der
gedrange voll schiffe ist. sonsten brachte man zeuge, krystalle, degen, uhren, schlag  europäer,
uhren, repetiruhren, ferngläser, spiegelu.fw. hierher; aber seitdem die engländer
jährlich dahin kommen, ist das alles hier so wohlseil, als in europa; und kaum kann man
korallen ohne verlust los werden; daher ist beikeinem handel in china mehr einiger
vorteil, als mit silber zu handeln, da man gold dafür als eine waare kaufen, und großen
gewinnst haben kann .
das gold, das man zu kanton hat, kömmt teils aus den provinzen in china,
teils aus fremden ländern, als achen, cochinchina, japan u.fw. alles wird in
dieser stadt wieder umgeschmolzen, außer was von cochinchina kömmt; denn dieses ist
ordentlich so sein und rein, als es sein kann, wenn es vom könige des landes gekauft wird;
das aber die leute heimlich verkaufen, ist nicht so sein, und wird deswegen zu kanton
wieder gereiniget. die chinesen teilen ihr gold nach der seine ab, wie die europäer; das
insgemein verkauft wird, ist von neunzig karat zu hundert, und nach der zeit, da man
es kauft, teurer oder wohlseiler. denn im märz, april und may kann man es
wohlseiler haben, als vom heumonate bis zum jenner, weil sich zu dieser letzten zeit die meisten
schiffe im hafen oder in der rheede von kanton befinden.  
man kann auch vortreffliche spezereien in china haben, verschiedene arten von ausgehende
tee, golddrat, mufus, edelgesteine, perlen, quecksilber u.fw. der handel aber, waaren
den die europäer daselbst treiben, besteht vornehmlich in japanischer arbeit, chinesischem
porzellane und seide, wovon wir im nächsten abschnitte besonders reden wollen k .
2. ihre schiffahrt.
ihre schiffe. größe und bau. beschaffenheit der brüche. wie die leichten barken gerudert
masten, der segel, des kalfaterns, der anker. werden. kaiserliche barken. zahl derer,
welchinesische segel, maste und taue. segel von che den tribut und die quan führen. breite
matten wie ein fächer gefalten. ihr tauwerk von einem ende zum andern. beschreibung
ist unbequem. hinterteil und ruder auch der letztern schiffboden. stange sie
fortzuschiesehr unbehülflich. wie sie sich des compaffes ben. vorratsbarken. privatbarken. art
bedienen. schiffsboden, kalfatern und anker. von galeeren. gewöhnliche weise zu rudern,
schiffsvolk und officierer. ihre fahrt auf schwimmende häuser. flöße.  
flüffen. heftiger strom. oeftere schiff
s in der vorigen abteilung haben wir gemeldet, wie weit sich izo die chinesische seefahrt ihre schiffe.
s erstrecke. einige behaupten, sie hätten lange zeit vor christi geburt alle indische
seen befahren, den compaß gebraucht, und das vorgebirge der guten hoffnung
entdeckt  dem sei wie ihm wolle, saget le comte, so ist es gewiß, daß sie von den ältesten
zeiten her starke schiffe gehabt haben; und ob die schiffahrt bei ihnen wohl zu keiner
größern vollkommenheit gelanget ist, als die andern wissenschaften, so verstehen sie doch
weit mehr darvon, als die griechen oder römer verstanden haben, und segeln noch izofo
sicher, als die portugiesen  .  
ihre
d du alde, china, a d.334uf s. 1  le comte, a. d. 21 s.
 

224 beschreibung von china.
caffe der ihre schiffe, die sie chwen heißen, so wohl als die boote und barken, werden
kaufleute. von den portugiesen soma oder sommers m  genannt; die ableitung des namens ist
g unbekannt. die größten führen nur von zweihundert und achtzig zu dreihundert tonnen.
bau. eigentlich sind es nichts weiter, als flache barken mit zween masten, und nicht
überachzig oder neunzig fuß lang. das vorderteil hat keinen schnabel, sondern erhebt
schumgefähr, wie ein paar flügel oder hörner, die ein seltsames ansehen geben. das hinterhel
ist in der mitten offen, das rudereinzunehmen, und es vor dem schlage der wellen
zustzen. dieß ruder ist etwa fünf oder sechs fußbreit, und mit tauenbehangen.
maste. diese schiffe haben weder hintermast, boegspriet, noch mastkörbe. alles besteht
in dem großen maste und vordermate, auch noch manchmal in einem obermate, der nicht
viel nutzet. der hauptmast steht nahe beim fockemast m , und dieser fehr weit auf dem
vorderteile. sie verhalten sich ordentlich wie zwei zu drei, und die länge des großen
mastes ist meist zwei dritteile von der länge des schiffes.
segel. ihre segel sind aus matten von bambusrohre gemacht, in blätter, wie ein
taschenbuch geheilt, und mit bambusstangen verbunden. sie falten sich wie ein fächer 
an der spitze befindet sich ein stück holz statt der segelstange, und unten ein brett, etwa
einen fußbreit und fünf bis sechs zolldicke, welches das segelsteifhält, wennsie es senken oder
hiffen wollen. diese schiffe fegeln nicht gut; denn ob sie wohl wegen ihrer seifen segel
mehr wind faffen, da selbige sich vom winde nicht beugen  so verlieren siel doch diesen
vorteil durch ihren ungeschickten bau.
kalfatern. ihre schiffe sind nicht wie die europäischen, gepicht und geheert, sondern mit einer
besondern art von gummi ausgestrichen, und dieses ist so gut, daß ein oder zweene schöpf
kasten unten im schiffsboden zureichend sind, ihn trocken zu halten; denn sie wissen noch
nichts von pumpen.
anker, ihre anker sind nur von holze, das sehr hart und schwer ist, und tye mu oder eis
  fenholz heißt. sie behaupten, solche wären viel besser, als die eisernen, weil sie sich wie
beugten; gleichwohl besetzen sie die haken mit eisen.
ihr segeln. die chinesen haben weder piloten noch steuermann am borde, und das schiff ist
  völlig derer regierung unterworfen, die es teuren; doch sind sie mittelmäßig gute schiff
fer, und sehr geübt an der küste, aber in der offenen see taugen sie nicht viel. sie
legen das vorderteil des schiffs auf den rhombus, nachdem sie segeln wollen, und
halten ihren lauf fort, ohne auf die ausweichung des schiffs achtung zu geben; diese
nachläßigkeit rühret unstreitig daher, weil sie keine lange reisen tun; wenn sie aber
luftaben, segeln sie so ziemlich .
das schiff, in welchem le comte und die andern jesuiten von siam nach china im
jahre 1687 gesegelt sind, führte fast hundert und zwanzig tonnen, jede zu zweitausend
pfund gerechnet. der bau war leidlich, ausgenommen, daß das vorderteil flach und
masie und ohne schnabel war. die maste waren anders, als bei unsern schiffenbeschaffen, sowohl
tauwerk, was ihre stellung, als was die zahl und stärke betrifft. der große mast stund
ungefähr da, wo unser fockemast steht. statt der großen taue, die den mast von vorn und
  hinten
m  sie heißen auch gemeiniglich junken. le wie in europa, aber nicht so gut gebauet.
comte saget, es gäbe ihrer von allerlei größe, m  ungefähr wo unser fockemast steht,

s
 
      
 
  i    
ib
    l. e.  arx,
 



 
  
   
       
 
      
   
     
               
      
   
 
 
     
   
 
   
            
        
 
   
       
     
     
     
   
    
 
   
 
       
                       
                            
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
   
         
         
 
 
   
 
 
 
 
       
               
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
  
         
       
      
     
        
     
        
      
 
   
          
            
          
        
             
        
         
 
  
  
          
      
    r    
              
     
    
     
       
        
     
 
                   
   
      
       
        ,  
     
        
               
      
        
     k           
       
      .   .
w             
            
         
       
          
            
         
                 
                  
           
          
        
       
               
      
       
   
    
      
   
  
 i       
   
   
               
         
     
 
       
         
                         
                             
             
 
           
     
    
                                 
                
               

xv buch iii capitel.     225
hinten befestigen, schlechtes tauwerk, das von der rechten seite zur linken reicht, damit claße der
es allezeit außer dem winde könnte befestiget werden. es hatte auch einen boegspriet und kaufleute,
besanmast, der auf der linken seite des schiffes stund; sie waren aber sehr klein, und
  verdienten kaum den namen  dargegen war der große mast in vergleichung mit dem
schiffe sehr groß, und ihn noch mehr zu verstärken, mit zwo seitenstützen versehen, die
von dem holzwerke, das gleich über dem kiele des schiffs liegt, bis ans andere verdeck
reichten. statt des obermates befanden sich zwei flache stücken holz, sieben bis acht
fuß lang, an dem gipfel des hauptmastes stark befestigt, und oben miteinander verbunden.
es hatte zwei segel, das haupt  und das vordersegel, beide von matten. das segel von
erste war fünfundvierzig fuß hoch, und acht und zwanzig oder dreißig breit; das zweite matten.
den maste, der es führte, gemäß. sie waren auf beiden seiten mit verschiedenen
reihen bambus versehen, die längst der breite eines jeden segels, fast einen fuß weit von
einander außen, und noch etwas weiter an der seite nach dem maste zu lagen, an dem
sie vermittelt verschiedener ringe befestiget waren, die fast den vierten teil von der breite
des segels wegnahmen, von der seite gerechnet, wo sich keine braffen befanden. die
maste teilten also die segel in zweene sehr ungleiche teile, und ließen mehr als drei
vierteil von ihnen auf der seite der braffen, wodurch jedes segel sich leicht um einen mast
wie um einer angel herum drehete, und ohne schwierigkeit wenigstens sechs und zwanzig
abteilungen des compaffes nach dem hinterteile zulief, wenn es nötig war,
umzuwenden. manchmal ruhete es auf dem maste, und manchmal nur auf dem rack allein.
die segelstange diente von oben statt der beschlagleinen, und eine große runde. sie findwie
stange, so dicke als die segelstangen, zu eben der absicht unten. sie diente gleichfalls,
fächergedas segel gestreckt zu erhalten, welches, damit es nicht riffe, an zween orten mit bret   
tern unterstützt ward, die an zweenen stricken hingen, welche in dieser absicht vom gipfel
des mastes herunter gelaffen waren. jedes segel hatte nur eine braffe, eine boeleine
und das, was die portugiesen eine spinne nennen; nämlich eine menge kleiner taue,
die lang von oben herunter an dem ende eines segels hängen, mit den enden an der
braffe befestiget sind, und daselbst einen starken knoten machen. diese art von segeln
faltet sich zusammen, und breitet sich aus wie ein fächer. das große segel zu hiffen,
bedienen sie sich zwoer kleinen winden, und dreier taue, die durch so viel rollen gehen,
welche oben an dem hauptmaste befestiget sind. das segel einzuziehen, machten sie die taue
los, und falteten alsdann die verschiedenen teile, einen nach dem andern zusammen; sie
zogen solche mit einem haken herunter.
da das tauwerk schlecht eingerichtet ist, so nimmt es viel zeit weg, die segel in ihr
bauordnung zu bringen; daher laffen die chinesen siebei windstille hin und her fliegen. das wert ist sehr
außerordentliche gewichte dieser segel nebst der gewalt des windes, der auf den mast beschwerlich
als auf einen hebelwirket, würde das vorderteil unter waffer drucken, wenn sie nicht
solchem damit zuvor kämen, daß sie die schiffe hinten viel stärker, als vorn beladen.
daher geschah es, wie sie vor anker lagen, daß das hinterteil des schiffs unter waffer,
und das vorderteil sehr hoch darüber erhoben war. die größe ihrer segel, n die
age
o  le comte nachrichten von china, auf der 231 und folgenden seite. du halde, china,
auf der 327 und folgenden seite.
allgem reisebeschrv1 band. ff

226 beschreibung von china,
 
clast der lage derselben gegen das vorderteil, hat den nutzen, daß sie sehr geschwinde fortkommen,
kaufleute, wenn sie gerade vor dem winde steuern, ja sie versichern, sie wollten unsere ambini
hinterteil
u, ruder
fehr
unbehuem.
wie sie die
magnetnadel oder den
compaß
brauchen,
gelnde schiffe zurück lassenp . aber mit einem seitenwinde können sie es nicht aushalt
ten, und werden aus ihrem laufe getrieben; die gefahr nicht zu erwähnen, in der fest,
bei einem jähen ueberfalle eines heftigen windes über den haufen geworfen zu werden,
bei schönem wetter führen sie außer dem boegsprietsegel und topfgel, noch ein reh
fegel  welches auf die seite des segels, das keine braffen hatte, gesetzt ward  anzug
fegel, und ein viereckigtes segel auf dem befanmaste, alle von calico.
die kammer, welche das ruder entielt, befund aus den beiden seiten des
hitterteils, die auswärts eine große oeffnung ließen, und inwendig hinein sich
einandernherten, als ob sie einen spitzigen winkel machen wollten, der aber am
scheitelpunctechgeschnitten war, damit sich das ruder frei bewegen konnte. dieses ruder hing an zweiten
tauen, deren beide enden um eine windegiengen, die am höchsten orte des hinterteilsfund,
solches zu erheben oder zu senken. zwei andere tauenq , die unter dem schiff durch
giengen, wurden alsdann auch bei dem vorderteile wieder heraufgeführt, und daselbst
gleichfalls durch hülfe einer winde gespannt gehalten. wenn man sie nachließ, fodienten
sie statt der angeln, mit denen unsere steuerruder am hinterteile befestiget sind. die
kraft des steuermanns zu vermehren, hatte das ruder eine stange, sieben oder acht
fuß lang, aber ohne handgriff oder rolle. es waren auch an jeder seite des schiffes
zwei kleine take befestiget, und eines nur von jedem paare verschiedene mal um das ende der
ruderstange gewunden, damit der steuermann solches in seiner gehörigen stellung
halten konnte.  
ein ruder, das so beschaffen ist, wird von einem großen fahrzeuge kaum gefühlt,
denn die tauen strecken sich leichtlich aus, und ihr beständiges zittern verursache, daß es
ebenfalls wanket; daher es ungemein schwer ist, das schiff in dem rhombo zu erhalten,
sie haben angefangen, sonnas zu machen, welche die portugiesen mefisas nennen,
weil sie sechs ruder nach europäischer art haben, ohne das übrige, was an ihnen verändert
wäre. der könig von siam hat einige bauen lassen, die von sieben bis achtundert ton
nen führten, und die größten dieser art find.
der pilote bediente sich keines seecompaffes, sondern richtete seinen lauf nach einer
fehr einfach gemachten magnetnadel. der rand der büchse war in vierundzwanzig
teile geheilet, welche die winde bezeichneten, und auf sand gestellt; nicht sowohl die
nadel vor der erschütterung des schiffs zu versichern, als die räucherkerzchen zu tragen 
mit denen sie solche ohne unterlaß beräucherten. sie opferten ihr auch speisen.
wenn die chinesen, wie man saget, des compaffes erfinder find  so haben sie ihn
doch schlecht zu brauchen gelernet. sie richteten das vorderteil des schiffs nach dem
rhombo, nach dem sie segeln wollten, vermittelt einer seidenen schnur, welche die fläche
des compaffes in zween gleiche teile von norden nach süden heilte. dieß
l
p  rechteren faget, die junken liefen fast so siehe der holländer ostindische reisen, im fan
schnell, als der wind, weil die segel flach und zösischen vb. a. d. 141 s.
dichte wären; die holländischen schiffe könnten ihr q  vermutlich waren diese beiden tauen unten
nen nicht nachkommen, und sie könnten auch auf am ruder feste.
jedem laufe mit einiger leichtigkeit umwenden.  

xv buch. iii capitel, 227
 
 
 
sie auf zweierlei verschiedene art. zum exempel, nordost zufgeln, setzten sie diesen rhom  clast der
bum dem kiele des schiffsparallel, und wandten alsdann das schiff herum, bis die na  zaufleute.
del der schnur parallel war, oder welches eben darauf hinausläuft; sie zogen die schnur
dem kiele parallel, und machten, daß die nadel auf nordwest zu liegen kam. die
nadel des großen compaffes war nicht über drei zoll lang; an einem ende befand sich eine art
von lilie und am andern ein dreizack. sie waren alle zu tangasaki in japan gemacht.
das untere des schiffbodens, war durch starke brettwände in fünf bis sechs kam  der
schiffsmern geheilt. statt einer pumpe hatten sie nur einen schöpfkasten am fuße des haupt  boden.
mastes, aus dem sie das wasser mit eimern schöpfen. ob dieser wohl sehr hoch gieng,
und das schiff schwer beladen war  so schöpfte es doch wegen der stärke seiner bretter, und
der guten kalfaterung nur wenig waffer.
zu diesem kalfatern brauchen sie eine vermischung von kalke, oele oder vielmehr kalfatern.
harze, welches von dem baume tong fhu   abtröpfelt, und okam von bambu.
wenn dieß alles trocken ist, so sollte man es für kalk halten, welches das vornehmste stück
dabei ist. diese art von kalfatern ist reinlicher, und von dem ekelhaften teergeruche
befreit, der unsere schiffe erfüllt. es versichert auch ihre schiffe vor feuer, deren
unfere wegen des pechs und teeres unterworfen sind.
die anker waren von holze, nur die spitzen an dem großen anker mit eisernen maler,
platten bedeckt. das tauwerk war alles von rattanrohre oder kokoschalen, die bei
den portugiesen cadro heißen, gemacht.
das schiffsvolk, nebst den officierern, befund aus sieben und vierzig personen.
der pilot hatte nichts zu tun, als den compaß zu setzen, und den lauf zu bestimmen.
der steuermann ordnete die arbeit am schiffe an, und der hauptmann besorgte die
notwendigkeiten für die leute, ohne sich weiter um etwas zu bekümmern. gleichwohl gescha
alles mit unglaublicher fertigkeit. diese einigkeit rühret daher, weil dem schiffsvolke
an erhaltung des schiffes selbst sehr viel gelegen ist, dar jeder einen teil an der ladung
hat. die officierer und bootsleute haben statt der bezahlung die erlaubniß, eine
gewisse menge von waaren an bord des schiffes zu schaffen, wo jeder seinen besondern platz
hat, in welcher absicht der raum zwischen den verdecken in verschiedene cajüten geteilet
ist. kurz, die chinesen sind fleißig, aufmerksam und arbeitsam, und es fehlet ihnen nur
ein wenig erfahrung, so würden sie gute seeleute werden t .
ob sie wohl auf der see von den europäern weit übertroffen werden  so muß man
ihnen doch auf flüssen und canälen eine besondere geschicklichkeit zugestehen, die wir nicht
besitzen. sie führen daselbst mit wenig bootsleuten gewaltige barken, so groß, als
unfere schiffe.  
die geschicklichkeit, mit der die chinesen aufreißenden strömen zufgeln wissen, ist
etwas wunderbares und unglaubliches. sie verrichten eine fahrt ohne furcht, an die
andere nicht denken würden. außer den steilen , die in den canälen angetroffen
2
npetr  le comte a. d. 229 s. saget, die chinesen s  es tröpfelt aus ihm ein oel, fast wie der
hätten von der abweichung der nadel keinen be  firniß. siehe die naturgeschichte.
griff gehabt, bis die vor ihnen gemachten versuche t  du halde, china, auf der 328 und
folder mißionarien sie überzeuget hätten. genden seite.

228 beschreibung von china.
     clafft der werden, gehen sie auch bloß durch stärke ihrer arme aus einem canale in den andern hinauf
kaufleute. es gibt gewisse flüsse, die mit großer gewalt über häufige klippen, wohl echt oder
achtzig seemeilen laufen, und einen heftigen strommachen; die chinesen heißen sie chan.
heftiger diese kommen in verschiedenen gegenden des reichs vor. der verfasserfah ihrer viel
strom. auf seiner reise von manchang, der hauptstadt von kyang fi nach kanton.
afelnem dergleichen wurden sie so heftig fortgetrieben, daß alle kräfte der schiffleute nicht wie
derstehen konnten. ihre barke wurde dem strome überlassen, der sie eine lange zeit als
einen kräusel zwischen den wendungen, die des waffers laufmachten, herumführte, und
endlich an eine dem waffer gleiche klippe mit solcher gewalt stießu , daß das ruder,
weches ein dicker balken war, wie ein stück glas brach, und der ganze körper des schiff
fes auf die klippe geführet ward, wo er fest sitzen blieb. hätte es nicht mit dem
hinterteile, sondern mit der seite aufgetroffen, so wäre es unumgänglich verlohren gewesen.
oestere in der landschaft fokyen ist man acht bis zehn tage in beständiger gefahr, unter
schiffbrüche zugehen, man mag entweder von kanton oder hong chew kommen. es giebt daselbstbestän
dige wafferfälle, die allezeit durch unzählige klippen unterbrochen sind, wo kaum platz genug
für eine barke bleibt, durchzukommen. da sind nichts, als drehungen und wendungen,
die wider einander gehenden ströme stoßen zusammen, und treiben das boot wie einen
pseil, der vom bogen abfliegt, fort. allemal ist man innerhalb zween fuß von klippen,
fo, daß man eine zu vermeiden, notwendig auf die andere fallen muß, wenn es der
plote nicht durch seine erstaunliche geschicklichkeit verhindert. niemand, als die chinesen, ist
vermögend, solche reifen zu unternehmen. gleichwohl geht mit aller ihrer
geschicklichkeit kein tag vorbei, da nicht ein schiffbruch geschähe, und es ist in der tat ein
wunder, daß nicht alle barken scheitern. manchmal ist das schiff in stücken, und das volk
er offen, ehe man weis, wo man ist. manchmal sinken die boote beim hinabfahren der
wafferfälle, durch eine plötzliche welle, mit dem vorderteile nieder, ohne daß es sich
wieder erheben kann. kurz, diese reisen sind so gefährlich, daß le comte sagt, er sei
nie so vieler gefahr ausgesetzt gewesen, da er zehn jahre lang auf den ungestümsten seen
mehr als zwölftausend seemeilen gesegelt, als er in zehn tagen auf diesen strömen
ausgestanden.
leichte bar  die barken sind aus sehr dünnem leichten holze gebauer, und deswegen nicht schwer
ken, zu regieren. sie teilen sie durch starke zwischenräume in fünf oder sechs abteilungen,
daß, wenn sie auf eine klippe stoßen, nur eine abteilung mit waffer erfüllet wird, da
alsdann die andernfrei bleiben, und dadurch zeit geben, das läck zu stopfen. die schnelle
bewegung zu hemmen, halten an denen orten, wo das waffer nicht tief ist, sechs seeleute,
drei auf jeder seite, eine lange stange gegen den boden, die vermittelt eines kleinen
seies, nach und nach nachgiebt. ein ende ist an das boot befestigt, und das andere um
die stange gewunden, welche nur gelinde nachgiebt, und vermittelt eines beständigen
abwindens die bewegung der barke hemmet, so daß, wofern der strom nur mit
einerlei geschwindigkeit fließt, derselbe mag so heftig sein als er will, die fahrt
darauffolgelinde geht, als auf dem besten canale.
. wenn
  . dies beweist in der tat was er sagt, daß schicklichkeit, dergleichen ströme zu durchfall m
sich reisende solcher gefahr nicht aussetzen sollen; a  du halde, china, a d.   u. s.
aber es ist keine probe von der schiffleute ge  y  le comte saget, sie hielten deren, die nur
zum

langen barken .
rken
a
in
n
o
 
te
r
s
oder
 
                  
   
risch iedene
e
 
   
 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii
gs  



           
 
                                                               
                                                 
                 
                                                                       
   
 
     
 
           
   
 
 
 
 
     
 
 
 
     
       
       
             
   
   
       
                               
   
   
               
             
           
       
     
 
         
                                           
           
                                                               
 
 
               
                                       
   
       
 
 
   
 
            
     
 
     
 
 
 
   
 
 
 
   
     
             
 
 
   
   
       
                   
               
         
     
         
   
   
 
 
               
     
     
       
     
           
       
   
             
     
   
             
         
 
           
   
       
 
               
 
         
                                                                                             
                                                   
                             
   
       
                           
         
 
   
 
 
 
     
   
 
         
     
     
     
     
       
           
               
           
   
     
   
                                     
                   
                                                     
 
       
   
         
                   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 

xv buch. iii capitel, 229
wenn sich der strom windet und drehet  so nehmen sie ihre zuflucht zu einem dop  claffe der
pelten steuerruder, das wie ein ordentliches ruder gestaltet, und vierzig oder funfzig fuß kaufleute
lang ist; eins befindet sich vorne, das andere hinten am schiff. auf die regierung die wie
fernfer beiden großen ruderkömmt alles an. die abwechselnden und wohlangebrachten stöße, derr werden.
die sie der barke damit geben, sie fortzutreiben, oder in dem strome zu wenden,
verfchiedene klippen auf einmal zu vermeiden, oder einem strome zu entgehen, und dem
wafferfalle zu folgen, ohne mit solchem plötzlich hinabzufahren, wenden es tausendfächtig
herum. es ist keine schiffahrt, es sind lauter künstliche drehungen, wie auf einer
reutschule mit einem pferde.   kein schulpferd arbeitet mehr unter der hand des bereuters,
als ein solches boot unter den chinesischen schiffern; und wenn es scheitert, so geschieht es
mehr aus mangel der stärke, als aus mangel der geschicklichkeit. führte jedes von
ihnen funfzehn mann statt achte  so würde alle macht der ströme nicht vermögendsein, 
es fortzuführen.    
  es giebt eine so erstaunliche menge ungeheurer barken auf allen flüffen und
canälen, besonders in den südlichen provinzen, daß sie nicht zu zählen sind x . sie liegen
manchmal länger, als drei viertel meilen so dichtebeisammen, daß es unmöglich wäre, noch
eine hineinzudrängen.  
was das auge am meisten ergößt, ist die anzahl großer und schöner kaiserlicher barken, kaiserliche
die in geschwader geheilt sind, deren jedes seinen mandarin zum befehlshaber hat, und die  
in der schönsten ordnung fortrücken. man erzählet insgemein gedruckten nachrichten
gemäß, die anzahl derer, die zu ueberbringung des tributs und aller arten von
lebensmitteln aus den provinzen nach hofe angewandt würden, belaufe sich auf zehntausend jy .
die auffeher auf die waaren, die hin und her geschafft werden, welche sie bei ihrer
durchfahrt zählen, haben gleichwohl oft versichert, daß sie nie über vier oder fünftausend
ankommen fähen, aber auch diese zahl ist schon erstaunlich, wenn man den einzigen gebrauch und
die größe dieser barken, da manche achtzig tonnen führen, betrachtetz .
die kaiserlichen barken sind von dreierlei art, 1  die lyangchwen oder
vorratsbarken, 2  die longlich wen oder drachenkleiderbarken, 3  die to chwen oder
2barken, die mandarinen von hofe und nach hofe zu führen. nichts kann
artiger sein, als diese fahrzeuge. sie sind gemalt, vergoldet, mit drachen und japanischer
arbeit inwendig und auswendig gezieret. die von der mittlern größe, welche am meisten
gebraucht werden, find über sechzehn fuß breit, achtzig lang, und neune tief von dem
verdecke an. ihr bau ist viereckigt und flach, nur daß das vorderteil etwas rund
zugemacht ist 4 .
die lyangchwen oder vorratsbarken sind vom vorderteile bis zum hinterteile den tribut
durchaus von gleicher breite. ihr gebrauch ist, lebensmittel aus den provinzen nach hofe zu  b 
führen. magellanus faget, ihre zahl wäre zehntausend. sie haben ihr vordergebäude
und quartierverdeck, nebsteiner kajüte oder einer halle in der mitte, wie der mandarinen
ihre, aber nicht völlig so groß.  
ff3die
zum dienste des kaisers bestimmet wären neuntau  z  du halde, china, auf der 18. und
fendneunhundert neunundneunzig, da die chinesen 327 seite.
um beffern klangeswillen zehntausend sagten. a  eben daselbst a. d. 286 s.
 

230 beschreibung von china,
claffe der
die longlich wen, oder drachenkleidetbarken, die ihren namen von bes kaisers
kaufleute. wapen haben, führen stoffe, brocade, seidene zeuge und dergleichen, aus den provinzen
nach hofe b . jede barke tut die fahrt jährlich nur einmal, und führet nur den
vierten teil ihrer völligen last. der führer derselben wird, nach beschaffenheit der weite,
aus dem kaiserlichen schaße bezahlt. wenn er z. e. aus kyangfi kömmt, welches über
dreihundert seemeilen von peking liegt  so geben sie ihm hundert lyang, oder tel.
diese summe scheint in der tat zu geringe, ihm seine kosten zu vergüten; er gewinnt
aber so viel und noch mehr durch die freiheit, reisende und güter, die dadurch zollte
werden. c , mitzunehmen. nach magellans berichte sind dieser barken dreihundert
  und fünf und sechzig d .
und die quan
zu führen.
beschreibung
die tochwen sind bestimmt, die mandarinen nach denen orten, wo die
befehlshaberstellen besitzen, wie auch vornehme, die nach hofe geholt, oder vom hofe
ausgeschickt werden, zu führen. sie sind höher, aber schmäler, als die andern, und an größe
einem unserer kriegsschiffe vom dritten range gleich e . sie haben zwei verdecke f ;
auf dem ersten geht ein vollkommenes zimmer von einem ende zum andern, etwan sieben
bis acht fuß hoch, da der mandarin schlafen, effen, studieren, besuche annehmen, schrei
ben, lesen und dergleichen tun kann, weil er da alles so bequem und artig um sich hat, als
in seinem eigenen palaste. man kann nicht angenehmer reisen, als in diesen barken  das
her sie gern zu waffer reisen.
du halde beschreibt solches anderswo umständlicher. außer dem, was der führer
der letztern. für sich und seine familie hat, nämlich sein eigenes cabinet, eine küche, und zweene große
plätze, einen vornen, den andern hinten, ist eine halle etwan sechs oder sieben fuß hochg ,
und eilf fuß breit, dabei ein vorzimmer, und zwei oder drei andere zimmer, auch ein
nebenplatz ohne zierraten, alles auf einem verdecke h . diese machen des mandarinen
zimmer aus. alles ist mit dem schönsten rohen und weißen firniß japanisch ausgezierer,
und die seiten sowohl, als die decke, zeigen eine menge schnitzwerk, gemälde und
vergoldungen. die tafeln und stühle sind rot oder schwarz japanisch gemalt. die
halle hat auf jeder seite fenster, die auf erfordern weggenommen werden können. an
statt des glases bedienen sie sich sehr dünner austerschalen, oder seiner stoffe, die mit
einem glänzenden wache getränkt, und mit bluhmen, bäumen und allerlei figuren
gezieret sind. das verdeck ist mit gängen umgeben, darauf die bootsleute vor und
hinterkommen können, ohne den reisenden beschwerlich zu fallen.
schiffsboden.
ueber diesem zimmer befindet sich eine art von altane, der auf allen seiten offen,
und für die musik bestimmt ist. diese musik ist mit vier oder fünf personen besetzt.
darunter ist der schiffsboden, in verschiedene kleine kammern, zu verwahrung des geräts,
geheilt. die segel sind wie bei ihren andern schiffen. sie sind sehr bequem, weil sie
besser find, als die andern, mit dem winde zu segeln; und wenn die braffen in stücken
gehen, so geschieht dem schiffe dadurch kein schade.  
diese
b  magellans erzählung von china, auf der e  eben derselbe saget, sie wären wie caravellen
129 u. f. seite. im gleichen du haldens china, gebauet, aber kleiner. le comte meldet, sie
wäauf der 327 seite. ren von einem ende zum andern durchaus gleich breit.
c  du halde am angeführten orte. f  le comtes nachr. von china, a. d. 233 s.
d  magellanus am oben angeführten orte, auf du haldes china, auf der 286 seite.
der 130 seite. r  du haldes china, a. d.387 seite.

xv buch. iii capitel. 231
diese großen barken fortzubringen, bedienen sie sich einer langen dicken stange, die claffe der
an einem ende wie eine krücke gemacht ist, um solche auf ihre schulter zu legen, oder auch kaufleute,
ruder von verschiedener gestalt. das gemeinte werkzeug ist eine lange stange, wie stange zum
eine schaufel, an einem ende mit einem loche in der mitten, die an der seite der barke fortschieben.
hervorragenden hölzer einzunehmen. andere durchschneiden das waffer schief, indem sich
ihr ende in selbigem beständig hin und her beweget, wie ein fischschwanz. diese art ist
desto bequemer, da die ruder in der barke wenig oder keinen platz einnehmen, sondern
an die seite auf bretter gesetzt sind. ihre ruderbrechen selten, und treiben die barke
beständig vorwärts, ob sie gleich nie aus dem waffer kommen. ist der wind zuwider,
fo werden die barken mit tauen hinaufgeschleppt; wie auch, wenn sie wider den strom
gehen müssen. diese seile sind an manchen orten von hanf, anderswo von langen und
seinen rohrsplittern, die man zusammengewunden hat, gemacht; diese find außerordentlich
fark, und verfaulen nie im waffer.
unter denen barken, die den großen mandarinen   nachfolgen, befindet sich allezeit
vorratswenigstens eine, die man die hofhechwen oder vorratsbarke nennet; an ihrem borde barke
ist die küche und die speisekammer mit den köchen. eine andere ist voller soldaten zur
bedeckung. der dritten kleinern und leichtern verrichtung ist, vorauszugehen, und alles
fertig zu bestellen, damit man nicht warten dürfe k .
außer den kaiserlichen giebt es unzählig viele barken, die sie langchwen heißen;
privatfe sind fast so breit, als lang, in vergleichung mit den vorigen aber sehr leicht und klein.
barkediese gehören privatpersonen, und manche sind ganz bequem, welche an die gelehrten
oder reichen vermietet werden. es befindet sich in ihnen ein schönes cabinet, ein bette,
ein tisch und stühle, wo man schlafen, essen, schreiben, studieren, und besuche
annehmen kann, als wenn man zu hause wäre. das vorderteil gehöret den schiffleuten, und
der führer liegt mit seiner frau und seinen kindern im hinterteile, wo auch für den, der
die barke mietet, gekocht wird l . andere sind viel größer, und werden von
kaufleuten zum handel gebraucht.  
man sieht auch einige, die man galeeren nennen kann; sie sind bequem, die flüffe arten von
hinauf zu fahren, auch längst der seeküste und zwischen den inseln zu schiffen. diese galeeren.
barken sind so lang, als kauffahrdeischiffe von dreihundert und funfzig tonnen, aber
nicht tief, und gehen nur zween fuß im waffer. ihre langen ruder gehen nicht queer
durch die seiten der barke, wie die europäischen, sondern sind außen, fast den seiten
parallel, angebracht, wo man sie leicht mit wenig leuten bewegen, und das schiff durch ihren
antrieb fehrgeschwind fortbringen kann m .
bei den ordentlichen barken befestigen sie eine art von einem sehr langen ruder am wie sie ru
hinterteile, einer seite der barke näher, als der andern, und manchmal auch noch ein dern.
anderes ans vorderteil, dessen sie sich bedienen, wie ein fisch seines schwanzes, es von
sich stoßen, und wieder an sich ziehen, ohne daß sie es über das wasser erheben. dieses
v r
uv  oben heißt es, sieben bis acht fuß hoch. i  barken, welche die cuan bei ihren
waffer . hier scheint des mandarinen zimmer auf reisen begleiten.
eben dem verdecke mit des führers seinem zu sein; k  du haldes china, auf der 286 seite.
ob gleich vorhin gesagt ward, es nähme das ganze l  magellans erzählung von china, auf der
verdeck ein. man sieht auch hier nichts von zweien 13osten seite.
verdecken. m  du halde am oben angeführten orte

232 beschreibung von china,    
glage der verursachet zwar, daß die barke beständig hin und her schwanket  giebt aber auch den
vorkaufleute. teil, daß die bewegung nie unterbrochen wird; welches geschieht, wenn man das ruder
nach europäischer art erhebt m .
schwimmen  endlich giebt es eine erstaunliche menge von barken, auf denen familien wohnen,
de häuser.
föffen.
gute wege.
schlechte
wirtshäufer.
und sich daselbst mit mehrerer bequemlichkeit, als in häusern auf dem lande, aufhalten,
in der kleinsten art, die keine cabinette haben, machen sie eine gattung von zelten oder
hütten aus dünnen matten, ungefähr fünf fuß ins gevierte, um sich vor dem regen und
der sonnenhitze zu beschirmen o .
die kaufleute, welche mit zimmerholze und salze handeln p , und die reichsten
in china sind, bedienen sich, ihre güter fortzuschaffen, keiner barken, fondern flöße.
magellanus sah eine von holze, das in dem gebirge sechwen, an den gränzen von
china gehauen war. das holz wird an das ufer des fluffes kyang gebracht, wo sie es
in balken, planken und bretter fägen; alsdann in beide enden der stücke löcher
bohren, und sie mit zusammengewundenen weidenästen verbinden, bis eine flöße fünf fuß
hoch, zehne breit, und von was für einer länge sie wollen, daraus wird. ss giebt wel
che, die eine halbe seemeile lang sind. die verschiedenen stücken der flöße, die
foverbunden sind, bewegen sich leicht nach allen seiten, wie die glieder einer kette; vier oder
fünf mann lenken sie vorne mit stangen und rudern, da andere längst der seite in
gleichen entfernungen stehen, und sie führen helfen. sie bauen darauf in genoiffen weiten
hütten, die mit brettern oder matten bedeckt sind, in denen sie ihre sachen verwahren,
kochen, und schlafen. in den verschiedenen städten, wo sie hinkommen, verkaufen sie ihre
häuser mit dem holze; und so schwimmen sie über sechshundert seemeilen fort, wenn sie
ihr holz nach peking führen 4 .
3. bequemlichkeit, zu lande zu reisen, und die sachen
fortzuschaffen.
gute wege. schlimme wirtshäuser. es ge  geschafft; wie man solchemietet; wie sie die
güfchehen wenig räubereien. die wege sind sehr terfortbringen. karren mit einem rade.
maulstaubicht. sie reisen in tragseffeln, und bei der tiere; was solche gelten. die zölle sind nicht
nacht. die güter werden durch träger fort  strenge. wie siel besorgt werden.
wege, die so sorgfältig, wie man von den chinesischen bemerket hat, in acht genommen
werden, müssen zum reisen und fortschaffen der güter notwendig sehr bequem sein.
die große zahl der dörfer voller tempel, die man antrifft, ist ebenfalls eine
bequemlichkeit für reisende. auch sind die wirtshäuser zahlreich genug, aber so elend und schlecht
eingerichtet, als möglich ist; die auf den heerstraßen ausgenommen, welche artig und groß
sind. gleichwohl müssen reisende ihr bette mit sich führen, oder auf einer schlechten
matte schlafen. die chinesen, besonders die ärmern, brauchen nie deckbetten, sondern
begnügen sich, sich manchmal ganz nackend in eine mit leinewand gefütterte bettdecke
einzuhüllen; daß also ihre betten leicht mit fortzuschaffen sind. die speisen sind wie die
herbergen  denn man hat von glücke zu sagen, wenn man nur entweder fische oder fleisch  
  trifft,
n  le comtes nachr. von china, a. d. 234 s. q  magellanus am oben angef, orte,ad. 131 s.
o  du halde am oben angef, orte. du halde am oben angef, orte.
p  die englische uebersetzung vom magellanus 5  siehe oben auf der 188 seite.
hat seide an statt salz.
   

   
 l
   
     
   
 
   
f
 
 
ftstadt pa 1ng hyen mittf
windmühlen .
se
zt wir  


 
                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                               
 
             
                                                                 
                                                                                                                                                                           
   
   
                                             
     
                                                   
                       
                                     
                         
           
           
         
     
         
   
   
 
     
 
 
   
 
 
           
                     
   
                                             
                       
                               
                           
      . .              
                                       
   
                         
                                   
                       
                                                                
                 
 
     
           
           
       
 
   
   
                                     
     
     
     
                                 
           
                       
                       
                                                   
                                             
                                             
                   
                       
                                                                                               
                                                                                                                                                                               
   
         
                                                                                                                                                           
 
           
              
             
             
                                                     
                                   
     
                     
                     
                         
                                         
 
 
                       
         
     
   
                                 
           
                                                                   
                             
                   
                         
                                   
   
             
                             
       
     
 
 
     
           
     
                           
   
   
   
 
 
   
 
 
 
   
 
                   
   
 
         
                                                                                                         

xv buch. iii capitel.   233
trifft. gleichwohl sind an verschiedenen orten wilde vögel, besonders fasane, ziemlich classe der
wohlseil  denn man kann bisweilen das stück für einen pfennig haben. diese wirts  kaufleute,
häuser bestehen ordentlich aus vier erdenwänden ohne tünche. man sieht alle balken in tyt 
der decke, und es ist ein glück, wenn man nicht an vielen orten durchsieht; die zimmer  
sind selten gedielt, und voller löcher. in einigen provinzen find diese wirtshäuser nur
von erde und rohre gebauet; in den städten aber von ziegeln, und sehr bequem
angelegt. in den nordlichen teilen trifft man die kans an, welches große von ziegeln erbaute
alcoven find, die die ganze breite vom zimmer einnehmen; mit einem ofen darunter r ,
und einer matte von rohre oben darauf, worauf man sein bette legen kann.
längst den wegen stehen wachen, in kleinen entfernungen von einander t ; deswe  es geschehen
gen die reisenden selten in gefahr wegen der straßenräuber find, als die sich nur manch  wenig
räumal in denen mit peking benachbarten provinzen zeigen  aber fast niemals ermorden 
sie, wen sie berauben, und ziehen sehr listig ab, wenn sie ihre geschäffte verrichtet
haben u . das gedränge der reisenden auf den heerstraßen versichert sie zulänglich vor
beraubung. einer von den missionarien bemerket, ein solcher gesell sei ihm verschiedene
tage nachgefolget, ohne die ganze zeit über gelegenheit zu ausführung seines vorhabens
zu finden; weil er nicht so bald eine gesellschaft von reisenden aus dem gesichte verlohren,
da sich gleich eine andere gezeiget.  
kurz, nach der missionarien berichte, ist die größte und fast einzige beschwerlichkeit. die wege
auf den reifen der staub, besonders im winter, und in denen nordlichen teilen von china  find
ungedenn zu dieser zeit regnet es fast nie. da der boden so locker ist  so erreget ein starker wind mein
faustaubwolken, die den himmel verdunkeln, und die reisenden fast ersticken. eben dieses bicht.
erfolget aus der bewegung so vieler leute und wagen. sie müssen daher sich oft die
köpfe mit einem schleier, oder die augen mit gläsern bedecken, die in leder oder seide
eingefaßt sind, und hinter dem kopfe befestigt werden. die südlichen provinzen sind zwar
hiervon frei, aber dagegen ueberschwemmungen unterworfen; weswegen sie sehr viele
brücken erbauet haben.  
ordentlich reist man in china zu pferde. die pferde sehen zwar nicht besonders aus,
sind aber sehr gut. das schlimmste ist, daß man in dem postause kein ander pferd
bekommen kann, wenn dasjenige, das man hat, müde ist. denn alle postpferde gehören
dem kaiser, und werden nur von seinen postreutern und hofbedienten gebraucht.
wenn die wege zum reuten zu schlimm find  so bedienen sie sich der tragseffel, wel  man reist in
che die chinesen quankyau, das ist, mandarinenfeffel heißen. sie sind von den tragseffeln,
lohnsänften in paris wenig unterschieden, nur größer, höher und leichter  denn sie find
aus bambusröhren gemacht, die queer über einander nach der gestalt der sänfte gelegt,
und mit ratan sehr stark verbunden sind. diese sänfte ist von oben bis unten aus mit
einem stücke gefärbter leinewand, seiden  oder wollenzeuge, nach beschaffenheit der
jahreszeit bedeckt, worüber sie bei regenwetter einen in oel getränkten taffend decken.
sind nur zweene sänftenträger  so gehen die enden der stangen sowohl vorn als hinten
  durch
z  du haldes china, auf der 105ten seite. d   haldes china, auf der 265 und
folgen2n eiete,  
allgem. reisebeschr. vi band. gg

234 beschreibung von china.
clage der durch zwo schlingen eines starken biegsamen seiles, das in der mitte an einem dicken
kaufleute. stocke hängt, und dieser liegt auf den schultern der sänftenträger 2 . es find ihrer
ordentlich achte, die einander ablösen.  
und bei wenn sie wegen der hitze bei der nacht reisen  so mieten sie, besonders in
gebirgichnachte. ten gegenden, wo sich tyger aufhalten, wachen, die man in gewissen entfernungen findet mit
fackeln, die zugleich ihnen leuchten, und die bestien verjagen. sie find aus sichtensen
am feuer getrocknet, gemacht, und so zugerichtet, daß sie vom winde und regen wir
stärker brennen. jede fackel von sechs bis sieben fuß lang brennet ungefähr eine stunde.
gleichwohl reitet fast niemand so, als die vom hofe abgeschickt werden, die vornehmen
mandarinen und andere große herren, denen viele begleitung folget, daß sie so leicht nichts
von tieren und räubern zu fürchten haben.
die güter eine große bequemlichkeit für die reisenden in china ist, daß sie ihre güter so leicht
werden ge  und sicher durch träger fortschaffen können, die man in einer jeden stadt häufig antrifft.
tragen. diese haben ihr oberhaupt, an das man sich wendet; und wenn man sich wegen des prei
fes verglichen hat, der voraus muß bezahlt werden, fo erhält man so viel billette, als
triger verlangt werden, vermittelt deren man sie gleich bekommen kann  und der vorgesetzte
steht für das, was man ihnen zu tragen giebt. haben sie ihre last zu dem bestimmten
platze gebracht  so giebt man einem jeden ein billet, welches er seinem vorgesetzten zurück
bringt, und von selbigem seine bezahlung erhält.
wiemandie in denen städten, die auf fehr volkreichen straßen liegen, wie z. e. eine über den
träger mit berg meilin   geht, find viele oerter, wo die träger ihre namen, mit zulänglicher
tet. caution, auffchreiben lassen, daß man also drei  bis vierhundert auf den notfall haben
kann. wenn man sich bei dem vorgesetzten gemeldet hat  so machet er augenblicklich ein
verzeichniß von allem, was man zu tragen hat, es sein kasten oder andere sachen, und
läßt sich nach dem gewichte bezahlen. der preis ist etwan vier pence oder stüber, und ein
halber penny für hundert pfund einen tag zu tragen. nachgehends hat man keine
weitere besorgung  denn der vorgesetzte giebt jedem träger seine ladung, mit einem
verzeichnisse, was sie entält; und wenn man in die stadt kömmt, wo man hin will, so wird
alles, was sie bekommen haben, in das trägerhaus geliefert, das mit dem vorigen in
verbindung steht.
wie sie tra  die last wird mit seilen in die mitte einer bambustange angehangen, deren
engen. den auf zweier leute schultern ruhen. ist sie aber zu groß, so nehmen sie vier leute
leute mit zwo stangen. sie werden alle tage umgewechselt, und müssen den reisenden
gleichgehen. wenn ein mann ein bündel trägt  so erleichtert er sich die last dadurch, daß
er es in zween gleiche teile teilt, und solche mit seilen oder haaken an die enden einer
glatten bambustange befestigt, alsdann sie wagerecht auf seine schultern leget, daß die
stange, indem er geht, sich wechselsweise beugt und erhebt. wenn eine schulter
ermüdet ist  so weiser die stange geschickt auf dem nacken herum auf die andere schulter zu
wenden; und so tragen einige hundert und sechzig französische pfunde zehn seemeilen weit
in einem tage.  
in
a  die träger müssen hintereinander, zweene vor schlingen getragen wird  denn so werden der stock
und zweene nach dem sessel gehen, der gleichsam in und das seil beschrieben.

xv buch. iii capitel 235
in einigen provinzen schaffen sie die ballen und waaren mit maultieren fort, noch classe der
öfter aber mit karren, die ein einziges fehr großes rad in der mitten haben. an jedem kaufleute.
ende der achse, die auf beiden seiten herausgeht, setzen sie einen kasten, und tun tr
beide gleichgroße lasten. ein einziger mann schiebt ihn vor sich hin; ist aber die last zu einem rad.
schwer  so wird noch ein mann oder ein esel vorgespannet, sie zu ziehen, und manchmal
beide zusammen. sie haben achsen, wie die unsrigen, mit einem vorwärts gesetzten rade,
wie schubkarren, bedienen sich aber solcher selten auf der reise.
der gemeine lohn für maultiere auf fünfundzwanzig tage ist fünftehalb lyang preis der
oder tael, zum höchsten fünfe z , nach der jahreszeit und dem preise der lebensmittel. maultiere
zurückgehende maultiere kann man viel wohlseiler haben. sie find viel kleiner, als die
europäischen, aber sehr stark; ihre ordentliche ladung ist von hundert und achtzig zu
zweihundert chinesischen pfunden, jedes vier unzen schwerer, als das französische.
die zollbedienten sind in china nicht so scharf, als anderswo. es wird von ihnen. die
zollbekein reisender selbst visitiert, und selten öffnen sie die ballen oder kisten. ja, wenn jemand dienten sind
mittelmäßig gut aussieht  so nehmen sie nichts von ihm. wir sehen sehr wohl, heißt nicht scharf
es, daß der herr kein kaufmann ist. in einigen zollhäusern bezahlen sie nach dem
stücke, oder man glaubet selbst des kaufmanns verzeichnisse. andere fordern so und so
viel von einer ladung, welches leicht zur richtigkeit gebracht wird. selbst des kaisers
rangho, oder befehl wegen einer reise, befreiet niemanden vom zolle  aber der
mandarin läßt ihn aus hochachtung gehen, ohne daß er etwas von ihm fordert; allein zu
peking sind sie meist strenger.
die ballen, welche vornehmen hofbedienten gehören, werden nie geöffnet, wenn ein
fong tyau  dieß ist ein breiter streifen papier, auf welchem steht, wenn es eingepackt
worden, wie der besitzer heißt, und was er für einen rang hat , daraufgeklebt ist.
vormals wurden die zollhäuser jährlich verschlossen, und die mandarinen, die ihnen rieble 3sge
vorstunden,  welches kein geringer rang war , verändert; aber seit zwölf jahren ist die
besorgetwerbesorgung des zollhauses dem unterkönige einer jeden provinz aufgetragen worden, der den
jemanden zur einnehmung der zölle bestellet. gleichwohl hat der seehandel sie genötigt,
unlängst die zollhäuser zu quangtong und fokyen besondere mandarinen zu
verordnen 4 .  
4. münzen, gold, gewichte und maaße.
gold ist eine waare. seine des silbers. wie stempel u. kennzeichen. ungewisser wert,
pasie seine güte erkennen. es gibt kein gemünz  pierne münze. ungewisse münze. wie das falsche
tes. ihre wapen. kupfermünze. gold  und münzen gestraft wird. sailung von münzen.
. silbermünze. gestalt des geldes. alte münze. chines gewichte u. maaße. größe eines grades.
inür silber und kupfer wird in china als geld zum handel gebraucht. gold ist auf seine
eben dem fuße, wie edelsteine in europa; man kaufet es, wie andere waaren; waare.
und die europäer, die hieher handeln, gewinnen viel an dem handel mit golde, weil
gg2nach
y  siehe oben auf der 106 seite. fünftehalb ayang dreißig schillinge, und fünf
z  ein ayang, bei den portugiesen tael, ist lyangsdreiunddreißig schillinge und vier pence.
etwan sechs schillinge und acht pence  so machen a  du haldes china, auf der 266 u. f. seite.

236 beschreibung von china.
glas, der nach des le comte berichte, ein pfund gold nur zehnmal höher, als ein pfund silber,
kaufleute geschätzt wird, da es bei uns funfzehnmal mehr gilt; so daß der kaufmann ordentlich
   ein dritteil gewinnet.
seine des ihr silber ist nicht durchgängig von gleicher seine. wie aber die franzosen den
silbers. höchsten grad der seine bei dem golde auf vier und zwanzig karate fetzen  so heilen
sie ihr maaß der seine in hundert teile ein, als welches der grad des seinsten silbers
ist. man trifft aber silber von neunzig zu hundert teilen, auch zu achtzig teileman,
welches aber für das schlechteste gehalten, und nicht angenommen wird, wenn man nicht
dem gewichte so viel zusetzet, daß es auf den wert steigt, der im handel gäng und gebe
ist h . die chinesen nehmen französisches geld als silber von der fünf und neunzigsten
art; die es aber wohl verstehen, schätzen es aufs höchste nur für welches von der drei und
neunzigsten art  so daß in hundert unzen silber sieben unzen zusatz find; oder welches
eben so viel ist, hundert unzen nur drei und neunzig unzen sein silberwert find.
wie sie dessen die chinesen sind fehr gefähickt, die seine des silbers gleich aus dem ansehen zu
güte erken  beurteilen, und irren sich fast nie darinnen. sie erfahren seine güte auf dreierlei art,
nlin. nämlich durch die farbe, durch verschiedene kleine löcher, die vom schmelztiegel darinnen
entstehen, und durch viele kleine zirkel, die die luft auf der fläche des nach dem
schmezen verkühlenden metalls machet. ist die farbe weiß, sind die löcher klein und tief, die
zirkel häufig, dicht beisammen, und sehr sein, besonders gegen des stückes mitte  so
ist das silber sein; hat aber desto mehr zusatz, jemehr von diesen merkmaalen abgeht   .
das silber ihr silber wird nicht geprägt, wie in europa, sondern in eingüsse gegossen. d , und
wird nicht ge  in so große und kleine stücken, als erfordert werden, zerteilet, deren wert auf das
geprägt. wicht ankömmt. diese eingüffe find das seinste silber, und werden nur bei auszahlung
großer summen gebraucht. die schwierigkeit, kleine summen damit auszuzahlen,
besteht darinnen  sie müffen zuweilen das stück ins feuer legen, und mit einem hammer
dünne schlagen, damit sie desto leichter kleine stückchen abschneiden können; daher bringen
sie allezeit über dem auszahlen länger zu, als über dem handel. sie gestehen, es würde
bequemer sein, wenn die münze von bestimmtem werte und gewichte hätten  alsdann
aber würden die provinzen voller kipper und wippersein, die man nicht zu fürchten hat,
so lange das silber zerschnitten wird. weil bei so öfterm zerschneiden der verluft kleiner
stückchen schwerlich kann vermieden werden  so find arme leute sehr beschäfftigt, den
unrat, der aus den läden auf die straßen geworfen wird, zu waschen und zu schlemmen, und
  das wenige, das sie finden, reichet zu, sie zu unterhalten e .
ihre wage. ihr silber zu wägen, haben sie ordentlich in einem schönen japanisch gemalten
behältnisse eine kleine wage, die der schnellwage nicht unähnlich ist. sie besteht aus einer
kleinen schale, einem wagebalken von elfenbeine oder ebenholze, und einem gewichte,
das
b  le comtes nachr. von china, a. d. 306, s. gewichte, von einer halben krone oder unze zu
du halde auf der 330 seite. hundert kronen.
   gecomtes nachrichten von china, auf der e  du saldes china, b  seite
305 u. f. seite. f  ein sou oder sol ist ein wenig mehr, als
d  magellanus a. d. 136 s.faget, sie wären   englischer halber penny.
in form eines bootes, von verschiedener größe und g  der verfasser hätte besser gesagt, eine  
     
 

 w  25 .
hill il                                                                                                              
münzen von verschiedenen regierungen.
1. so lang. zung 2. sony
rechnungs tafel.
  million     zusend zorar zahn  n t, aren lt q a
zwangs4zwangs. zwangs. zway. zyang. 15 de de du
39s.   van lyang. zyen . fren. ;
f
 
e
 
e
 
   
 
 
 
f




xv buch. iii capitel.   237
das sich daran hinauf  und hinunterschieben läßt. der balken ist auf dreien seiten in claffe der
kleine teilchen geheilt, und hängt an seidenen schnüren, an einem ende in drei verschie kaufleute,
denen puncten, damit sie desto leichter wägen können. diese art von einer wage ist
ungemein richtig. man kann jede münze von fünfzehn oder zwanzig tael, bis zu einem
sol herunter, und noch weniger, darauf so genau wiegen, daß ein tausendteilchen einer
krone die schale merklich bewegt.
kupfermünze ist die einzige gattung, auf welcher charactere stehen, und wird bei klei 
kupfernern auszahlungen gebraucht. es sind kleine runde stückchen, mit einem loche in der münze
mitte; und sie geben sie entweder einzeln aus, oder schnüren die hundert und tausendweise
zusammen. das metall ist weder rein noch gehämmert. zehn solche stücken machen
einen souf ; zehn sou den zehnten teil einer chinesischen krone g ; lyang, bei den
portugiesen tael genannt, welche am werte ungefähr hundert sous französischen
geldes gleichen h . diese kleinen stückchen, die zu allen zeiten die chinesische scheidemünze
vertreten haben, find von liebhabern gesammelt worden i .  
du halde giebt einen auszug aus einem buche, das die münzen betrifft, und
unter der regierung der song k  geschrieben, ihm aber,  wie wir vermuten, übersetzt 
vom dentrecolles, einem missionarius seiner gesellschaft, gesandt worden ist. wir
haben folgende besondere umstände daraus angemerkt.
geld heißt tfen. so sagen die tongfen, kupfermünze; intfen,
silbermünze 1 . die kleine kupfermünze von gutem schrote und korne hat vier zehnteile
blei. daher verliert das kupfer farbe und klang, und selbst die dicken münzen können
mit den fingern zerbrochen werden.
unter der regierung des mu, der die erste dynastie gestiftet hat, und zuvor ist er  goldene und
wähnt worden m , waren goldene und filberne münzen, sowohl als kupferne, im gebrau silberne
che. es erlaubten auch einige kaiser anderer familien die fremden münzen, die aus die münze
fem metalle gemacht waren. ueber dieses machte man geld aus zinn, blei, eisen, ja
ausgebrannter erde, auf welche figuren und züge geprägt wurden. gewisse kleine
muscheln, die in china pwei, und in bengalen kori heißen, haben auch für klein geld
gedient, und verschiedene solche stücken ein stück kupfermünze gegolten; dieses währte aber
nicht lange.
die gestalt der münze ist unter verschiedenen regierungen verschieden gewesen. seit gestalt der
der vorigen dynastie sind die kupferstücken allezeit rund, mit einem viereckigten loche in münze.
der mitte, gemacht worden, das einen etwas erhabenen rand hatte, siebeffer
anzuschnüren. zu den zeiten der familie han n  war die münze eben so durchlöchert. im
anfange der ersten dynastie ward, außer der runden münze, auch welche in gestalt eines
meffers gebraucht, die daher tau hieß. eine andere art glich einem schildkrötenrücken,
und hieß deswegen quei; und andere von einer seltsamen figur wurden pu genannt. die
gg3runde
fische unze silber, welches lyang eigentlich heißt, i  le comtes nachrichten von china, a. d.3og
da vorerwähnter maßen keine silbermünze unter u. f. seite. du haldes china, a. d. 330 s.
diesem oder andern namen bekannt ist. k  die sich im jahre 960 anfing.
  b  vielmehr hundert und sieben und funfzig l  so nennen sie zu kanton die piafter und
sous, da sie der verfasser anderswo sieben livres französischen kronen.
und zehn sous gleich setzet; sie gilt aber nur sechs m  siehe oben die 213 seite.
schillinge und acht pence englisch. w  sie fing etwan im jahre 206 zu regieren an

238 beschreibung von china.
cisse der runde münze hatte ordentlich einen oder andertalben zoll im durchmesser, und manche
kaufleute
alte münze.
waren noch einmal so breit. die pu und tau waren fünf zoll lang, und scheinenden
japanischen cupans ähnlich gewesen zu sein, wurden aber, wegen ihres sehr unbequemen
gebrauchs, abgesetzt.
unter den song hatten sie so kleine stückchen, daß sie solche gänfaugen hießen,
die wegen ihrer dünne auf dem waffer schwammen, und in gefahr waren, währenden
gebrauchs zu zerbrechen. man brauchte ihrer zehntausend, so viel reißzukaufen, das
von ein mann zehn tage leben konnte. weil man aber diese münze im handel nicht mehr
men wollte, kam sie bald ab.  
unter der ersten dynastie der tang, waren die ufer des gelben fluffes eingefallen.
man fand bei dieser gelegenheit dreitausenddrei hundert stücken münze mit drei füßen,
aber unerkenntlichem gepräge. vermutlich waren sie unter den kaisern der drei ersten
familien gangbar gewesen, die nicht weit von diesem großen fluffe hofgehalten haben.
gepräge und der chinesen münze führet nicht, wie die unsrige, des fürsten bildniß. sie halten
schrift,
es dem kaiser für unanständig, daß ein bild beständig durch die hände der kaufleute,
und des schlechtesten volks, gehen sollte. ordentlich bestehen die schriften auf ihren
münzen aus den prächtigen titeln, welche die regierenden herren denen verschiedenen
jahren ihrer regierung geben; als  das wewig glänzende, das vollkommen fried,
liche, das großmütige.
auf anderer münze sieht man den namen der herrschenden familie, des tribunals
das der münze vorgesetzt ist, oder der stadt, wo sie ist geschlagen worden. einige
zeigen den ihnen vom kaiser gesetzten wert, als mwen lyong, d.i. ein halber tael.
einer andern art aufschrift ist queiyu chingt, d.i. das geld geht herum, und
kömmt endlich wieder zum kaiser. die auffchriften der alten münzen, als der pu
und tau versteht izo niemand mehr.  
drei arten alter münzen bestehen aus einer vermischung von silber und zinn,
und sind überall mit figuren eingegraben. die erste art ist rund, und wiegt acht tael,
zeiget einen drachen mitten in den wolken. die zweite art ist viereckigt, wiegt sechs
tael, und hat ein springendes pferd. die dritte, vier tael am gewichte, ist
länglicht und wie das schild einer schildkröte gestaltet. in jeder abteilung von ihr, befin
det sich das wort  vang oder könig. man schreibt solche dem stifter des geschlecht
ihr wert
ist ungewiß.
tes shang zu.
es ist kaum möglich, den wert der alten münzen anzugeben. denn ob das
gewichte gleich darauf angezeigt ist  so gelten doch manche vielmehr, als ihr innerer wert
beträgt. wenn sie selten geworden sind, z. e. wenn die leute dieselben bei
unruhigen zeiten vergraben haben, oder wenn seinde ins land gefallen sind, und ganze
schiffsladungen weggeführt haben  so hat der kaiser den wert der kleinsten kupfermünzen
zehnmal höher, als er zuvor war, setzen müssen, und das hat bisweilen unruhen erregt, weil die
kaufleute den preis der waaren nach eben dem maaße steigerten. das kupfer
0
o  magellanus auf der 137 seite heißt sie pa    4  im2 b. 18 c. tmagellanus vermutet, daß
pierbillete. marcus polus geglaubet, papiermünze sei zu
p  du halde giebt ihre bildniffe nebst den seiner zeit gangbar gewesen, rühre von der nach
gandern. gemachten gold  und silberpapiermünze her,

xv buch. iii capitel, 239
so selten, daß der kaiser fast vierzehnhundert tempel des fo zerstören, und alle kupferne claffe der
bilder einschmelzen ließ, geld daraus zu schlagen. zu anderer zeit hat man den leuten kaufleute,
den gebrauch der kupfernen gefäße verboten, und befohlen, solche in die münze zu bringen.
  im anfange der regierung des hong vu, von dem die familie ming herkömmt,
papierwar das geld so selten geworden, daß sie die mandarinen und soldaten, zum teile in münze.
silber, zum teile mit papiere bezahlten. ein blatt mit dem kaiserlichen siegel
bezeichnet, galt tausend kleine kupferstückchen, oder ein tael silber o . aber die
streitigkeiten, proceffe, und andere üble folgen, die täglich daraus entstunden, nötigten den
kaifer, sie abzubringen. das volk, und auch einige vornehme, suchen diese zeddelizo
fehr auf, um sie an den hauptbalken ihres hauses aufzuhängen; denn sie sind so einfältig
und glauben, dieses schütze sie vor allem unglücke. diese art papiermünze war zuvor mit
eben so schlechtem erfolge unter der dynastie der nwen eingeführt worden. sie war aus
der rinde kuchu, und nicht von maulbeerbäumen, wie marcus polus behauptet,
gemacht p .
es sind noch verschiedene alte münzen übrig, von denen einige zu auswärtigen län  unbekannte
dern gehören, und daher von ihnen keine nachricht zu erhalten ist. eben das kann man münzen
von denen fagen, welche zweene erdichtete vögel, fongwhang und kilin führen, das
volk hat viel abergläubische gedanken von ihnen.
das geld ward allezeit in des kaisers namen geprägt; kein prinz maßte sich dieses
recht an, auch zu der zeit nicht, da sie so mächtig waren, den königlichen titel zuführen.
vormals münzte man an zwei und zwanzig orten; aber izo geschieht solches nur bei hofe,
wo die münze in eine form gegoffen wird q .
wenn man silber ausmünzte, so würden sich allem ansehen nach viel
münzverfälscher finden, da die kleinen kupfermünzen so oft nachgemacht worden. die gesetze
betrafen solches am leben  doch haben einige kaiser nur befohlen, die hand abzuhauen,
andere den verbrecher aus dem lande zu jagen. die betrüger mengen diese münze unter
die gute, ja sie schneiden stücken pappe in diese gestalt, und schnüren sie unter die übrigen.
der verstorbene kaiser rang hi, hatte eine sammlung von allen arten von mün  münzsamm
zen, nach den dynastien geordnet; unter denenselben befindet sich eine große menge, die lung
zu den drei ersten dynastien hya, shong und chew gehören, welche  vorausgesetzt,
daß sie ächtfind  einen beweis von der chinesischen geschichte abgeben. weil die münzen
der letztern zeiten sowohl, als des entferntesten altertums ermangeln, so haben sie solche  
mit artig gemachter pappenmünze ersetzt, welche so verfertiget ist, wie die nachrichten
davon in allen büchern lauten, und die nachahmung ist so gut geraten, daß es aussieht,
als wären es wirkliche münzen r .
um nun den wert der alten und neuen münzen beffer zu verstehen  so muß man chinesisches
wissen, daß die chinesen ihr pfund in sechzehn lyang oder unzen, das lyang in zehn gewichte,
tffen  , das tyen in zehn fwent , und das frwen in zehn li silber
e
che die bonzen mit den leichen verbrennen, und r  du halde, china, a. d. 33n u.fs.
das volk bereden, in der andern welt würde wirk  s  die portugiesen heißen, wie oft bemerkt
worlich geld daraus. man hat ganze kramläden den, das lyang, tael, und das tyen, maz.
voll von dieser münze zu verkaufen. r  jedes fwen macht einen französ.
sou
24o beschreibung von china.
glage der die chinesische wage zeiget keine kleinern teile an, und doch erstrecket sich eben diese abteilung
kaufleute, nach zehnen, bei gold oder silber von einem ansehnlichen gewichte, fast auf
unempfindund maaß.
liche teilchen. deswegen ist es fast unmöglich, davon in einer andern sprache die
begriffe gehörig auszudrucken. sie teilen das li in zehn wha, das wpha in zehn se,
das sein zehn fu, das fu in zehn chin, das chin, welches ein staubkorn bedeutet,
in zehn ma, das main zehn myau, das myau in zehn mio, das m70 in zehn tjum,
und das tfun in zehn sun u .
maaße wurden schon zu des dritten kaisers whanghi zeiten erfunden. man
nahm ein hirsekorn zum grunde der ausmessung einer linie, rechnete zehn linien auseinen
zoll, zehn zoll auf einen fuß u.fw. da aber diese körner länglicht rund find  so find
unter den verschiedenen dynastien verschiedene maaße aus ihnen entstanden, nachdem man
sie verschiedentlich aneinander gelegt hat x .
unter der itzigen dynastie giebt es drei arten von maaßen. 1  der fuß des
pallastes, den kanghi bestimmt hat, welcher sich zum parier fuße 7 , wie sieben und neunzig
und ein halbes zu hundert verhält; dieser fuß wird izo im matematischen tribunale
gegröße eines
grades.
braucht. 2  der fuß des tribunals der öffentlichen gebäude, kongpu genannt, des
fen sich die bauleute bedienen; er ist eine linie kürzer, als der parier fuß. 3  der
schneiderfuß, dessen sich auch die krämer bedienen, ist sieben linien größer, als der
kongpu.
das erste maaß gebrauchten die missionarien ordentlich beim ausmessen des reichs,
und es ist von dem andern chinesischen fuße, und selbst von dem, der vormals im mache
matischen tribunale gebräuchlich war, unterschieden 2 . vermittelt dieses fußes fand der
jesuit tomas die größe eines grades zweihundert lis oder chinesische juchart, deren
jedes aus hundert und achtzig chinesischen faden, einen zu zehn fuß gerechnet, besteht.
da nun der zwanzigste teil eines grades nach der beobachtung der parier akademie
zwei tausend achtundert drei und funfzig toifen, jede zu sechs fuß des chatelet
gerechnet, entält  so trägt dieses gleich tausend achtundert chinesische ruten, oder zehn lis
aus, daß also ein grad von zwanzig französischen großen oder seemeilen, zweihundert
lis hält ze .
der
u  du halde, china, auf der 332 seite. achtundert und sechzehntausend teil zoll enal
siehe auch le comed 37 s. machen einen parier fuß. heil zoll englisch,
x  le comte auf der 367 seite saget, das    ae comte setzet den unterschied zwischen die
maaß sei in verschiedenen provinzen verschieden, fem und dem pariser fuß wie    
daher auch der unterschied in der mißio  zu hundert.
narien berichten. z  du 5alde am oben angef. orte,
3  der parier fuß verhält sich zum englischen auch seine vorrede, a. d. 11 s. gef. orte siehe
wie tausend acht und sechzig zu tausend oder zwölf a  tavarette auf der 53 seite.
y

  xv buch. iii capitel. 241
der iv abschnitt. claffe der
claffe der handwerker und künstler.
artige arbeit und hausrat. sie sind große der herstellt. die seide. ihr ursprung und
künstler. ihr malen und dratziehen. ihre wachstum. wie man ihre güte kennt. wo
werkzeuge. sie arbeiten außer ihren woh  die seinste gemacht wird. wie die goldene
bronungen. herumgehende barbierer. sie fi  cate gemacht werden. seidene zeuge, die am
fchen vermittelt gewisser vögel. mit bret  meisten im gebranche sind. in europa
unbetern. sie schießen fische. japanische arbeit, kannte arten durchbrochne seidene zeuge. seide
wie der firniß gebraucht wird. eine andere von wilden seidenwürmern.
wollenmanufactuart. wie man seinen vergangenen glanz wie  ren. cattun und leinwand. porcellan.
man könnte von dieser art leute sehr viel sagen. china hat einen ueberfluß an allerlei artige art
arbeitern, was man sich nur für welche vorstellen kann, und in erstaunlicher menge. beit und
die artigen sachen, welche sie verfertigen und in kramläden seil haben, bringen alle eu  hausrat.
ropäer zum erstaunen. würden vier große galeonen nach man king, suchew fu,
hang chew fu, oder dergleichen stadt gesandt  so könnten sie mit tausenderlei artigen
arbeiten beladen werden. der hausrat zu einem ganzen pallaste kann in erwähnten
städten fertig gekauft werden, und um billigen preis a .
die chinesen sind große künstler, ob sie wohl die künste noch nicht zu der
vollkommenheit gebracht haben, wie die europäer. vermutlich rühret solches von denen gesetzen
her, welche dem aufwande der privatpersonen gränzen setzen; denn die arbeitsleute sind
außerordentlich fleißig, und wenn sie nicht so erfindungsreich sind, als die europäer    fo
verstehen siel alle vorschriften derselben sehr leicht, und machen die vorbilder so ziemlich
nach b , welches aus den spiegeln, uhren, pistolen, bomben und andern arbeiten
erhellet, die an verschiedenen orten des reichs gemacht werden. aber seit undenklichen  
jahren haben sie schießpulver, die druckerei, und den gebrauch des compaffes gehabt,
welche künste in europa neu sind, und wir vielleicht ihnen zu danken haben e .
sie malen blumen, vögel und bäume sehr zierlich d , aber die schattierung
fehletihnen, und menschengestalten machen sie sehr schlecht, verwundern sich auch über unsere
malereien sehr, wenn solche auch gleich ganz gemein sind. doch find einige, die zu manila
und makau gelernet haben, große künstler geworden. die dratarbeit, welche die
chinefen von den indianern gelernet, und zu manila gemacht haben, hat die europäer zum
erstaunen gebracht. izo fangen die italiener an, sie etwas nachzumachen. in kanton machen
sie ganz gute brillen, ferngläser und brenngläser, den unsrigen so ähnlich, daß es schwerfällt,
sie zu unterscheiden. nicht lange, ehe der verfasser von dar zurück kam, erfuhr er, sie
schliffen solche auf kleingestoßenen kieseln, weil sie keinen klaren sandhätten.
ihre
b  eben derselbe saget, sie ahmten alles vollkom  chen in solcher vollkommenheit von wachs, daß
men nach.   die mißionarien darüber erstaunten.
c  le comte nachrichten von china, a. d. e  du halde auf der 281 seite saget, sie
229 seite. malten blumen, tiere und landschaften geschickt,
d  der verfaffer bemerket, sie wüßten bäume, aber menschliche gestalten verstümmelten und
vervögel und blumen beffer von seide zu machen, zögen sie dermaßen, daß sie scaramuzen
ähnlials zu malen. zu nanking machten sie derglei  cher sähen, als chinesen.
allgem reisebeschr. vi band. hh

242 beschreibung von china.
claffe der ihre mechanischen werkzeuge sind den unsrigen ähnlich, ausgenommen etwa hier
künstler, und dar eines. die schneider binden statt des fingerhuts einen lappen um den
dauff men; meistens nähen sie stehend, und lehnen sich nur an eine tafel, auf der ihre
arzeuge. beit liegt f .
sie arbeiten in jeder stadt giebt es handwerker von allen arten. einige arbeiten in ihren laden,
außer ihrer andere gehen auf die straße aus, sich zu vermieten. der größte teil aber wird in
wohnung, vatfamilien gebraucht. wenn man z. e. sich kleiden lassen will  so kömmt der schneider
früh morgens ins haus, und geht. abends wieder nach seiner wohnung. so machen
es alle andere handwerker, die alle ihr werkzeug mitbringen; selbst der schmidt hat sei
nen ambos und seine schmiedeeffeg bei sich, sachen von gemeinem gebrauche zu verfertigen.
herumge  die barbiere tragen auf ihren schultern einen stuhl, ihr becken, ihr gefäße und
hende bar  feuer mit barbiertüchern herum. durch eine kleine klocke zeigen sie ihre gegenwart an,
bierer. und wenn man sie verlangt, so verrichten sie auf der stelle, es mag auf der straße,
mitten auf einem platze, an einer haustüre u.f, w. sein, fehr geschickt, was man von
ihnen fordert; sie barbieren, bringen die augenbraunen in ordnung, reinigen die ohren mit
darzu dienlichen werkzeugen, strecken die arme aus, und reiben die schultern, das alles
für achtzehn deniers  oder etwas weniger als einen halben penny  dafür sie noch
fehrdanken, und alsdann die klocke von neuem nach andern kunden erschallen lassen h . die
schuster gehen eben so herum. sie beffern schuhe aus, und befohlen sie um drei
pence, daß selbige solchen, die nicht allzuviel gehen, wohl ein oder zwei jahre halten.
aber der verfasser weis nicht, auf was für art, oder womit sie das leder so gut zurichten i .
sie bedienen außer, daß die fischer bei großen fischereien netze, und bei kleinen angeln
ge gel brauchen, bedienen sie sich auch in verschiedenen provinzen einer art von raben a , die sie
  darzu eben so, wie wir die hunde zur hasenjagd, abrichten. mit aufgehender sonne
sieht man auf den flüffen eine menge boote, an deren vorderteilen verschiedene solche
vögel sitzen. wenn man ihnen zum zeichen das wasser mit einem ruder schlägt  so
fliegen sie in den fluß, einer hier, der andere da, tauchen unter, und führen die fische in der
mitte angefaßt, in die höhe, worauf sie solche in die barke bringen. der fischer nimmt
den vogel, hält ihm einen kopf niederwärts, und streicht ihm alsdann den hals mit der
hand, damit er die kleinen fische, die er verschlungen hatte, wieder von sich giebt, ein
ring am unterteile des halses hatte verhindert, daß solche nicht in den kropf giengen.
nachdem das fischen vorbei ist  so nehmen sie diesen ring ab, und geben dem vogel zu
freffen. ist der fisch für einen vogel zu groß, so stehen sie einander bei; einer faffet den
kopf, der andere den schwanz, und so bringen sie ihn in ihres herrn boot.
sie fischen
itbauf eine andere art fische zu fangen, haben sie lange schmale boote, an deren jede
    seite sie von einem ende zum andern, ein zwei fuß breites brett nageln. dieses brett
  ist mit sehr weißem glänzenden firnisse, nach japanischer art, überzogen, und senket sich schief
ganz gelinde, bis es fast das wasser berühret. sie brauchen es bei nachtzeit, und
wenden es gegen den mond, damit dessen zurückprallende stralen, seinen glanz vermehren.
die
f  mawarettes beschreibung von china, auf nützlich und viel bequemer, als die europäischen.
der 53 seite. b  du alde, china auf der 277 seite.
g  derselbe sagt, ihr kleiner blasebalgsei so i  7gvgrette a. d. 54. s.

                          
lllllllli
  
     
lllll
           
llllllllli
 
1  
 
llll
 
f
   
z
hh


           
         



zuschauervog elnemstring
oder
aus dem neuhof .
rarp.
zup

   
,  
   
 
 
 
 
   
 
 
   
   
         
 
   
 
 
     
   
 
   
             
     
                     
 
         
   
                                                                 
                                 
       
               
                                                                                                                   
       
                                                 
                             
                                                                                                               
       
                 
                                                                       
 
   
 
 
   
   
               
         
             
. .               . .  
   
  1.           ..
          
 
     
 
 
   
 
   
 
     
 
 
   
     
 
   
1.
   
 
 
     
 
   
   
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
   
   
   
     
   
   
 
   
     
     
     
 
 
   
 
 
 
     
 
 
 
    ;
     
   
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
   
       
   
   
 
     
     
 
   
     
      .
       
   
 ,    
   
   
   
         
                   
           
               
           
       
 
   
     
             
     
       
   
   
   
 
             
     
     
           
          ,      
                 
 
       
 
             
       
           .  
     
s ,        
    
       
 
         
       
             
           
 .                
                 
      . . .        
                     
                 
               
                   
                 
      
                   
               
             
                       
       
                                                                     
                 
                     
     
                                                         
                   
      . .                                
       
                                 
        .                                                       
                                       
                                 
 

  2.6 .
e
 
 
 
 
   
fi

     
         
          
                             
             
           
   
     
         
                                           
             
     
       
                           
                   
                                         
               
 
     
 
           
               
           
                   
       
               
 
    
   
 
 
 
   
   
  
       
   
     
 
             
 
   
 
       
   
 
   
   
   
 
 
 
   
 
 
   
 
     
 
    
 
 
 
 
 
      
 
     
 
 
 
 
 
   
 
     
     
    
     
 
     
   
     
 
   
    
 
     
      
 
   
   
        
 
  ,     
 
   
     
   
  
                 
 
  
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
     
 
 
       
 
 
  
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
  
   
 
 
  
 
 
    
 
    
 
 
 
 
   
   
   
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
       
                         
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 

xv buch, iii capitel. 243
die fische verkennen es also, indem sie spielen, und sehen es für waffer an, daß sie oft nach clage der
selbem zuspringen, und auf dasselbe, oder in das boot hineinfallen. zkünftler.
an einigen orten schießen die soldaten die fische sehr geschickt mit pseilen, die an er
dem bogen mit einem faden befestiget sind, sowohl, damit sie nicht verlohrengehen, als auch,
 um den fisch herauszuziehen. anderswo befindet sich ihrer eine solche menge im schlamme,
daß die leute bis an den gürtel ins wasser treten, und sie mit einer dreizackigten
gabel stechen l .  
unter allen manufacturen, welche die chinesen verfertigen, find die vornehmsten, japanische
überfirnißte sachen, seidene waaren, und porcellan. sie überfirniffen tische, stühle, arbeit.
cabinetter, bettstellen, und fast alle arten hölzernes hausgeräte, wie auch kupfer,
zinn u.fw. dieses giebt ihnen einen schönen glanz, und ein prächtiges ansehen,
besonders, wenn sie mit goldenen oder silbernen figuren gemalt werden. doch sind die
firnißwerke, welche man zu kanton verfertigt, weder so schön noch so brauchbar, als die aus
japan, tongking und nanking, der hauptstadt von kyangnan kommen, weil  
sie zu eilfertig, und nur daß sie den europäern ins auge fallen sollen, gemacht werden.  
ein stück gut zu überfirniffen, erfordert wenigstens einen ganzen sommer. die
chinefen haben aber selten dergleichen fertig; denn ordentlich erwarten sie erstlich die ankunft
der schiffe, ehe sie anfangen, um es nach der europäer vorschrift zu machen.
der firniß ist keine composition, auch kein so großes geheimniß, als einige sich ein  wie sie sich
gebildet haben. er dringt wie gummi aus einem baume, von dessen eigenschaften wir des firnisses
hernach reden wollen m . hier wollen wir nur melden, wie er aufgetragen wird. es ge  bedienen,
schieht solches auf zweierlei verschiedene arten. die erste und einfachste trägt ihn
unmittelbar aufs holz. nachdem sie solches wohl polirt haben, überstreichen sie es zwei oder
dreimal mit einer art von oele tongyew, und tragen den firniß, wenn es trocken ist, eben
so oft darüber. er ist so durchsichtig, daß man die jahre vom holzedurchschimmern sieht,
daher sie den firniß sehr oft auftragen, wenn man die materialien nicht erkennen soll, und
alsdann wird es so glänzend als ein spiegel. wenn alles trocken ist, so malen sie
blumen, menschen, vögel, bäume, berge, paläste u.fw. mit gold oder silber darauf,
und legen darüber noch einmal, aber nur schwach, firniß, sowohl daß es sich besser hält,
als damit es einen glanz bekömmt.  
die andere art erfordert mehr zubereitung. sie wird auf eine art von mastix oder andere art
pappe aufgetragen, die aus papier, flachs, kalk und einigen andern dingen zusammen   
gesetzt ist. wenn solches wohl geschlagen, und auf das holz geleimt wird  fomachet es
einen sehr festen und glatten grund, darüber tragen sie das vorerwähnte oel zwei bis
dreimal, und alsdann verschiedene lagen von firnisse darüber, daß allemal eine nach der andern
trocknet. jeder arbeiter hat hierinnen eine besondern handgriffe.  
wenn man heiße feuchtigkeiten auf diese japanische arbeit gießt, so wird der firniß oft sie eine
verdorben und gelb. man soll ihn  nach dem rate eines chinesischen schriftstellers  ei  verlohrne
ner ganzen nacht dem froste aussetzen  so wird er seine glänzende weiße wieder bekommen. schönheit
                  wieder
hernoch besser ist, wenn man ihn einige zeit in die sonne leget m . , gestellt wird.
  hh2die
k  siehe die zeichnung im vb. a. d.486 s. m  siehe die naturgeschichte.
l  le comte nachrichten von china, a. d. 237  
w.f, s. s. du haldea, d.316 u. f. s.   n  du halde, china, a. d.336 u. f. s.

244 beschreibung von china.
claße der die besten schriftsteller sind eins, daß die seide und die seidenwürmer aus china
künstler. ursprünglich her sind. von daher haben sie die indianer, von diesen die perser, von den
uner letztern die griechen und römer erhalten; bei welchen die seide, wie sie um das jahr
seide. 500 erstlich eingeführt wurde, ihr gewicht am golde zum werte hatte. die ältesten
chi  nesischen schriftsteller versichern alle, vor des whangri regierung, da das land wir
kurz vorher wohnbar gemacht war, hätten sich die leute in tierhäute gekleidet, und wa
bei ihrer vermehrung solches nicht zugereicht hätte, wäre die seide von einer gemahlinn
des kaisers erfunden worden. gleichwohl ist es schwer, sehr alte nachrichten von sei
  denwürmern anzutreffen.  
aufmunte  verschiedene kaiserinnen in den folgenden zeiten, haben sich mit ihrer erziehung und
rung zum zubereitung der seide beschäfftiget. es ward einer von den gärten am palaste zu
maulseidenbau beerbäumen bestimmt. ihre majestät giengen in begleitung der königinnen, und der vor
nehmsten hofdamen seierlich dahin, und sammelten die blätter von drei aesten, welche
ihre kammerdienerinnen niederbeugten. die seinsten stücken seide, die von ihr selbst
oder auf ihren befehl verfertiget wurden, waren zu der ceremonie des großen opfers, das
man dem schang tibrachte, bestimmt. so scheint es, daß die kaiserinnen zu den sei
denmanufacturen aufgemuntert haben, wie die kaiser zum ackerbaue. aber seit einiger zeit
her haben sich die erstern nicht vielmehr um die seide bekümmert  .
wie man ihr die chinesen beurteilen der seide güte aus ihrer weiße, seine, und gelindigkeit.
  es ist ein übles zeichen, wenn sie sich rauh anfühlet. oft richten sie sie mit reißwaffer,
21.11., darein kalk getan worden, zu, ihr einen glanz zu geben  aber das verbrennet sie, daß sie
alsdann in europa das haspeln nicht aushält, obwohl nichts sich befferhaspeln oderwinden läßt,
als gute seide, die ein chinesischer arbeitsmann über eine stunde zusammenwinden wird, ohne
einen faden zu zerreißen. die seidenwinden find von den europäischen sehr unterschieden
und viel bequemer. zwo oder drei schlechte haspeln von bambu, und ein gezähntes rad,
sind genug. es ist erstaunlich zu sehen, mit was für einfachen werkzeugen sie die
einsten stoffe arbeiten.
wo die sein  die seide von che kyang ist unvergleichlich seiner und beffer, als in andern
n provinzen. man machet aus dieser seide die schönsten stoffe in der provinz kyang nan,
wo sich die größte zahl guter arbeiter befindet. der kaiser wird daher mit seide zu
einem eigenen gebrauche, und zu geschenken für seine großen versorgt. die seide zu
ranton kommt von tongking, und ist nicht so gut p  . der große handel an diesem orte,
zieht eine menge der besten arbeiter dahin, welche daselbst so gute seidene zeuge machen
würden, als in europa, wofern sie solche los zu werden wüßten; meist aber halten sie sich zu
den schlechtesten arten, weil die chinesen das nützliche dem angenehmen vorziehen.
zu ihrem goldenen gewebe ziehen sie das gold nicht in drat, es mit dem faden zu
sammenzuweben, sondern sie schneiden ein langes stück vergoldetes papier in schmale
streiwie die
goldenen bro,
cade gema                
werden, cht fen, welche sie sehr künstlich um die seide rollen q . diese stoffe fehen, so lange sie neu
  find,
o  du halde, a. d.353 seite. r  le comte faget, manchmal webten sie die
p  gleichwohl saget le comte, sie würde von papierstreifen hinein, ohne sie um den faden zu
fremden höher geschätzt, und gienge am besten ab. wickeln.
q  tavarette auf der 54 seite saget, es wä  s  derselbe faget, die figuren auf ihren broca
ren neunzig tausend weberstühle zu kanton. den würden nicht, wie in europa, durch
untermengte

xv buch. iii capitel. 245
sind, sehr schön aus  aber da die luft sie bald verderbt, sind sie zu kleidern unbrauchbar.
nur die mandarinen und ihre weiber tragen solche, und nur selten.
die seidenzeuge, welche von den chinesen am meisten gebraucht werden, sind glatte
und gebühmte gazen im sommer, damaste von allerlei arten und farben, streifigte
satine, schwarze nanking satine, grobe taffende oder kleine moore, die sehr brauchbar
find. ueberdieß noch verschiedene andere arten, manche wie geblühmte halbseide von haar
und seide durcheinander gewebt, manche mit offenen blumen, wie gaze, andere
streifigt mit figuren, von sehr gutem geschmacke, oder mit rosen u. d.g. eingefaßt, crepe ,
brocade, plisch, und verschiedene arten von sammte. die carmesinfarbe ist am
kostbarsten, aber oft nachgemacht. einige tropfen mit kalke vermengter limoniensaft hier
und dar darauf gesprengt, entdecken den betrug.  
  kurz, die chinesen machen unzählig viel seidene zeuge, für welche die europäer keine
namen haben. zweierlei arten tragen sie am meisten. 1  eine art satin, namens
twantfe, die stärker, und nicht so glänzend ist, als der europäische. manche find glatt,
andere mit blumen, bäumen, vögeln, schmetterlingen u. f. w. gezieret. 2  einen
besondern taffend, chewtset  genannt, den sie zu beinkleidern und futter brauchen. er
ist dichte, und doch so biegsam, daß er keine runzeln bekömmt, ob man ihn gleich mit der
hand zusammendrücket oder faltet u . er läßt sich auch ohne starken verlust seines
glanzes, wie leinen zeugwaschen. den glanz aber geben sie ihm mit einer fettigkeit des
flußmeerschweines oder porpus, bei den chinesenkyangchew, oder das schwein des flusses
2mangtsekyang, wo es gefunden wird, genannt. sie reinigen solches fett durch kochen und
waschen; alsdannbreiten sie es mit einem zarten pinsel über den taffend von einem ende bis
zum andern, immer nach einem striche, auf der seite, der sie einen glanz geben
wollen. die arbeiter brennen solches in ihren lampen statt des oeles, und der geruch
vertreibt die fliegen, die sonst die seide verderben würden x .
le comte bemerket, sie bedienten sich noch einer andern art stoff im sommer, den
sie cha hießen. er wäre nicht so dicht, noch so glänzend, als französischer taffend, aber
er entielt mehr seide. obwohl verschiedene leute ihn glatt und eben haben wollen  so
tragen ihn doch die meisten mit großen blumen betreut, die durchgestochen, und wie
englische spitzen ausgeschnitten sind. die seide wird dadurch oft so durchlöchert, daß man
claffe der
zkünstler.
  
seide so aun
meisten im
gebrauche
ul,
arten von
zeugen die in
europa
unbekannt sind.
durchbrochne seidene
zeuge.
den zeug selbst kaum erkennen kann. dergleichen kleider sind sehr bequem und artig; da   
her vornehme solche tragen. ueberdieß kostet ein ganzes stück zu einer langen weste
und oberrock nicht über zween guineen  .
die provinz shanfong liefert eine besondere art seide auf allen bäumen und
feldern in menge. der stoff, kyenchew, wird daraus gemacht. eine kleine art
wilder würmer bringt diese seide hervor, die den raupen sehr ähnlich find; sie machen
keine hülfen, sondern lange fäden, die an bäumchen und gesträuchen hängen. diese
geben eine gröbere aber dauerhaftere seide, als der ordentlichen seidenwürmer  
hh3ie
mengte rohe seide über den grund erhoben, da u  le comte saget, er würde nach dem
gebei diesem verfahren die arbeit nicht so dauerhaft wichte verkauft.
würde. alle seide ist hier durch einander gewebt, x  le comte a. d. 138 u.f, s. du halde
und die blumen unterscheiden sich nur durch farbe auf der 354 seite.
und schattierung.   3  le comte a. d. 140 s.
r  oder  suf.
die seide

 
246 beschreibung von china.
glander. die würmer freffen auch andere blätter, als von maulbeerbäumen. wer diese seibe
zkünstler, nicht kennet, der sollte sie für ruffetstoff oder groben draget halten.
von wilden
zweierlei würmer spinnen diese seide; die eine art heißt tfiven kyen, welche
gröseidenwür, 5er und schwärzer ist, als die unsrigen; die kleinere aber wird tyaukpen genannt. der
net,
kzollenmanufakturen.
catun und
leinewand,
perellan.
erstern ihre fäden sind bräunlichgrau, der letztern ihre schwärzer; und die seide zeiget bede
farben untermengt  so daß eben das stück, dem ansehen nach, oft in graue, gelbe und weil
streifen geheilt ist. dieser zeug ist sehr dicke, bricht nicht, hält lange, und läßt sich
wie leinen zeugwaschen; wenn er gut ist, so bekömmt er nicht einmal vom oele flecken.
er wird bei den chinesen stark gebraucht, und ist manchmal foteuer, als satin, oder ihre
besten seidenen zeuge. aus dem abgange der chekyang seide machen sie ein falsches
kyenchew, wodurch man leicht betrogen werden kann.
zu kanton ist vor wenig jahren eine seidenmanufactur angelegt worden, da sie
bänder, strümpfe und knöpfe machen; sie hat guten fortgang gehabt. die strümpfe
werden das paar um einen lyang verkauft z , und das dutzend der größten knöpfe nur
um sechs pence a .
ob die chinesen gleich meistens seide tragen  so fehlet es ihnen doch nicht ganz am
wollen  und leinenmanufacturen. die wolle ist sehr gemein und wohlseil, besonders in
den provinzen schanfi, schen fit und sechwen, wo sie häufige schafe haben; doch
machen die chinesen kein tuch. dasjenige, womit die engländer siel versorgen, halten
sie sehr hoch; sie kaufen aber wenig davon, weil es viel teurer ist, als die seinste seide.
die mandarinen lassen sich im winter studierstubenröcke aus einer art groben ruffet
machen, weil es ihnen an besserm zeuge fehlet. dragete, scharschen und etamine giebt
es schwerlich anderswo beffer, als bei ihnen. sie werden ordentlich getragen. da die
23onzen sich derselben bedienen  so werden sie von ihren weibern insgemein verfertigt, und
es wird damit ein großer handel durch das ganze reich getrieben.
cattun ist sehr gemein c . sie bedienen sich auch im sommer des neffeltuches zu
langen westen. der zeug aber, der am höchsten geschätzt wird, und sonst nirgends zu
haben ist, heißt kopu, weil er aus der pflanze ko, die man in der provinz fokyen
findet, gemacht wird. dieses ist eine art eines fortkriechenden gesträuches, das sich über
das feld ausbreitet, und viel größere blätter, als epheu hat, die rund und glatt, inwendig
grün, und außen wollicht find; einiger stengel sind fingersdicke, fehr biegsam und wollicht,
wie die blätter. wenn sie zu trocknen anfangen  olaffen die chinesen sie im waffer
faulen, wie sie mit dem hanfe und flachse auch tun. die erste haut wird abgezogen und
weggeworfen; die zweite, welche viel seiner und zarter ist, wird mit den händen in zarte
fäden zerteiler, und gewebt, ohne daß sie solche klopfen oder spinnen. diese leinewand ist
durchsichtig und sehr sein, aber so kühle und leicht, als ob man nichts auf dem leibe hätte d .
das porcellan machet den dritten hauptpunct in ihren künsten aus. einige
umfände davon sind schon erwähnt worden; damit aber der leser sowohl davon, als von den
seidenmanufacturen, vollkommenere begriffe erlange  so wollen wir aus zwo schriften, die
davon handeln, kurze auszüge beifügen. dentrecolles, ein jesuit, hat sie aus china
qrz . oder eine unze silber, sechs schillinge und b  nagellanus auf der 141 s. saget, die
aschacht pence. oder zimmtfarbenen wären sein und kostbar; alte
a  du haldes china a. d. 104,354 u. fs. und vornehme leute trügen solche.

xv buch iii capitet 27
an den du halde geschickt; den ersten, die seide und die seidenwürmer betreffend, hat
er selbst aus einem chinesischen buche verfertigt; den zweiten auffaz aber vom porcellane
hauptsächlich aus seinen eigenen untersuchungen entworfen.
i. wie die seidenwürmer gezogen werden, und wie die seide
erhalten wird.
 wartung der wilden maulbeerbäume. wie der wider ist. ihre krankheiten. ihre
häutunrechte baum beschnitten wird. der gehörige gen. je öfter sie freffen, desto mehr seide sie
boden. wie man ihn erneuert, wenn er ver  geben. wie sie zu füttern sind. krankheiten
altert ist. wie das zimmer für die seiden  von der kälte; von der hitze, und zu engem
würmer zugerichtet wird. wie die würmer ge  platze. wie mit ihnen umgegangen wird, weil
füttert werden; wie sie gewählt und gepaaret sie ihre gespinste machen. einige werden zur
werden; wie die weibchen geordnet werden. zucht aufbehalten. die übrigen richtet man
eier, die man wegwirft. bad für die eier. hin, und wie solches geschieht. eine andere art.
vorschriften beim auskriechen. nach dem aus. die beste zeit, seidenwürmer zu erziehen. wie
kriechen. wie man mit den jungen umgehen die eier zu erhalten find. wie die weben
muß. wie die wärterinn zu wählen ist. re  spinnen. die manufactur.
geln, die würmer betreffend. was ihnen
zusynach dem berichte eines chinesen, der unter der regierung der familie ming, die
sich im jahre 1368 anfing, von den seidenwürmern geschrieben hat, giebt es zwo
arten von maulbeerbäumen; die eine, namens sang oder tifang, wird nur wegen
der blätter gehalten; die andere, namens che oder nefang, wächst in den wäldern,
ist klein und wild, mit kleinen, rauhen, rundlichten, spitzig zugehenden, und rings am rande
herum ausgezackten blättern versehen. die frucht ist dem pfeffer ähnlich, die aeste sind
dornicht und buschicht beisammen. manche seidenwürmer werden auf diese bäume
gelegt, ihre gespinste zu machen, sobald sie in dem hause ausgekrochen sind, und
wachfen daselbst größer, als die man im hause behält. ihre seide ist zwar nicht so gut, aber
doch noch vom werte, wie man aus dem urteilen kann, was zuvor von der kyenchew
ist gesagt worden.
man muß wege in diesen maulbeerwäldern aushauen, damit die besitzer sie
auspußen, und die vögel verjagen können. die blätter, welche die würmer im frühjahre
nicht berühret haben, müssen im sommer abgenommen werden; sonst werden diejenigen,
die den folgenden sommer hervorkommen, durch den umlauf des saftes, durch diese
alten blätter verderbt. diese bäume, welche man wie die wahren maulbeerbäume
wartet, müssen dünne gepflanzt, und der grund mit hirse befäet werden, um das zu starke
wachstum der kleinen blätter zu verhindern. sollte man solche würmer in europa
entdecken  so müßte man sie sammeln, ehe sie sich in molkendiebe verwandelten, damit ihre
eier nicht verlohren gehen; und wenn die raupen das jahr darauf ausgekrochen sind 
so muß man sie auf eben die bäume wieder setzen. die würmer, welche die seide zum
kyen chew spinnen, freffen junge eichenblätter, und die hauswürmer würden vielleicht
eben das tun.
c  ebenderelbe auf der 141sten seite spricht, d  le comtes nachrichten von china, auf der
sie sei unglaublich häufig, und von mancherlei 141 und folgenden seite,
verschiedenen farben.  
von
seidenbaue.
  wilde
maulbeerbäume 5
wie sie
gewartet
wgvden.
die

248     beschreibung von china.
 
yoon
gei 
von den wahren maulbeerbäumen sind diejenigen ungefund, die ihre frucht vor
denbaue. den blättern hervortreiben; die jungen pflanzen mit aufgeriffener rinde find auch nicht
die rechten
brauchbar  die aber eine weiße rinde, wenig knoten und große knospen haben, bringen
familie große und nahrhafte blätter. die besten bäume sind die, welche die wenigsten sichte
bäume;
wie sie
beschnitten
werden,
der
gehörige boden.
wie die alten
erneuert werzen, indem sie entweder lebhafte und gesunde aeste in kleinen röhren, die mit guter erde
dem.
tragen, weil solche den saft zu sehr zerteilen. säet man maulbeerfamen, der in wil
fer geweicht ist, in das man zuvor mist von hühnern getan hat, die mit frisch vom baum
genommenen oder an der sonne getrockneten maulbeeren sind gefüttert worden  so tragen die
bäume, die aus solchem samen wachsen, keine früchte.
wenn die jungen bäume ihrer blätter in den ersten drei jahren zu stark sind bei
raubt worden  fo werden sie schwach und nehmen ab, wie auch die, welche nicht reinlich
beschnitten werden. die wurzeln springen im fünften jahre auf. das mitteldawider
ist, daß man die erde von ihnen wegnimmt, die wurzeln, die am meisten verdorben sind,
abschneidet, sie mit gehörig zugerichteter erde bedeckt, und mit waffer befprengt. wenn
die bäume alt werden  so kann man die eingehenden aeste im märz abhauen, und anft
ihrer gesunde pfropfen. wofern die würmer ihren samen in sie lassen, so gehen sie ein,
man tödtet aber die würmer, indem man ein wenig starkes oel auf sie gießt.
der boden zu den maulbeerbäumen muß weder zu stark noch zu hart sein. man
kann ihm mit flußschlamme, allerlei miste, oder auch mit asche helfen. vor allen
dingen müssen sie im jenner beschnitten werden, wozu eine geschickte hand gehören. es müß
fen nur die aete bleiben, die abgesondert vom stamme ausschießen, und ohne sie zu
beugen; auch muß man vier knospen an jedem aste lassen. am ende des herbstes, ehe die
blätter gelb werden, muß man sie sammeln, und in der sonne trocknen, alsdann sein
stoßen, und in irdenen töpfen, die mit tone genau vermacht sind, an einem orte, wo
kein rauch hinkommt, verwahren  so werden sie im frühjahre wie mehl, und zu
fütterung der würmer, nachdem sich dieselben gehäutet haben, tauglich sein.
wenn die bäume alt werden  so erhalten sie, außer dem pfropfen, auch neue
pflangefüllt sind, zusammenflechten, oder im frühlinge die langen unbeschnittenen aete beugen,
und die enden in gearbeitete erde stecken; diese wurzeln also im christmonate ein, werden
vom baume abgeschnitten, und zur gehörigen zeit verpflanzt. sie fäen auch
maulbeerfamen, der von den besten bäumen muß genommen werden, und zwar von den früchten,
die um die mitte der alete wachsen. man muß diesen samen mit der asche der
verbrannten pflanzen vermengen, und den tag darauf muß man alles ins wasser werfen, und
darinnen herumrühren. der unbrauchbare samen schwimmt oben, der gute finkt zu boden.
nachdem dieser an der sonne getrocknet ist  fo fäet man ihn, mit gleichviel hirse vermengt,
damit durch solchen die aufwachsenden bäumchen vor der sonnenhitze beschirmet werden.
wenn der hirse reif ist  so zünden sie ihn bei windigem wetter an. den folgenden
frühling schießen die bäume viel stärker. die aete müffen abgeschnitten werden, bis
die bäume zu gehöriger höhe gelanget find; und als dann schneidet man die gipfel aus,
damit sich die aete auf die seite ausbreiten. endlich werden die jungen bäume acht bis
zehn schritte von einander verpflanzt, in reihen, die vier schritte von einander, aber nicht
gerade gegen einander über stehen, vielleicht damit sie einander nicht schatten  
als

xv buch. iii capitel. 249
das zimmer für die seidenwürmer muß auf einem trockenen grunde sein, der sich von sei
nach und nach erhebt, und an einem flüßchen liegt, weil man die eier oft in fließendem den bäue.
wasser waschen muß. mistaufen, zuchtvieh und alles geräusche muß weit      zimmer für
fernt sein, weil sie sowohl der üble geruch, als das geringste schrecken, das ein bellen f 
der hund, oder ein krähender hahn verursacher, in verwirrung bringt, wenn sie erst aus  wärmer,
gekrochen sind. es muß ein viereckigtes zimmer, und, der wärme wegen, mit dichten
mauern sein; die türe soll südlich, oder wenigstens füdostlich, niemals aber nordwärts
angebracht, und, zu ausschließung kühler luft, mit einer doppelten matte bedeckt werden.
doch muß sich auf jeder seite ein fenster befinden, um die luft, wenn es erfordert wird,
frei durchzulaffen; zu anderer zeit werden sie verschlossen. sie sind von weißem
durchsichtigen papiere, und hinter ihnen bewegliche matten, um das licht, wie es nötig ist,
einzulaffen oder auszuschließen, auch schädliche winde abzuhalten, dergleichen die süd  und
südwestwinde sind, die niemals in die zimmer kommen sollen. wenn man durch ein fenster
einen erfrischenden wind einlassen will  so muß man besorgt sein, die mücken und fliegen
abzuhalten; denn sie lassen ihren unflat auf die seidenhäuschen, welches das abwinden
ungemein schwer machet. daher es am besten ist, die sache zu beschleunigen, ehe
fliegen vorhanden sind. kleine eidechsen und ratten, die nach den seidenwürmern sehr
begierig sind, muß man durch katzen wegschaffen.
in dem zimmer werden regale oder gesimse aufgerichtet, deren bretter etwan neun wie solches
zoll hoch eines über dem andern find; in der mitten muß der platz freifyn, daß man rings zugerichtet
herumgehen kann. darnach werden flechten von binsen, die offen sind, hingelegt, daß sie 
erst die wärme, und nachgehends die kühle luft durchdringen kann. auf diesen flechten
laffen sie die würmer auskriechen, und füttern selbige, bis sie sich zum spinnen bereiten.
wie sehr viel daran gelegen ist, daß die würmer zu gleicher zeit auskriechen, schlafen,
wachen, freffen, und sich häuten  so muß in ihrem zimmer eine beständige und gleiche
wärme erhalten werden, welches vermittelt gewisser in den ecken befindlicher
oefengeschieht  oder es wird auch eine wärmpfanne auf und niedergetragen, und das feuer
dabei mit asche bedeckt, weil flammen und rauch ihnen schädlich sind. kuhmist an der
sonne gedörrt, ist die beste feuerung zu dieser absicht, und die würmer haben den geruch
davon gerne.
auf jede flechte breiten sie eine lage trocknes und klein gehacktes stroh, und auf die  wie die
wäres ein langes blatt papier, das durch gemäßigtes handtieren ist gelinde gemacht wor mergefüttert
den. wenn das papier von ihrem unflate oder von den blättern verunreiniget worden werden,
ist  so bedecken sie solches mit einem netze, und legen auf dasselbe maulbeerblätter; der
ganze schwarm kriecht alsdann nach diesem hinauf, und sie nehmen sie hernach gelinde
weg, und setzen sie auf eine neue flechte, weil sie die alte reinigen. der chinesische
schriftsteller rät ferner, es sollte eine mauer oder eine dichte verpfählung rings um das
zimmer in einiger entfernung sein, besonders auf der westseite, damit die untergehende
sonne nicht auf die würmer träfe, wenn man der abendluft wegen daselbst die fenster
aufmachte.
die hüllen, welche etwas zugespitzt, dichte, sein, und kleiner, als die andern sind, ent  wie
flegehalten die männchen von den schmetterlingen, die runder und größer sind, als die weib  wählt, wer
chen, welche dicker und ungestalter sind. sie wählen ihre zucht oft in den hülsen. die  
jenigen, welche klar, etwas durchscheinend, rein und schwer sind, sind die besten, man
allgem,weisebeschr, vi band, i tut

250 beschreibung von china,
              
von sei tue aber besser, wenn man wartet, bis die molkendiebe ausgekrochen sind, welches kurz
denbaue. nach dem vierzehnten tage ihres einspinnens geschieht. diejenigen, welche einen tag
vor den übrigen herauskommen, müssen nicht gebraucht werden; sondern die sind zu
wählen, die den folgenden tag haufenweise auskriechen. die allerspätesten verwirft man auch,
im gleichen diejenigen, welche niederhängende flügel, kahle augenbraunen, einen trocknen
schwanz, und einen röhlichten unterleib ohne haare haben. diese verworfenen
moücdiebe muß man an einen besondern ort tun.
wie man sie wenn man die wahl wegen derer, die zur zucht sollen gebraucht werden, getroffen
paaret. hat  so setzen sie die männchen und weibchen auf papierblätter zusammen. das papier
maß aus maulbeerrinde, und nicht aushänfenem zeuge gemacht fern, auch mit seiden,
oder baumwollenfaden, den man auf der untern seite angeleimt hat, seifgemacht
werden.  denn wenn es mit eiern bedeckt ist  so muß man es dreimal in ein dazu bereitetes
wasser tauchen. dieses papier breitet man über matten, die wohl mit strohe bedeckt
find; und wenn die molkendiebe ungefähr zwölf stunden beisammen gewesen sind, so mf
man die männchen wegnehmen, und zu den verworfenentun. blieben siel länger
beismen; so würden aus den späte befruchteten eiern die würmer nicht mit den andern
auskriechen, welches man vermeiden muß.    
wie man mit man muß den weibchen platz geben, und siebedecken  denn die dunkelheit
verhinden weibchen dert, daß sie ihre eier nicht so weit herumstreuen. wenn sie gelegt haben, so hält man
 gehet, die vier bis fünf tage bedeckt. nachgehends muß man alle molkendiebe, diejenigen, die
beiseite gelegt, oder todt aus den hülsen sind genommen worden, tief in die erde
vergraben; denn es würde ein jedes tier, das sie anrührte, dadurch vergiftet werden.
manche sagen sogar, wenn man sie auf das   , fo wüchsen viele jahre weder
disteln noch fachlichte gesträuche daselbst. andere behaupten, nichts sei beffer, als diese
melkendiebe, die fische in den teichen damit fett zu machen e .
eier, die man die eier, welche in klumpen zusammenhängen, müssen weggeworfen werden, wd
 wirft, als dann muß man die papiere an einen balken im zimmer aufhängen, dieses aber vornen
öffnen, daß der wind hineingehen, und doch die sonne nicht darauf scheinen kann. die
seite des blattes, auf der die eier liegen, muß auswärts gekehret sein; und das feuer,
damit das zimmer erwärmet wird, muß weder flammen noch rauch von sich geben.
auch muß man sorgfältig verhüten, daß keine hänfenen seile den würmern oder den eiern
nahe kommen. haben die papiere solchergestalt einige tage gehangen  so nimmt man sie
ab, rollet sie leicht zusammen, die eier einwärts gekehret, und hängt sie alsdann wieder
den sommer und herbst über auf,
d für die gegen das ende des christmonats, oder im jenner, wenn ein schaltmonat ist,
eier. fe die ener      
tunfte die eier in kaltes flußwaffer, oder waffer, in welchem ein wenig salz aufgelöst
worden ist; sie nehmen es so in acht, daß es nicht friert, und decken eine porcellanschale
darüber, damit die papiere nicht schwimmen. nach zween tagen nehmen sie sie heraus,
und hängen sie wieder auf. wenn sie trocken sind, rollen sie dieselbe etwas dichter
zusammen, und schließen jedwedes besonders, an einem ende stehend, in ein irdenes gefäß ein
ends seiß               4
machgebe  seien sie die papiere, alle zehn tage ungefähr einmal, in ein
orte, wo kein tauf     em verschlossenen
a aufällt, etwan eine halbe stunde der sonnen aus, wenn solche nach
einem
   du  haldes china auf der 375 und folgenden seite.

 w  2q,
            hung der seidenw,
erzie 74 a erz.   z ur 1  
            fx     
    ww
z2z 2 4 2 2 2 f 
znan baezlern zu zweden .
s
                   
hiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii                                                                                  e
 
 
 
f 









       
 
       
                 
     
              
              
           
      
          
             
       
       
           
 
   
 
      
     
       
 
          
             
     
         
 
             
    
 
     
             
   
               
 
                  
    
              
        
       
       
   n
            
  
       
                      
        
            
          
       
   
       
 
   
            
                
                  
     
               
            
           
           
             
          
             
 
              
               
              
          
 
           
        
       .  r  
              
      
   
         
             
         
 
                   
                 
               
       
        
      
     
            
                 
                  
      
       
 
        
        ,       
           
       
           
          
   
         
    
              .     
            
                 
      
    
      
     
        
 
    
  ,     
           
             
      
                   
            
     
     ,               
           
                      
                 
                 
  .        
  
    
   
                  
            
       
         
            
      ,    
       
   
           
     
   
   
   
         
           
             
           
  
   
    
 
   
 
 
 
 
          
       



   xv buch, iii capitel, 25
einem regengusse helle scheint, und schließen sie darnach wieder ein, wie zuvor. manche
legen sie einen ganzen tag in eine lauge von maulbeerbaumasche, und als dann einige
augenblicke in schneewaffer, oder hängen sie drei nächte an einen maulbeerbaum, und lassen
sie daselbst beregnen und beschneien, nur daß solches nicht gar zu stark geschieht. alle diese
arten von bädern machen die seide stärker und dichter, auch besser zu winden. ihr
hauptzweck aber ist, die innerliche wärme in den eiern zu erhalten.  
wenn die maulbeerbäume anfangen, blätter zu gewinnen  so ist es zeit, daß man
die würmer auskriechen läßt; denn nach den verschiedenen graden der wärme oder kälte,
die man sie empfinden läßt, kann man dieses verzögern oder beschleunigen. wenn man
die papiere oft außen ausbreitet, oder wenn sie aufgehoben werden, nur leichte
zusammenrollet  so kriechen sie eher aus, und das entgegen gesetzte verfahren hält sie zurück. den
dritten tag, ehe sie auskriechen sollen, nimmt man bei einem gelinden winde, der um
diese zeit gemein ist, die papierrollen aus dem gefäße, strecket sie der länge nach aus, und
hängt sie mit dem rücken gegen die sonne, bis sie gelinde warm werden; alsdann rollet
man sie dichte zusammen, und setzet sie an einem warmen orte aufgerichtet in das gefäße.
den tag darauf wird dieses wiederholet; die eier verändern ihre farbe, und werden
aschgrau, und sie legen zwei papiere auf einander, die sie dichter zusammenrollen, und an
den enden binden.    
den dritten tag gegen abend rollen sie die papiere auf, und strecken solche auf eine
seine matte; die eier   als dann fchwärzlich aus. sind würmer ausgekrochen  so
muß man solche wegwerfen. denn da diese würmer nicht zu einer zeit mit den folgenden
ausgekrochen find  so stimmen siel in der zeit ihres häutens, wachens, freffens, ja
welches das hauptwerk ist, ihres spinnens, nicht mit jenen überein. diese
unordentlichen würmer würden viele versäumniß und mühe, auch unordnung, und daher verlust
verursachen. nachgehends rollen sie drei blätter sehr locker zusammen, und schaffen solche
in einen sehr warmen und vor dem südwinde verwahrten ort. den tag darauf, gegen
zehn oder eilf uhr, werden die rollen weggenommen, geöffnet, und voller würmer, wie
kleine fchwarze ameisen, gefunden. die innerhalb einer stunde nachgehends nicht
ausgekrochen sind, müssen weggeworfen werden  wie auch diejenigen, welche einen flachen kopf
haben, runzlicht und wie verbrannt aussehen, himmelblau, gelb oder fleischfarben sind.
die gute art sieht ungefähr von der farbe aus, wie ein berg, den man in der ferne
betrachtet.
es ist ratsam, daß man das papier, welches die neuausgekrochenen würmer
entält, erst wiegt, und alsdann es schief, und die obere seite meist niederwärts, auf einen
von
setdenbaue.
nachrichten
beim
auskriechen der
würmer.
wie mit der
jungen nach
dem
auskriechen
verfahren
wird.
langen bogen papier, der mit maulbeerblättern betreuet ist, hält; die maulbeerblätter  
aber müssen auf die vorbeschriebene art zubereitet sein. der geruch davon wird die kleinen
hungrigen würmer an sich ziehen; den trägten kann man mit einer feder, oder mit
gelindem anschlagen auf die andere seite des papiers helfen. wenn man das papier
nachgehends für sich wiegt  so erhält man das gewicht der würmer genau, und kann daraus
ziemlich richtig berechnen, wie viele pfunde blätter zu ihrer fütterung erfordert werden;
  , wie viel die gespinste, die sie machen sollen, wiegen werden; zufälle
beiite gesetzt.
das nächste mittel ist, daß man eine weibesperson bestellet, die auf die junge zucht. wie die wär 
achtung giebt. ehe sie das zimmer in besitz nimmt, muß sie sich waschen, und eine rein    
2
liche wählen ist.

252 beschreibung von china,
bohn
seidenbaue.
wmvorschriften
wegen der
würmer.
was ihnen
zuwider ist.
ihre
krankheiten.
ihre
häutungen.
je öfter sie
freffen;
liche kleidung anlegen, die nicht übel riecht, auch einige zeitlang zuvor wilde cichorien
nicht gegessen, noch in den händen gehabt haben; denn der gerüch davon ist den würmern
sehr nachteilig. sie muß eine leichte kleidung ohne futter anhaben, damit sie den grad
der wärme im orte besser beurteilen, und das feuer nach demselben verstärken oder
schwächen kann; denn diese infecten sind vor ihrer ersten häutung sehr zärtlich. jeder tag ist
ein jahr für sie, und hat seine vier abwechslungen. der morgen ist der frühling, der
mittag sommer, der abend herbst, und die nacht winter.
die erfahrung hat gelehret, daß 1  die eier vor dem auskriechen der würmer
viele kälte erfordern. 2  wenn die würmer ausgekrochen und so groß wie ameisen sind 
so verlangen sie eben so viel hitze. 3  wenn die raupen geworden find, und ihrer
häutung nahe kommen  so erfordern sie eine gemäßigte hitze. 4  nach der großen häutung
müffen sie kühl gehalten werden. 5  beim abnehmen und altern muß man sie nach und
nach erwärmen. 6  bei ihrem spinnen wird große hitze erfordert.
alles, was ihnen zuwider ist, muß weggeschafft werden. sie haben einen bei
dern widerwillen gegen hanf, naffe blätter, oder die in der sonne sind erhitzt worden,
und wenn sie neu ausgekrochen sind, ist ihnen auch der staub vom auskehren sehr
schädlich; imgleichen schadet ihnen die feuchtigkeit der erde, fliegen und mücken; der geruch
von gebratenen fischen, verbrannten haaren und muffusdampf; aten, der nach weine,
ingwer, salat und wilden cichorien riecht; alles große geräusche, unreinlichkeit, die
sonnentralen; das licht einer lampe bei der nacht; luft, die durch hölen oder löcher
bläst; ein starker wind; viele kälte oder hitze; und besonders jählinge veränderungen
derselben.        
bei ihrem futter findbetaute blätter, die an der sonne oder bei farfem winde
getrocknet worden, oder die einen übeln geschmack haben, die gemeinste ursache ihrer
krankheiten. die blätter müssen zween oder drei tage vor dem gebrauche gesammelt, und
an einem reinen luftigen orte aufbewahret werden, wo raum genug ist; dabei muß man
nicht vergessen, ihnen die drei ersten tage die zartesten blätter, mit einem scharfen mes
fer in zarte schnittchen zerteilet, zu geben, solche aber nicht zerquetschen; denn das würde
ihren geschmack verderben. auch muß man sich, zum einsammeln junger blätter, mit
einem weiten netze versorgen, daß sie nicht so enge zusammengedrückt werden, und indem
man sie fortträgt, trocknen können, ohne zu verwelken.
nach drei oder vier tagen vermehre man ihr futter, wenn sie anfangen weiß zu
werden; man schneide es aber nicht mehr so klein. wenn sie schwärzlicht werden, muß
man ihnen ganze blätter geben, wie solche vom baume kommen. wenn sie wieder weiß
werden, und weniger hunger bezeigen  so breche man ihnen nach und nach an ihren
mahlzeiten etwas ab; und immer mehr und mehr, wenn sie gelb werden. sind sie ganz gelb
geworden, und nun im begriffe, sich zu häuten  so gebe man ihnen gar nichts. bei jeder
häutung muß eben so mit ihnen verfahren werden.
noch umständlicher zu reden  so freffen diese würmer gleichviel, tag und nacht.
nachdem sie ausgekrochen sind, müssen sie den ersten tag acht und vierzig mahlzeiten, jede
stunde zwo haben; den folgenden dreißig, aber die blätter nicht mehr so klein
geschnitten; den dritten tag noch weniger. ist ihr futter ihrer luft zu freffen nicht gemäß  so
werden sie zu viel hitze bekommen, wodurch alles verdorben wird. wölkicht und regnicht
      wetter

xv buch iii capitel. 253
 
wetter benimmt ihnen diese luft; daher muß man gleich vor ihrer mahlzeit einen wisch vom seit
sehr trocknes stroh anzünden, der über und über gleich brennet, und solchen über die wür    
mer halten, um sie von der kälte und feuchtigkeit, wovon sie träge werden, zu befreien;
oder man nimmt die blendungen von den fenstern weg, und läßt das volle tagelicht ein.
so öfteres freffen vermehret ihren wachstum, auf welchen der größte vorteil bei desto mehr
den seidenwürmern ankömmt. erhalten sie innerhalb drei und zwanzig oder fünf und
seegezwanzig tagen ihre völlige größe  so muß eine flechte, die mit ihnen bedeckt ist, deren bensie.
gewicht sich auf ein tfen  etwas weniges mehr, als ein quentchen  beläuft, fünf und
zwanzig unzen seide liefern. wenn sie aber erst innerhalb acht und zwanzig tagen zur
völligen größe kommen  so giebt sie nur zwanzig unzen; und wenn sie einen monat oder
vierzig tage lang wachsen, nur zehne.    
haben sie ihre völlige größe erreicht  so gebe man ihnen leichtes futter, wenig auf wie man sie
einmal, und so oft, als da sie jung waren. denn wenn sie spinnen, ohne verdauet zu ha  futter
ben  so bekommen die gespinste eine salzige feuchtigkeit, von der die seide sehr schwer zu hält.
winden wird. kurz, wenn sie vier und zwanzig oder fünfundzwanzig tage ausgekrochen
gewesen sind  so geben sie desto weniger seide, je länger sich ihr spinnen verzieht, und je
mehr sie freffen. bei ihren häutungen sind sie kränklich, und darnach muß man ihnen
klein geschnittene blätter, wenig auf einmal, aber oft, geben.
ihre krankheiten entstehen von zu vieler kälte und zu vieler hitze. den ersten vor  krankheiten
zukommen, muß man im zimmer eine gehörige wärme erhalten. hat sie aber ein wind, von  
bei nicht wohl verwahrten fenstern, oder nicht zulänglich trockenem maulbeerlaube,
erkältet  so verlieren sie die lust zu freffen, und bekommen eine art vom durchfalle; denn
anstatt des unflates geht wäfferichter schleim von ihnen. der geruch von verbranntem
kuhmiste ist ihnen alsdann sehr dienlich.  
von hitze werden sie krank, entweder wenn man sie zu lange fasten läßt, oder wenn von hitze
ihr futter zu häufig oder nicht recht ausgelesen ist, auch wenn sie eine unbequeme lage ha   
ben, und wenn die luft jähling heiß wird. im letztern falle öffne man ein oder mehr
fenster; aber nie auf der seite, wo der wind herbläst. ist die luft zu heiß  so fetze man ein
gefäß voll waffer vor das fenster. das zimmer kann auch mit waffer besprengt
werden. wider zu große innerliche hitze freuen sie über ihr futter, das ein wenig benetzt
ist, das vorerwähnte pulver von maulbeerblättern, welches sehr zart gemacht sein muß,
davon bekommen sie wieder kräfte; aber für jede unze mehl brechen sie ihnen eine unze
blätter ab.  
die gemeinste und gefährlichste krankheit unter den würmern, rühret von zu starker aus mangel
erhitzung her, wenn sie ein unbequemes und zu enges lager haben. denn sobald sie nur des platzes
ausgekrochen sind, erfordern sie sehr viel raum, besonders, wenn sie raupen geworden sind,
und viel feuchtigkeit bei sich haben. ob sie wohl selbst nicht reinlich find  so schadet ihnen
doch die unreinigkeit sehr viel. ihr unflat, den sie in menge von sich geben, gährt bald,
und erhitzt sie, wenn man ihn nicht bei zeiten mit einer feder wegschafft, oder welches noch
beffer ist, die würmer oft von einer flechte auf die andere bringt, besonders, wenn sie
dem häuten nahe sind. sie müssen alle zu einer zeit, und sehr gelinde weggenommen
werden; das geringste drucken, oder der kleinste fall würde sie schwächen. einige werfen,
um eher fertig zu werden, trockne binsen oder stroh klein geschnitten, und mit
ji 3
el 
254 beschreibung von china.
vom sei  beerblättern überstreut, auf sie; dieses zieht sie aus dem unflate, berfe erhitzte. wenn
 denbaue, sie ziemlich gewachsen sind, so müssen die würmer, die zu einer flechte gehörten, geheilt,
und aufdrei neue getan werden, nachgehends auf sechs, und so steigt die zahl bis auf
zwanzig und mehr. denn wenn sie voll feuchtigkeit sind, so muß man sie voneinanderger
  hörig entfernt halten.        
wiemansie die zeit, da man sie von einander tun muß, ist, wenn sie hellgelb und zum
schimbeim mern fertig sind; da tut man sie in ein besonders zimmer, das zubereitet ist, damit sie
darinnen arbeiten können. der chinesische schriftsteller schlägt dazu ein langes gebäude
von ungehobeltem bauholze, oder ein langes dach vor, das sehr wenig abhängt, und an
der inwendigen seite leer ist. man muß ringsherum abteilungen mit bretterchen
machen, in welche sie die seidenwürmer setzen, die sich nachgehends felbst, jeder in seinem
orte, einrichten. inwendig mäß platz sein, daß ein mann darinnen herumgehen kann,
auch daß man in der mitten ein gelindes feuer halten kann, die würmer vor kälte und
feuchtigkeit zu verwahren, welche zu dieser zeit sehr zu fürchten find. es muß gej
feuer genug vorhanden sein, eine gelinde hitze zu erregen, wovon die würmer eifrig zu
arbeit werden, die seide aber durchscheinender wird.
swinnen man muß auch diesen schwarm in einer kleinen entfernung mit matten umringen,
wartet. welche auch das oberteil des gebäudes bedecken, um die äußere luft abzuhalten; und weil
die würmer gern verdeckt arbeiten. gleichwohl nehmen sie nach der arbeit des dritten
tages die matten von ein bis drei uhr weg, die sonne ins zimmer zu lassen, aber so,
daß die stralen nicht gerade auf die kleinen arbeiter fallen. vor donner und blitz
beschützet man sie, indem man die papiere übersie decker, deren man sich bediente, wie sie sich
  auf den flechten befanden.
i    in sieben tagen sind die gespinnste fertig, die man dann sammelt und in haufen
zu  fammen leget, bis man zeit hat, die seide abzuwinden. erstlich aber sondert man die
  hülsen, die zur fortpflanzung auserlesen werden, auf eine flechte an einen kühlen luftigen
ort aus. denn wenn dieselben übereinander liegen, werden die schmetterlinge gedruckt,
und kommen nicht so gut heraus, besonders die weibchen, die alsdann nur kränkliche eier
legen würden. etwa in noch sieben tagen kommen die schmetterlinge aus ihren hülsen.
die nächste sorgfalt muß dahin gehen, die schmetterlinge in den hülsen oder bälgen zu
tödten, die man nicht will durchbohrt haben, ohne die seide zu beschädigen.
die übrigen man muß sie nicht eher in den kesseltun, als wenn man sie abwinden kann; denn
    es würde der seide nachheilig sein, zu lange im wasser zu liegen. das beste wäre, wenn
  man arbeiter genug hätte, alles auf einmal abzuwinden. der chinesische
schriftstellerversichert, fünf mann könnten in einem tage dreißig pfund hülsen abwinden, und noch zween
andere mit so viel seide versorgen, als dieselben im gewinde zusammen machen können,
welches ungefähr zehn pfund beträgt. indessen schlägt er drei wege vor, um zu
verhindern, daß die hülsen von den herauskriechenden schmetterlingen nicht
durchlöchert werden.    
erstlich kann man sie einen ganzen tag in der sonne liegen lassen. dieß ist zwar
der seide nachteilig, aber die schmetterlinge sterben gewiß davon. zweitens kann man
sie in das marienbad tun, wobei man eine halbe unze rettichöl, und eine unze salz
in den kupfernen kessel wirft, davon soll die seide beffer und leichter zu winden werden.
die

z e
 30
s
   
 
     
 
  
 
 
 
 
rf
         st
m
ty
t   ,
                                      
 ziehun
g  zz  z, alle
q 2 arme , way  2 . aare   
                  ,


      
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
   
 
               
   
 
 
 
       
        
 
         
              
 
      
     
 
   
  
       
   
     
 
 
   
       
    
          
   
   
 
   
       
       
 
 
     
   
     
 
     
      
                     
  .      
         
                 
    
 
    
     
    
   
 s  
      
     
    .    
    .a        
   
 ,  
       
      
 
 v,  
         
     
   
     
       
w           
          
           
     
 
    
         
   
              
     
    ,         
    
     
   y    
     
       
  ,              
     
       
          
         
          
i     
      
          
     
          ,        
                  
ea           
 
r    .            
   
i     ,         
 
       ,      
   
         
       
   
   
             
     
            
       
   
               
       
         
        
          
       
      
w 
  
   
   
     
     
   
    
 
 
 
 
   
   
 
       
   
        
           
          
           
    
 
 
 
          
 
         
             
       
       
   
  
           
               
 
         
   
   
     
   
 
 
 
   
   
 
 
 
    
 
r    
 
 
 
  
.
 
   
     
 
 
  
    
 
   
 
  
      
    
    
  
 
 ,
       
   
   
      
    
          
   
 .    
         
 
    
   
 
 
 
    
   
   
    
     
 
 
   
     
 
    
   
     
        
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 ,
 
   
           
    
       
            
     
   
   
        
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
n
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
       
 
         








xv buch, iii capitel.   255
die maschine, welche die hülsen entält, muß sehr gedrange in den kupfernen kessel vom sei
gehen, und desselben oberteil bedecket und verkleibet sein, daß kein dampf herausdringt. denbaue.
verfährt man aber hierbei nicht recht, so wird eine große menge schmetterlinge ihre f
fen durchbohren. man muß daher die starken und harten hülsen, deren seide gröber ist, geschieht
iänger im badelassen, als die seinen und zarten. wenn die schmetterlinge todt sind,
so muß man die hülsen auf matten breiten, und sobald sie ein wenig verkühlt haben, mit
kleinen weiden oder maulbeeräffchen bedecken.  
  die dritte und beste art, die schmetterlinge zu tödten, ist, daß man große irdene. die dritte
gefäße mit hülsen schichtweise erfüllt, in jedes ungefähr zehn pfund. auf jede schicht art
werden vier unzen salz geworfen, und sie wird mit großen trocknen blättern, wie die
wasserlilienblätter, bedeckt. alsdam verstopft man die oeffnung der gefäße sehr dichte,
und die tiere werden innerhalb sieben tagen erstickt. wenn aber die geringste luft hinein
kömmt, so leben sie lange genug, ihre hüllen zu durchlöchern. wenn man die hülsen in
das gefäße leget, sosondere man die langen weißen und glänzenden, die eine sehr seine seide
geben, von den dicken, dunkelblauen, perlenmutterähnlichen ab, die eine grobe seide geben.
soviel von der art, die würmer im sommer zu erziehen, welches die ordentliche zeit. die beste
ist, obwohl einige würmer im sommer und herbste, und fast jeder monat nach der früh  zeit,
lingszucht auskriechen laffen. aber wenn es alle so machten, so würden die maulbeerbäume
fchwerlich futter genug haben. ueberdieß kommen siel in abnehmen, und tragen das
folgende jahr gar nicht, wenn sie in einem frühlinge erschöpft werden. der verfasser hält
daher für das beste, im sommer nur wenig würmer auskriechen zu laffen, und nur sich
mit eiern auf den herbst zu versorgen. er zieht diese zeit zu erziehung der würmer,
dem frühlinge vor. 1  weil der frühling in den füdlichen gegenden die regen  und
windzeit ist, und dieses den vorteil von den würmern unsicherer machet, als im
herbste, da das wetter durchgängig helle ist. ob die würmer gleich im herbste nicht
solche zarte blätter haben können, als im frühlinge  so haben siel doch auch gegenteils
von fliegen und mücken nichts zu fürchten.  
die würmer, die im sommer gezogen werden, muß man kühl halten, und die
seidenwürfenster zu ausschließung der mücken mit pappe vermachen. die im herbste auskriechen, mer zu
diemüssen erstlich kühl gehalten werden, aber nach ihren häutungen und wenn sie spinnen, hen.
muß man sie wärmer halten, als im frühlinge, weil die nächte kühl sind, und die eier,
die sie legen, kommen nicht allezeit fort.
hält man die sommereier auf, daß die würmer erst im herbste auskriechen  so wie die eier
schließe man sie in ein irdenes gefäße, und setze solches in eine große pfanne mit brunnen  zu erhalten
wasser, das so hoch als die eingeschlossenen eier reichen muß  denn, wenn es höher geht, find.
so verderben sie; geht es nicht so hoch, so wird aus ihnen wegen mangelnder kräfte nichts.
vermittelt dieser vorschriften erhält man, daß sie in ein und zwanzig tagen auskriechen 
bleiben sie länger, so sterben sie entweder, oder machen sehr schlechte gespinnste. wenn
die seidenwürmer zu spinnen bereit sind, und man alsdann sie auf ein schälchen legt,
welches mit papiere bedeckt ist  so spinnen sie die seide dünne, flach und rund wie eine breite oblate.  
diese gespinnste sind nicht mit dem zähen wesen zusammengeklebet, das die wür  wie die
wemer in ihren puppen von sich lassen, wenn sie lange eingeschlossen sind. sie sind auch so einflumen
leichte abzuwinden, als die hüllen, ohne daß man damit fo, wie mit den hülsen, zu eilen
nötig hat.    
  wenn ,
 
 

256 beschreibung von china.
pon
porcellane.
    
die
manufactur.
der name,
wo es
gemacht wird,
wenn die seide abgewunden ist  so machen sie sich sogleich darüber, sie zu
verarbeiten. die chinesen haben dazu sehr einfache werkzeuge. wie aber die zeichnungen solche
sehr viel besser, als bloße worte, vorstellig machen  so haben wir in einigen kupfertafeln
die mancherlei werkzeuge vorgestellet, die bei den würmern, und bei verfertigung der
seinen und schönen seidenen zeuge, die aus china kommen, gebraucht werden f .
ii, von porcellan und dessen verfertigung.
der name. wo es gemacht wird. wie es erhalten wird. was hier davon soll gesagt werden.
d porcellan, welches die engländer china waare nennen, hat den ersten namen
  bei den chinesen nicht. sie könnten solchen nicht einmal aussprechen, da sie
dergleichen töne in ihrer sprache nicht haben, und ihnen der buchstabermangelt.
vermuchlich kömmt es von den portugiesen her, die einen becher oder eine schale porcellana
   s nennen sie diese art waare ordentlich loca, die chinesen aber heißen
ie tfe ki g .
fi es ist in diesem reiche, außer der gewöhnlichen irdenen waare so gemein, daß der
ordentliche hausrat, als teller, schüffeln, becher, bluhmentöpfe, allerlei gefäße
zum zierrate und zum nutzen daraus gemacht werden. die kammern, cabinetter und
selbst die küchen sind davon voll. selbst die maurer brauchen es zu dächern, und
überziehen manchmal marmorne pseiler und das aeußere der gebäude damit h .
das schöne porcellan, welches angenehm, glänzend, weiß und hell himmelblau ist,
kömmt alles von kingte ching, einem flecken oder einem städtchen der provinz kyang
fi, der sehr groß und volkreich ist  . er liegt nicht über drei meilen k  weit von few
iyang, einer stadt des dritten ranges, unter der es liegt; und in dem bezirke von jau
chew ful , einer stadt des ersten ranges in dieser provinz. diese artige waare wird
in andern provinzen, als in quang tong und fokyen ebenfalls verfertiget. weil aber
an der farbe und seine ein großer unterschied ist  so können fremde damit nicht betrogen
werden. denn das von fokyen ist schneeweiß, hat aber keinen glanz, und ist nicht mit
mancherlei farben gemalt. die arbeiter von king te ching brachten vor zeiten alle ihre
materialien nach amwi, wohin sie der starke handel der europäer lockte  aber sie
bemühelten sich vergebens; denn sie waren nicht im stande, daselbst gutes porcellan zu
verfertigen. andere waren zu peking nicht glücklicher, wohin sie auf befehl des vorigen
kaisers, kanghi, gebracht wurden  so, daß king te ching allein die ehre hat, die
ganze welt mit porcellan zu versorgen; selbst die japaner suchen es.
da der jesuit dentrecolles eine kirche zu kingteching, und verschiedene unter
seinen bekehrten hatte, die porcellan verfertigten und damit handelten  so erhielt er von
ihnen eine genaue nachricht von allem, was dazu gehöret. ueberdieß hatte er alles selbst
gesehen, und die chinesischen schriften davon zu rate gezogen; besonders vorerwähnte
geschichte oder jahrbücher von few lyang  denn in china läßt jede stadt eine
beschreibung
f   du halde, china, auf der 359 und i  siehe oben, a. d. 58 s.
folgenden seite. k  vielmehr  seemeilen.
g  du halde, china, a. d. 339 s. l  ring te ching ist etwa vierzig meilen von
h  le comte auf der 150 seite. jauchew.
 



       
 
 
 
 
   ,
     
       
 
    
 
 
 



tez 
   
 
 
  
 
zm
 
   
 
   
 
  
 
 
 
 
t   
v     n ae2222 m m  ho
            en iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiti um  
l   tcnn z         nts
     
 in tuwill
  
 
ill
 
mmmm
          
      
zzzzzzzzz                          
           rirrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr     
inhlllllllllllllllllll z
  ml  a a     s.          
 
 
 
 
 
e
 
aad am die knaue  f alle deber a  zu  unden .
   
      kg weg n    
w w
r   
a fw  
 
fw            
sala a
ft. w e   
 
  e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
w
iii
 
 
 












   
       
 
                                                                                                                                 
                                                                                                                                    
 
                  . . .    
                   
   
                                                                                                     
                                                                                                                                   
   
               
  1   1                                        
    1                      
  . . .   1 .                       
           
       
   
                                                         z                                 
                                                                                                           
                                                                            
  ,                                                                                                     
     
a  
   
               
           
       ,  
               
    . 
         
 
       
       
   
       
                      ,  
 
   
 
 
 
.  
   
                   
           
     
     
                                 
      .         .  
 
                                                   
   ,                
                   
           
   
                                     
y                                                   
         
     
       
y,                                                          
     
       
              
     
    ,        
   
   
    ,      
                     
                                                 ,
  .              
                 
                .    
     
        s               y   ,
                                 
                                                         
               . . .  
             
              
       
         
                   
             
 
          s            
                 .                    
                   ...         
      ,          
         ,    
       
 ,                
                    , 
             
 
                             
         
     
   
   
     
       
       
    .  
       
 
       .             4.   . v.                 v.  .     r v  
               
                        w.   . . . v.     y          y                     w   a   . . v.    
  . .   
 
   
     
     
   
      ,          
           
             
 ,      
                                 
                 
     
             
      .            
                           
             
    . . .   
   
 
   
 
           
  . . . .     ,          
               
         
             
               
             
     
                   
             
             
             
     
               
     
           
             
       
             
       
           
                 
. .                    
        ...       
      ...      
                           
                     
                        .    
         
 
     
                       
                                       
   
 
   
       
           
             
     
               
                                           
 
 
   
               
                                              
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 




            
seiden manufactur,
aus dem du halde.
   
        
 
 
zype 4 zir
  2 erzwe  .


 
        
                             
 
       
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
   
 i
 
 
 ;
 
   
 
 y
   
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                         
 
 
 
 i 
 
 
   
             i    
   
     
     
     
   
     
           
        
                
  
     
         
   
           
       
 
      
 
        
    
   . ,
 
 a .  
    
           
        
   
         
 a    
    ,    
       w 
     
         
           
      
        
                 
         
  
   ,
     
 a  
   
        
        
  
     
      
         
      
        
   
    
                
         
   
     
 t        
         
   
       
     
         
     
   
     
 
   
         
   
   
    
   
 
       
     
     
 
 
 
        
       
 
     
   
   
     
   
   
    
           
             
 
  
         
         
 
       
   
        
     
      
   
   
  r  
a   
 
   
   
     
     
         
 
         
               
      
   
                   
                 
       
                 
               
          
             
       
       
       
                      
 
        
 
    
      
   
              
 
 

xv buch iii capitel. 257
bung ihres bezirkes drucken, darinnen desselben lage und umkreis, die beschaffenheit des
vomporbodens, die sitten der einwohner, die personen, die sich vor andern durch gelehrsam  cellane.
keit, redlichkeit oder im kriege hervorgetan haben, außerordentliche begebenheiten,    
und besonders die waaren und lebensmittel, die daselbst ausgeführt oder verkauft werden,
angezeigt sind. gleichwohl melden diese jahrbücher nichts von dem erfinder des
porcellans, noch ob die entdeckung von ungefähr, oder mit ueberlegen geschehen ist. nur
fagen sie, es sei vollkommen weiß ohne einige fehler gewesen, und was man ausgeführt
habe, hätte keinen andern namen gehabt, als die kostbaren juwelen von jauchew.
was zu dieser manufactur gehört, läßt sich nach des jesuiten berichte auf die fol  wie davon
genden hauptstücke bringen m ; als  die materialien darzu, und derselben zurichten mit soll
gehandem dee oder firnisse, mit dem das porcellanglaßiert wird. die verschiedenen arten des  
porcellans, und die weise es zu verfertigen. die farben, und wie solche aufgetragen
werden. das brennen, und wie es den gehörigen grad der hitze erhält. endlich machet
er einige anmerkungen über das alte und neue porcellan, und zeiget, warum die
chinesifchen arbeiter nicht allezeit die europäischen vorbilder nachmachen können n .
1. die materialien des oorcellans. wie solche zubereitet werden. das
oel oder der firniß zur glasur.
wie die erste erde zugerichtet wird. zweite art von glasieren. kalköl und firniß von
verbrannerde. derselben eigenschaften. wie sie zu  tem golde. vergolden und violet malen.
gerichtet wird. das she kau. oel zum
plan besteht aus zwo arten von erde, petunte und raulin, welche den fluß wie die erste
herunter in barken von kimwen gebracht werden, und wie ziegel gebildet sind o . erde
zubereidenn kingteching bringt die nöchigen materialien nicht hervor. die kaulin ist mit  
glänzenden teilchen vermengt. die petunte ist schlecht weiß, und von fehr seinem
korne. die letztere wird aus steinen gemacht, aber alle arten schicken sich nicht dazu.
die rechte art muß ins grünlichte fallen. wenn sie die steine aus den steinbrüchen
gebrochen haben, so zerschlagen sie solche mit großen eisernen hämmern, und pülvern sie
als dann in mörfern sehr sein. das pulver wirft man in ein großes gefäße voll waffer, und
rühret es stark mit einer eisernen schaufel. nachdem es einige minuten geruht hat,
foerhebt sich auf der oberfläche etwas, wie der rohm bei der milch, vier bis fünf zolldicke,
welches sie abschöpfen, und in ein ander gefäß voll wasser gießen. dieses wiederholen
sie so lange, als sich oben schaum zeige, und nachgehends nehmen sie die groben stücke
vom boden weg, und stoßen sie von neuem.  
nun warten sie bei den andern gefäßen, bis sich auf dessen boden eine art von
teige gesetzt hat, gießen alsdann das wasser gelinde ab, und chun den teig in große
hölzerne mulden, um zu trocknen. ehe er aber völlig hart ist, teilen sie ihn in kleine ziegel,
die sie hundertweise verkaufen; und dieser gestalt und auch seiner farbe wegen, hat er den
 
nam  diese nachricht ist aus den lettres edi  o  einige schriftsteller behaupteten, das
porfiantes genommen, wo sich zween aufsatze des cellan bestünde aus eierschalen oder schalen eines
dentrecolles darüber befinden. gewissen waffertiers, die auf zwanzig, dreißig
n  du halde auf der 338 und folgenden seite. oder hundert jahre vergraben würden,  
allgem. reisebeschr, vi band,
 

258 beschreibung von china.
vompor men petunte erhalten. wenn ihn aber die verfertiger ordentlich mit gröberm wesen
cellane. vermengen, so müssen ihn die arbeiter zu king te ching vor dem gebrauche wieder
reinigen.  
zweite art die kaulin wird in sehr tiefen steinbrüchen, mitten in gewissen bergen gefunden,
von erde. deren oberfläche mit röhlicher erde bedeckt ist. man findet sie in klumpen, und machet
ziegel daraus, eben wie aus dem petunte p .
deren eigen  das seine porcellan hat eine festigkeit von der kaulin; ob sie wohl unlängst auch
schaften, eine art gelinden steines oder kreide gefunden haben, dessen sie sich statt des kaulin
  bedienen, und ihn whafhe nennen, weil er klebricht und fast wie seifenartig ist. das
  davon gemachte porcellan ist selten, und viel teurer, als das andere q ; es hat aber ein
unvergleichlich seineres korn, und die malerei darauf ist viel schöner. es ist auch viel
leichter, aber um ein großes zerbrechlicher, und man kann schwerlich den gehörigen grad der
hitze treffen, es recht zu brennen. manche begnügen sich, einen seinen leim daraus zu
machen, woreinsie das porcellan tauchen, wenn es trocken ist, ihm einen ueberzug davon
zu geben, ehe es seine eigentliche farbe und seinen firniß erhält, und dadurch wird es
sehr schön.          
sie sich. wenn sie das whafhe aus dem steinbruche genommen haben  so waschen sie es
zubereitet im fluffe oder regenwasser, die gelbe erde, welche daran hängt, abzusondern. als dann
wird. zerbrechen sie es, und tun es in eine tonne mit waffer, daß es sich auflöset, und richten
es eben so zu wie die kaulin, manfaget, wenn es so zubereitet wäre, so könnte daraus ohne
weitere vermengung porcellan gemacht werden. einer von des jesuiten bekehrten, tat
zu acht teilen davon, zwo teile des petuntf. wenn man mehr von dem letztern
nimmt  so soll das porcellan im ofen niedersinken, weil ihm der körper, oder vielmehr der
gehörige zusammenhang der teile mangelt. manchmal lösen sie etwas von den wha
she ziegeln im waffer auf, und machen einen sehr dünnen teig davon, darein sie einen
pinsel tunken, und vermittelt desselben allerlei einfälle aufs porcellan entwerfen, solchem
auch, nachdem es trocken ist, den firniß geben. wenn es gebrannt ist  so entdecken sich
diese zeichnungen, die von einer andern weißen farbe, und gleichsam wie ein dünner
nebel auf die fläche ausgebreitet sind. die weiße der whafhe heißen sie die
elfen 
beinweiße.  
der she sie malen auch auf das porcellan mit einer art steine oder mineral she kau,
kau. das fast dem alaune gleicht, und dieß giebt eine andere art weiße farbe. ehe sie es
zurichten, muß es gebrannt werden; nachgehends brechen siel es, und gehen damit, in
absicht den schaum zu erhalten, wie mit dem whafhe um.  
del  von ei  außer denen barken, die mit petunte und kaulin beladen längst dem ufer zu
nem steins king te ching liegen, finden sich auch noch andere voll eines weißen flüßigen wesens. sie
zum glasie heißen es peiew, oder oel aus einem steine, aber der name tsi oder
firnißwürn, desich viel beffer für dasselbe schicken, als die benennung mew oder oel. es kömmt von
einem
p  der verfasser glaubet, die weiße erde von 4  der verfasser saget, eine ladung mohafhe
malta, die man st. pauls erde heißt, sei von koste eine krone, eine von raulin nur zwanzig
eben der beschaffenheit, nur ohne die glänzenden sous.
teilchen. v  dieß, saget der verfaffer, ist nichts als
  we

xv buch. iii capitel, 259
einem sehr harten steiner , den sie dem petunte vorziehen; weil er weißer ist, und vompor,
flecken hat, deren grünmehr ins dunkele fällt. ob sich gleich die geschichte von ferw cellane.
lyang nicht in besondere umstände einläßt  so meldet sie doch, der stein, der zum oele
tauglich sei, habe flecken von der farbe der cypreffenblätter, oder rohe flecken
aufbräunlichtem grunde, fast wie die pflanze, die man krötenflachs nennet.  
wenn dieser stein wie der petuntf  ist zugerichtet, und der schaum oder der
reinste teil in das zweite gefäß getan worden  so setzen sie ungefähr zu hundert pfund
davon ein pfund shekau in feuer glüend gemacht, und klein geklopft. dieß ist
gleicham das laab, wovon es zusammen gerinnt, ob sie gleich allezeit darauf sehen, es flüßi
zu erhalten.  
sie brauchen dieses steinöl nie allein, sondern vermengen es mit einem andern, das oel aus kalk
gleichsam die erde davon ist. sie machen verschiedene schichten von lebendigem kalke, und warren
den sie pülvern  indem sie etwas waffer mit den händen darauf spritzen,  und fähichten kraut,
trocken farrenkraut darzwischen    alsdann zünden sie das farrenkraut an; und wenn das
ganze verzehret ist, so teilen sie die asche unter fünf oder sechs neue schichten trocknes
farrenkraut aus. haben sie noch mehr, so wird das oeldesto besser. wenn sie eine
zulängliche menge von kalk  und farrenkrautasche bekommen haben  so werfen sie solche in
ein faß voll wasser, und setzen zu hundert pfund ein pfund shekau. alles wird wohl
durcheinander gerührt, und es zeiget sich als dann eine haut oder rinde auf der fläche,
die man in ein zweites gefäß ehut. hat sich eine art flüßigen teiges qn1 boden gesetzt,
so gießen sie das waffer ab, und dieß ist das zwerte oel, welches in dieser absicht mit dem
ersten vermenget wird. beide müffen von gleicher dicke sein, welches sie versuchen, indem sie  
in jedes kleine stückchen petunte tunken. zehn maaß steinöl werden mit einem
vom farrenkraute und kalköle vermengt. die sparsamsten tun etwas weniger als drei
maaß hinein. man verfälschet dieses oel, daß seine menge größer scheint, durch
zugegoffenes waffer; und um den betrug zu verbergen, wird nach proportion shekau
hinzugetan, damit die materie nicht zu flüßig wird.
eine andere art von neuerfundenem firniffe heißt tsikin, oder firniß von verbrann  firniß von
tem golde, der verfasser sollte ihn aber vielmehr firniß von der farbe gegoffenen verbranntem
kupfers oder caffeefarbe, oder von der farbe verwelkter blätter, heißen. man de.
erhält ihn aus einer gemeinen gelben erde, auf eben die art, wie den petuntfe, und
zu seiner zubereitung brauchen sie nur das seinste wesen, welches sie ins wasser werfen,
und eine art von leime daraus machen, die etwa so dick, als der peiew oder ordentliche
firniß wird, mit dem man es vermengt. beides muß von gleicher dicke sein; und wenn
die firniffe in die petunte ziegel, die man hinein tauchet, dringen, so hält man sie für
tüchtig, mit ihnen verbunden zu werden. sie tun auch in die tsikin, oel vom kalke
und der farrenkrautasche, von eben der dicke, wie das peiew, und vermengen von
diefen beiden firnissen mehr oder weniger mit dem tsikin, nachdem sie solchen dunkeler oder
heller haben wollen, welches erst durch seit entdecket wird. sie tun
2
zum
weil behauptet wird, daß die steine aus salze frucht wie wälsche nüffe trägt und seite heißt 
und oele der erde entstehen. jetzt aber ist solches selten, und daher ist vielleicht
s  vormals bedienten sie sich außer dem far  das itzige porzellan nicht mehr so schön.
renkraute des holzes von einem baume, der eine


250 beschreibung von china,
von por  zum exempel zweene becher voll tf kin zu achten vom peiew, und zu vier bechern
cellane. voll dieses mengels, tunsie einen voll firniß aus kalke und farrenkraute.
f vor wenig jahren haben sie die kunst entdeckt, mit der tsivit  oder violetfarbe
 naten zu malen. sie haben auch versucht, eine vermischung von blättergolde mit firniß und
pulver von feuersteinen, eben wie das rote oel aufzutragen  sie fanden aber, daß der
tf kin firniß schöner und glänzender aussah. einsmals machten sie becher, wo sie den
vergoldeten firniß außen, und den ganz weißen inwendig auftrugen. aber seitdem haben.
sie dieses verändert, und an einem oder ein paar oertern ein rundes oder viereckigtes stücke
naß papier hineingesteckt, solches, sobald der tsikin aufgetragen war, weggenommen, und
alsdann die fleckenrot oder blau gemalt, auch wenn es trocken war, überfirnißt. manche
füllten diese leeren plätze mit einem blauen oder schwarzen grunde, solche nach dem ersten
brennen zu vergolden u .
2. wie das porcellan gemacht wird.
die manufactur. wie die materialien zubereitet scheibe, und in formen gemacht wird. wie man
und vermengt werden. porcellan, das auf der die formen brauchet und machet.
die manu  j der gegend von king te ching, die am ödesten ist, haben sie einen ummauerten
factur. platz, wo große schuppen gebauet sind, in denen sich häufige irdene gefäße
reihenweise übereinander zeigen. eine unfagliche zahl arbeiter wohnen innerhalb dieser mauer,
und haben allda jeder seine besonderen verrichtungen. ehe ein stück porcellan zum ofen
fertig ist, geht es durch mehr als zwanzig hände, und durch mehr als siebenzig, ehe es
    gebrannt wird.
wie die ma  die erste arbeit besteht in reinigung der petuntsie und raulin von den gröbern
  teilen. bei jener geschieht es eben so, wie es der erste zubereiter dieser erde machte.
den.  die stücken der kaulin werden ganz in einen sehr reinen korb getan, und so in ein
gefäß mit waffer gelaffen, da sie sich denn selbst auflösen.
wenn diese beiden materialien so zubereitet sind, so müssen sie in gehöriger
verhält niß vermengt werden. seines porcellan zu machen, nimmt man von beiden gleich viel;
zu dem mittlern vier teile kaulin zu sechs teilen petuntfe, und zu dem
schlechteften drei mal so viel von dem letztern. darauf werfen sie die maffe in eine große
wohlgepflasterte und getünchte grube, wo sie solche treten und kneten, bis sie hart wird. diese
arbeit ist sehr beschwerlich, und geht beständig fort, die andern arbeiter zu versorgen.
wenn die materie so durchgearbeitet ist, so breiten sie stücken davon auf schieferplatten,
wo sie dieselbe nach allen seiten kneten und rollen, mit sorgfältiger beobachtung, daß sich
keine höhlungen in ihr befinden, oder was fremdes eingemengt ist; denn ein haar oder
ein sandkörnchen würde das porcellan verderben. ist die masse nicht wohl durchknetet,
fo wird das porcellan reißen, springen, zerfließen, und sich werfen. aus diesem teige
werden die porcellangefäße gemacht, einige mit der scheibe, andere nur in formen, die
man nachgehends mit einem meißel zur vollkommenheit bringt.
  alle glatte waare wird auf der scheibe gemacht. wenn ein teeköpfchen von der
   maschine kömmt, so ist es sehr unvollkommen, ungefähr wie der kopf von einem hut,
ehe
  v  vielm, tju. siehe nachgehends,

xv buch, iii capitel,     251
ehe er über dem stock gewesen ist. der arbeiter gibt ihm die erforderliche weite und
höhe, und ist damit beinahe sobald fertig, als er es in die hand genommen hat; denn er
bekömmt nur drei deniers  oder etwa einen halben farting  für ein brett voll sechs und
  zwanzig stücken. der fuß des köpfchens ist nichts als ein ungestaltetes stückchen erde,
das mit einem meißel ausgehölet wird, wenn das stücke fertig ist, und alle zierraten
hat, die es haben soll. von dem ersten arbeiter bekömmt es der zweite, der es auf
einengehörigen fuß setzet, und bald darauf tut es der dritte in eine form  die an eine art
eines herumgehenden rades befestiget ist  und giebt ihm die gestalt. der vierte glättet es mit
einem meißel, besonders gegen die ecken, und damit er es dünne und durchsichtig genug
machet, fobeschabet er es verschiedene mal, und befeuchtet es, wenn es trocken ist, damit es
nicht bricht. ist es aus der formel gekommen, so muß man es nochmals gelinde darinnen
herumdrehen, ohne es an einer seite mehr anzudrücken, als an der andern; sonst würde es
nicht vollkommen rund werden oder es würde sich werfen.
pom
porcellane.
die großen stücken porcellan werden auf zweimal gemacht. eine hälfte wird auf und was in
der scheibe von drei oder vier mann gehalten, weil man sie bildet, und die andere fast fer  formen
getige hälfte wird vermittelt etwas von eben der materie, das im wasser geweicht ist, und
statt eines mörtels oder leims dienet, darangefügt. wenn alles trocken ist  so machen sie
die fuge mit einem messer auf beiden seiten gleich, und sie sieht, wenn sie überfirnißt ist,
so glatt, als das übrige. auf eben die art setzen die handgriffe, ringe, erhabene
zierraehen, die schon fertig sind, und andere teile an die gefäße. eben so bestehen arbeiten,
die geformt werden, und mit rinnen ausgehöhlt sind, oder tiere vorstellen, groteske
figuren, götzenbilder, brustbilder, welche die europäer bestellt haben, aus drei oder vier
zusammengefügten stücken, die mit gehörigen werkzeugen noch ausgehölt, polirt und zu
einer vollkommenheit gebracht werden, welche ihnen die forme nicht geben kann.
bluhmen und zierraten, die eingegraben zu sein scheinen, werden in china mit siegeln und
formen eingedruckt.
wenn ihnen ein vorbild gegeben wird, das sie auf der scheibe nicht nachmachen
können  so nehmen sie einen abdruck davon in einer art erde, sondern alsdann diese
forme von dem vorbilde in verschiedene stücke gelinde ab, und lassen solche trocknen. einige
zeit ehe sie sich der forme bedienen, setzen sie solche ans feuer, und tun alsdann nach
verhältniß der dicke, welche das porzellan bekommen soll, materie hinein, die sie überall
mit der hand andrücken  wenn sie solches wiederum etwa eine minute ans feuer gesetzt
haben  so löst sich das bild von der forme ab, und die verschiedenen stücke werden
eineln gearbeitet, und alsdann mit eben der maffe etwas flüßig gemacht, wieder verbunden.
  verfasser hat bilder von tieren gesehen, die auf diese art ganz ein stück
geworden waren. erstlich laffen sie die maffe hart werden; alsdann geben sie ihr die gehörige
gestalt vollkommen, vermittelt eines meißels, oder setzen besonders verfertigte teile
daran, ferner wird es überfirnißt und gebrannt, alsdann gemalt und vergoldet, und zum
zweitenmale gebrannt. solche arbeiten, die sehr mühsam und heuer find, müffen vor der
kälte in acht genommen werden; denn wenn sie nicht gleichförmig trocknen, fo bekommen die
naffen teile riffe, zu deren vermeidung siel manchmal in ihrem arbeitszimmer feuer
anmachen,
kk3die
z  du halde, china, a. d.339 u.
fsmacht wird.
wie sie sich
der formen
bedienen.

262. beschreibung von china,
pom por  die formen bestehen aus einer gelben fetten erde, die man unweit kingteching
cellane. findet. erstlich kneten sie solche, und wenn sie ein wenig hart geworden ist, schlagen sie
dieselbe sehr, geben ihr die erforderte gestalt, und bringen sie auf der scheibe zur
vollkommenheit. zu beschleunigung der arbeit machet man viele formen auf einmal, damit
verschiedene arbeiter zugleich gebraucht werden können; und wenn man sie gehörig in acht
nimmt, so dauern sie ziemlich lange. man kann sie auch wieder ausbessern, wenn sie
risse bekommen haben, oder gesprungen sind x .
3. farben, mit denen das porcellan gemalt wird, und die art,
  sie aufzutragen.
porcellanmaler. wie der azurstein oder armenis zes porcellan. durchbrochen porzellan.
marsche stein zubereitet wird. wo man ihn findet. morirtes porcellan. olivenfarbenes
porceldie rote farbe. wie andere farben gemacht lan. verwandlung. das vergolden und
verwerden. rote oelfarbe. das angeblasene stärken der enden. ungemein weißer firniß.
rote. zusammengesetzte farben. weiße. vorsichtigkeit, die beim brennen nötig ist.
grüne. gelbe. schwarze. violet; und porcellan von allerlei gestalt. eine besondere
wie diese zubereitet wird. ungefirmißtes por  art desselben. kunst beim firniffen.
 
porcellanmaler.
wieder azur
zubereitet
wird.
cellan. farben, die dazu tauglich sind.
schwarde whapei oder maler sind so arm, als die andern arbeiter. sie wissen von keinen
regeln das geringste, und machen es meist nicht beffer, als es ein europäer machen
würde, der diese handtierung nur etliche monate getrieben hätte. indessen haben sie doch
eine besondere art, sowohl porcellan, als seine gaze, fächer und laternen mit bluhmen,
tieren und landschaften zu malen, die man mit rechte bewundert.  
die malerarbeit wird in eben dem arbeitshause unter verschiedene hände verheilet.
einer zeichnet nur den ersten farbenzirkel an den enden des stückes; ein anderer entwirft
die bluhmen; und der dritte malet sie aus.
vöge
einer zeichnet flüffe und berge; ein anderer
l; und der dritte vierfüßige tiere. die menschengestalten werden ordentlich am
schlechtesten unter allen gemacht. e   
man machet porcellan von allen farben.
einiges hat einen grund, wie unsere
brenngläser; anderes ist ganz rot, entweder von oelfarbe, oder angeblasener rohen farbe,
mit kleinen tüpfelchen, wie unsere wafferfarbenmalerei. einiges ist mit landschaften
beund mit vergoldung erhoben. alle diese arten sind sehr schön, aber
außerordentlich teuer.  
ch    jahrbücher von kingtechingsagen, die leute hätten sich vormals des weißen
porcellans bedienet; dieses seierst mit dem lyau oder azur, oder lafimry  gemalt worden, und
solches werde folgendergestalt zugerichtet  erstlich brenne man es vier und zwanzig stunden
malt,
 
u
in einer wohl verklebten porcellanbüche, im sande des ofens, ehe solcher erhitzt wird;
alsdann machen sie es zu dem zartesten pulver, eben so, wie andere farben, in großen
porcellanmörfern, deren böden sowohl, als die mörfelkeulen, nicht glasiert find; sieben es
durch, tun es in ein glasiertes gefäß, und gießen siedend waffer darauf. nachgehends
rühren sie es um, nehmen den schaum weg, und gießen das waffer behutsam ab. dieß
muß zweimal wiederholet werden. nach diesem reiben sie das blaue, weil es noch naß ist,
und einem sehr seinen teige gleicht, lange zeit in einem mörser.    
  man
x  du halde auf der 342 u. f. seite. 3  dieses ist der armenische stein,

xv buch. iii capitel. 263
 
man versicherte den verfasser, der afinrsein würde in kohlengruben, oder in der vom
porrohen erde, die unweit davon liegt, gefunden. wo sich einer auf der oberfläche zeige, da cellane.
findet man im nachgraben mehrere. er bricht in der grube in kleine stücken, ungefähr  ihn
so groß, als ein mittelfinger; sie sind aber flach, und nicht rund. der grobe asur ist findet
gemein genug, aber der seine ist sehr selten. das auge unterscheidet ihn schwerlich; sie
versuchen ihn aber dadurch, daß sie ein stück damit malen, und alsdann brennen. könnte
europa diesen seinen lyau oder azur, und die schöne tfyu z , welches eine art violet
ist, liefern  so würden solches vortreffliche waaren für king te ching sein. von der
letztern gilt das pfund einen lyang und acht tfyen oder neun franken; und eine büchse
von dem seinen lyau, die nur zehn unzen hält, kostet zweene lyang, also die unze
zwanzig sou.
die rote farbe wird aus taufen oder kupferwaffer gemacht. sie tun davon rote farbe.
ein pfund in einen schmelztiegel, und kleiben solchen wohl an einen andern. oben an dem
leistern ist eine kleine oeffnung solchergestalt zugeschloffen, daß sie im erforderlichen falle
wieder entdeckt werden kann. als dann legen sie ringsherum glüende kohlen, und
umschließen es mit ziegeln, ein stärkeres reverberierfeuer zu machen. die materie ist nicht eher zur
vollkommenheit gelange, als bis der schwarze dampf aufhörer, und eine art von einer kleinen
dünnen wolke darauffolget. man nimmt ein wenig davon, und benetzet es mit waffer,
worauf sie es auf tannenholze versuchen. wenn es auf demselben eine helle rohe farbe
verursachet  so nehmen sie das feuer weg; und wenn es ganz kalt ist, finden sie einen
kleinen klumpen rotes am boden des schmelztiegels; aber die seinste rote farbe hängt am
obersten schmelztiegel. ein pfund kupferwasser giebt vier unzen rotes.
ob das porcellan gleich von natur weiß ist, und durch das glasieren noch weißer wie andere
wird; so brauchen sie doch bisweilen eine weiße farbe, solches zu malen. diese wird aus farben
geeinem pulver von durchsichtigen feuersteinen gemacht, die man eben so, wie den asurstein, mach 
im ofen calciniret. zu einer halben unze dieses pulvers tun sie eine unze bleiweiß, wel  den.
ches auch zu verfertigung der farben genommen wird. z. ex. zu grüner farbe setzen sie
zu einer unze bleiweiß, und einer halben unze gepülverter feuersteine, drei unzen tong
whappen, welches nach den nachrichten, die der verfasser davon erhalten konnte, die
seinsten seilspäne von gehämmertem kupfer sein müffen. das solchergestalt zubereitete
grün wird die mutter des violets, wenn man zu jenem noch weiße farbe fetzet; und je
mehr von der grünen genommen wird, desto tiefer wird das violet. das gelbe entsteht,
wenn sieben quentchen zubereitetes weiße mit drei quentchen kupferwasserrotes
vermengt werden. wenn man vorerwähnte farben auf porcellan trägt, nachdem es
gefirnißt und gebrannt worden ist  so zeigen sie sich nicht eher, als nach dem andern brennen.
das chinesische buch meldet, sie würden mit bleiweiße, salpeter und kupferwaffer auf
getragen  allein die christlichen porcellanarbeiter erwähnen nichts, als bleiweiß, welches mit
der farbe, wenn sie im gummiwaffer aufgelöst ist, vermengt wird.
die rote oelfarbe, new lihong genannt, wird aus gepülvertem rohen kupfer, rote
und dem pulver eines steines, der ins rötlichte fällt, verfertiger. ein christlicher arzt oelfarbe,
versicherte den dentrecolles, dieser steinsei eine art von alaun, und werde in der arznei
gebraucht. sie stoßen alles in einem mörser klein, vermengen es mit knabenurine und
dem
    a  vorhin hieß es tsivi, auf der 26osten seite,

264 beschreibung von china,
esn por dem oele peiew. aber aus der menge dieser zusammengesetzten sachen machen sie ein
cellane. geheimniß, das der verfasser nie herausbringen konnte. dieses tragen sie auf das
porcellan, ohne sich eines andern firnisses zu bedienen, und sehen darauf, daß es bei dem
brennen nicht auf den boden des stückes läuft. dieses kupferpulver wird aus dem
kupfer und bleie gemacht, die aus den silbereingüssen von schlechter seine, deren man sich an
statt des geldes bedienet, abgesondert werden. ehe das geschmolzene kupfer gesteht,
tunken sie einen kurzen besen nicht tief ins waffer, und sprengen das waffer aufs kupfer,
indem sie den stiel des betens etwas schütteln. dieses verursachet, daß sich eine haut
über das waffer zusammensetzet, welche sie mit kleinen eisernen zangen abziehen, und in
kaltes wasser tunken  daraus entsteht das kupferpulver, und sie bekommen mehr, so oft
sie dieses verfahren wiederholen. der verfassermeinet, wenn das kupferwaffer in
aquafort aufgelöst würde  so möchte dieses kupferpulver zur rohen farbe tauglicher sein. aber
die chinesen wissen weder aquafort noch aquaregis zu machen.
das angebla  die andere art porcellan mit chewihong, oder angeblasenem rote zu machen,
jene rote nehmen sie eine röhre, und bedecken ein ende mit seiner leinewand oder gaze, legen
solches alsdann gelinde auf das schon zubereitete rohe pulver, welches sich an die
gazeanhängt, und blasen hernach durch das andere ende auf das porcellan, das daher wie mit
roten flecken bedeckt erscheint. diese art porcellan ist noch teurer und feltner, als die
vorige, weil sie schwerer zu machen ist. das blaue wird leichter aufgeblasen. sie
könnten eben so etwas mit golde oder silber überstreuen, wenn jemand die kosten daran
wenden wollte. manchesmal blasen sie auch den firniß dergestalt auf, wenn das porcellanfo
sein und so zart ist, daß man es nicht handhieren kann, ohne es auf baumwolle zu legen,
einige stücken dieser art wurden für kang hi gemacht.
zusammen  das rote, das aus dem taufan oder kupferwaffer gemacht wird, feßen sie der
gesetzte far  gestalt zusammen  zu einem lyang oder tael a  bleiweiß tun sie zween tsyen dieses
ben. roten, und vermengen sie trocken, indem sie beides zusammen durchsieben. alsdann
verbinden sie beides mit waffer und ordentlichem leime, der so dicke, als fischleim, ist
gemacht worden  davon hält das rote an, wenn es auf das porzellan getragen wird, daß
es nicht läuft.  
weiß. weißes zu machen, setzen sie zu einem lyang bleiweißdrei tfen und drei fwen
des zartesten pulvers von den durchsichtigten feuersteinen, die im sande des ofens
vorerwähntermaßen calcinirt werden, und bedienen sich des waffers nur, sie zu verbinden. b .
grün. dunkelgrün erhalten sie durch vermischung eines lyangs bleiweiß, dreier tfen
und drei fwen feuersteinpulver, und acht faven oder fast ein tfen tong wha pyen.
dieses letztere ist nichts anders, als das leichte von dem kupferhammerschlage, das bei dem
hämmern des geschmolzenen kupfers davongeflogen, und von den kleinsten teilchen dieses
metalls, die zum grünen nicht taugen, befreiet ist.
gelb. die gelbe farbe   wenn ein lyang bleiweiß, drei tfen und drei frwen
feuersteinpulver, und ein frven acht li reines rot zusammengesetzt werden; manche
nehmen von dem letztern drittehalb frven. ein teil grünes zu zweenen teilen weißem,
machet ein sehr helles meergrün. zwei köpchen voll dunkelgrün zu einem näpchen gelb,
machen das kulu grüne, welches einem etwas verwelkten blatte gleicht.
  zung
a  siehe die gewichte a. d. 239 s. b  du halde auf der 343 u. f. seite.
 
is

xv buch. iii capitel. 265
zum schwarzen machen sie aus afir mit wasser vermengt eine dickichte feuchtig 
vompoekeit, indem sie noch gemeinen leim dazu tun, der in kalk emacerirt, und zur dicke eines cellane.
mundleimes eingesotten worden ist. wenn sie das porcellan gemalt haben, das mit die  er. 
ser farbe von neuem soll gebrannt werden  so bedecken sie die oerter mit weißem; und bei
ddem brennen verbindet sich das weiße mit dem schwarzen, wie der gewöhnliche firniß
mit dem blauen.    
ein lyang bleiweiß, drei tifyen und drei fwen feuersteinpulver, und zweene violet,
li asur, machen ein dunkles blau, das ins violet fällt. einige wollen hierzu acht li
asur erfordern. das dunkle violet wird aus dem tfyu c  gemacht, welches ein
mineral ist, das dem römischen vitriole gleicht. der verfasser schloß aus denen antworten,
die er auf seine fragen erhielt, man bekomme es aus den bleibergwerken, und es dringe
daher von sich selbst, wie das bleiweiß, ins porcellan. man findet es zu kanton;
das aber von peking kömmt, ist das beste. ein pfund kostet einen lyang und acht
cßen 4 . wenn es geschmolzen oder weich gemacht ist  so gebrauchen es die goldschmiede
wie schmelzglas  sie legen es auf eine dünne lage von gemeinem oder fischleime, damit
es sich nicht abnutzet.
das tyu zuzubereiten, machen sie ein seines pulver daraus, welches sie dadurch wie es zube,
reinigen, daß sie es in einem gefäße voll waffer bewegen, da denn der crystall auf den reitet wird.
boden fällt. die folchergestalt benetzte maffe verliert ihre schöne farbe, und fällt ins
aschfarbene; erhält aber die violetfarbe wieder, sobald das porcellan gebrannt ist. das
tyu hält sich so lange, als man will; und wenn sie malen wollen, so benetzen sie es nur
mit waffer, worein, wenn sie es gut befinden, etwas gemeiner leim gemengt wird.
sowohl dieses, als die andern farben, brauchet man nur auf das porcellan, das zum
zweitenmale gebrannt wird.
das porcellan zu vergolden oder zu versilbern, tun sie zweene fwen bleiweiß zu
zweien tfen gold  oder silberblättchen, die forgfältig aufgelöst worden sind. das
silber hat auf dem firniffe tsikin einen besondern glanz; aber die versilberten gefäße dürfen
nicht so lange in dem kleinen ofen bleiben, als die vergoldeten, weil das silber
verschwinden würde, ehe das gold seinen völligen glanz erhielt.
oft nehmen sie schalen, die schon im großen ofen sind gebrannt worden, aber ungefirniß,
noch nicht überfirnißt sind, und tunken sie in die gefäße, in denen die zubereitete farbe ist, tes porcel
wenn sie alles von einer farbe haben wollen. verlangen sie aber verschiedene farben auf. 
einem stücke, wie diejenigen sind, die sie whanglu wan heißen, welche in vierecke,
von denen eines grün, das andere gelblu.f, w. ist, geheilt find  so tragen sie diese farbe
mit einem großen pinsel auf. das ist es alles, was sie mit dieser art porcellane machen,
ausgenommen, daß sie schon, nachdem es im großen ofen ist gebrannt worden, den tieren
etwas rohe farbe in den mund streichen und dergleichen  denn diese farbe vergeht im
feuer, und ist überhaupt nicht sehr beständig. wenn sie es das zweitemal brennen  so
müffen sie es auf den boden des ofens und unter das luftloch setzen, wo das feuer nicht so
gar stark ist  weil ein heftiges feuer die farben vertreiben würde.
diejenigen farben, die sich zu dieser art porcellan schicken, werden folgendergestalt farben, die
zubereitet  grün zu machen, nehmen sie tongwhayen, salpeter und feuersteinpul  dazu taugen.
  pp
r  zuvor tsvi. d  das ist, neun livres, oder etwan acht schillinge und drei pence.
allgem. reisebeschr, vi band,   l. l

266 beschreibung von china,
pom
porcellane.
schwarzes
porcellan.
glänzendes
porcellan.
durchlöchert
porcellan.
marmoriert
porcellan.
olivenfarben
porcellan.
ver  aber der verfasser konnte nicht erfahren, in was für verhältniffe. wenn solche
stücke, jedes besonders, in ein sehr zartes pulver gebracht sind  so vermischet man sie mit
einander vermittelt des wassers. das gemeinte blau mit salpeter und feuersteinpulver
vermischt, giebt violet. das gelbe entsteht, wenn man z. e. drei tfyen kupferrotes
zudrei unzen feuersteinpulver und drei unzen bleiweiß setzet. weiß zu machen, tun sie
vier tfen feuersteinpulver zu einem lyang bleiweiß.
die farbe des schwarzen porcellans, welches umyen heißt, ist eine art bleifarbe,
die fast wie brenngläser aussieht; und das gold, welches sie hinzusetzen, machet sie noch
angenehmer. sie vermengen drei unzen asur mit sieben unzen gemeinem steinöle, und
tragen es auf, wenn das porcellan trocken ist. durch veränderung dieser verhältniffe
kann man dunklere oder höhere farben erhalten. nach dem brennen tragen sie das gold
auf, und brennen es als dann wieder in einem besondern ofen.
das glänzende oder spiegelartige schwarze, das sie ulking heißen,  welches bloß
von einem ungefähren zufalle im ofen herrühret , wird dem porcellane erheilt, wenn
man es in ein etwas dickichtes flüßiges mengel von zubereitetem afur tauchet. zu zehn
unzen gepülvertem asur,  der seinste ist eben nicht nötig , tun sie ein köpchen tsikin,
sieben von peiew, und zwei von dem oele, das aus der farrenkrautasche mit kalke
verbrannt entsteht. dieses mengel führet seinen firniß im brennen mit sich. man muß
solche stücke gegen die mitte des ofens setzen, und nicht zu nahe an den bogen, wo das
feuer am heftigsten ist.
sie machen eine art von porcellan, die durchlöchert ist, mit einem köpchen in der
mitte, das mit dem durchlöcherten nur ein stück ausmachet. der verfasser hat diese art
nicht gesehen; es ist ihm aber eine andere gattung vorgekommen, worauf chinesisches und
tartarisches frauenzimmer nach dem leben gemalt war. die kleidung, die farbe und die züge
waren alles ungemein artig ausgedruckt, und in einiger weite schien es wie ein schmelzwerk.
wenn man nur das oel von weißen feuersteinen auf dem porcellane gebrauchet  so
wird eine besondere art, namens tiviki daraus, die marmorirt und voller unzähligen
adern ist, so daß es in einiger entfernung aussieht, als wäre es zerbrochen gewesen, und
wieder zusammengesetzt worden. es stellet eine art mosaischer arbeit vor e . dieses del
giebt eine weiße etwas ins aschfarbene fallende farbe; und wenn man es auf blaues
poreelan aufträgt, so wird solches wie marmoriert, und sieht aus, als ob es riffe hätte,
nachdem es trocken ist.    
das porcellan, longtivn genannt, fällt ins olivenfarbene, und war zu der zeit,
da dentrecolles schrieb, in china mode. einiges davon heißt tsingko, von einer
   n diven ziemlich gleicht. sie geben ihm diese farbe, indem sie sieben
be  firnisse mit vier bechern von peiew, zweenen bechern oder ungefähr
feuerst   die von kalk und farrenkrautasche, und einem becher von twiyew oder
 ,  ermengen. das tiviyew verursacher, daß sich eine menge kleine adern
auf dem porcellane zei ein affa  ha a 1
brechlich, und giebt   lnäes aber allein aufgetragen wird  so ist das porcellan
zersie
e  dieß ist die art, die den  
a ake comte sowohl luft aussetzte. siehe f. nachr.  
gesiel. er vermutete, man verfertigte   hef. nachr. von china, a. der
man das    
  gebrannte porcellan  h heiß der kalten f  die asche von der rinde würde, ihrem
berichte

xv buch. iii capitel. 267
sie brachten dem verfasser eine art, mau pyen oder verwandlung genannt; von
porvielleicht daß solches von der zu starken oder zu schwachen hitze im ofen herrührte. die celane.
arbeiter wollten gefäße mit aufgeblasener rohen farbe, machen  aber hundert stücke  
giengen gänzlich verlohren, und die, von denen hier die rede ist, kamen wie eine art achat lungsporcel
aus dem ofen.     lan.
wenn sie bis zum vergolden fertig find  so reiben sie das gold klein, und lösen es vergoldung,
in einem porcellanschälchen auf, bis es sich wie eine halbe kugel setzet  alsdann lassen sie es
trocknen, und lösen es, wenn sie es brauchen, stückchenweise in gummiwaffer auf. mit
dreißig teilen gold verbinden sie drei teile bleiweiß, und legen es auf das porcellan,
wie die andern farben. da das solchergestalt aufgetragene gold nach einiger zeit seinen
glanz verlieret  so erneuern sie solchen wieder, indem sie das porcellan mit reinem waffer
beneßen, und die vergoldung nachgehends mit einem stücke achat reiben. sie müssen
aber darauf acht haben, das stück allezeit nach einer seite zu reiben, z. e. von der
rechten hand nach der linken.
damit die ränder des porcellans nicht zerfließen  so verstärken sie solche mit gepül  und verstär
verten kohlen von bambu, davon aber zuvor die grüne rinde weggenommen ist f . kung der
sie vermengen solche mit firniffe, der sie grau aschfarben machet. dieses mengel tragen ecken.
sie mit einem pinsel auf die ränder des trocknen porcellans, wenn es auf die
scheibekommen soll. der verfaffer glaubet, kohlen von weiden oder ellern, die etwas
ähnliches mit dem bambu haben, könnten diese stelle in europa ersetzen. er bemerkte
auch, daß sie den firniß, ehe sie ihn auf das porcellan,  besonders auf das feuer , legen,
glatt machen, und auch die geringsten ungleichheiten mit einem pinsel von sehr kleinen
federn wegnehmen, den sie nur ein wenig in waffer netzen, und gelinde über das ganze
gefäß wegführen.
wollen sie dem porcellane eine ungemeine weiße geben; es sei daß es diese farbe. sehr weißer .
behalten solle, oder daß sie es malen, vergolden, und wieder brennen wollen  fotun die fürniß.
dreizehn schälchen peiew zu einem schälchen farrenkrautasche, dabei alles gleich flüßig
gemacht wird. mit diesem firniffe kann das porcellan in die stärkste ofenhitze gebracht
werden; er ist aber so stark, daß sie, das porcellan blau zu machen, nur sieben schälchen
peiew zu einem schälchen von kalk  und farrenkrautasche firnißtun; sonst würde nach
dem brennen die farbe nicht durchscheinen.
es ist dienlich, zu bemerken, daß das überfirnißte porcellan, wenn der firniß viel
vorsichtigfarrenkrautasche entält, in einem gemäßigt heißen orte des ofens, nämlich nächst den seit beim
dren ersten reihen, etwan andertalb fuß vom boden, brennen muß. stünde es brennen.
oben, so würde die asche bald schmelzen, und bis ganz hinunter durch das
porcellanlaujeng . eben das geschieht bei dem oelrochen, bei dem aufgeblasenen roten, und dem
longtition, wegen des kupferpulvers, das zu diesem firnisse kömmt. dieser stand
ist für das porcellan bequem, das mit dem tfwiyew firnisse überstrichen ist, der die
adern verursachet.
 l. l2wenn
richte nach, verursachen, daß das porzellan im ofen auf einen von den obern säulen gelegt würde  so
spränge. würde es, sobald es geschmolzen wäre, alle gefäße,
z   wenn ein kleines stück kupfergeld oben die gleich darunter lägen, durchlöchern.
 

263 beschreibung von china.
r
pom por  wenn das gefäß ganz blau werden soll  so tunken sie es in lyau oder azur, der
cellane. im waffer zubereitet, und zur gehörigen dicke benetzt ist. zu den aufgeblasenen blauen,
tfivitfing genannt, brauchen sie den seinsten azur, auf vorbeschriebene art zugerichtet.
sie blasen ihn auf das gefäß, und geben solchem, wenn es trocken ist, den ordentlichen
firniß allein, oder mit tiviyew vermenget, wenn es adern bekommen soll.
porcellan einige arbeiter zeichnen auf den trocknen azur, er mag aufgeblasen, oder auf andere
mit bildern. art aufgetragen sein, mit einer langen nadel figuren, die sich entdecken, wenn es
gefirnißt und gebrannt ist. das porcellan, das erhobene gestalten von bluhmen, drachen
und dergleichen zeiget, erfordert nicht so viele arbeit, als man sich wohl einbilden möchte.
denn nachdem man sie mit einem werkzeuge, das zum eingraben dienet, verzeichnet
hat  so machen sie nur leichte einschnitte um sie herum, ihnen eine erhöhung zu geben,
und tragen als dann den firniß auf.
eine gewisse art porcellan wird folgender gestalt gemacht. erstlich tragen sie den
ordentlichen firniß auf, und brennen es; alsdann malen sie es, und brennen es wieder.
oft dienet das zweite brennen bloß, die fehler zu verdecken, indem man auf die
schadhaften stellen farben trägt. die starke farbe auf diesem porcellane machet es bei vielen
beliebt; ordentlich aber entdecketman ungleichheiten darauf
daß die farben sich mit dem gebrannten und gefirnißten porcellane, vermittelt des
bleiweißes, genau verbunden haben, veranlaßte bei dem verfasser den einfall, man könnte
vielleicht die kunst, auf glas zu malen, wieder hervorbringen, wenn man die farben mit
bleiweiße vermengt auf das glas trüge, und es nachgehends wieder brennte.
merkwürdi  er bemerket bei dieser gelegenheit, die chinesen hätten sonst die kunst beseffen,
fige art. fche und dergleichen an die seite eines porcellangefäßes zu malen, die sich nicht eher gezeigt
hätten, als bis das porcellan voller feuchtigkeit gewesen wäre. diese art von
porcellane heißen sie kyattfing, das ist, gepreßten azur. was sie von der kunst noch
übrig behalten haben, das kömmt darauf an  die gefäße, die solchergestalt sollen gemalt
werden, müssen sehr dünne sein; die farbe wird auf der innern seite sehr stark aufgetragen,
und fische, als die sich am besten dazu schicken, werden meistens gemalt. wenn die farbe
trocken ist, so überstreichen sie solche mit einer dünnen lage porcelanteiges, firnissen alsdann
die innere seite des gefäßes, und bringen es auf die scheibe. die äußere seite wird so
dünne, als möglich, gemacht, als dann in den firniß getaucht, und in dem ordentlichen
ofen gebrannt. man kann sagen, daß auch noch izo der seinste azur sich auf dem
porcellane von neuem zeige, nachdem er verschwunden ist. denn wenn sie ihn auftragen, so
hat er eine matte schwarze farbe  aber wenn es trocken und gefirnißt ist, so vergeht er
gänzlich, und das porcellan sieht ganz weiß aus; und doch bringt das feuer alle
schönheit der farben zum vorscheine.  
kunst beim es stecket bei allem dem viele kunst in auftragung des oels oder des firnisses,
fo lien wohl daß es in gehöriger menge, als recht gleichförmig geschieht. dünnes und zartes
porcellan wird zweimal sehr gelinde überstrichen  denn wenn man ihn zu dicke auftrüge, so
würde es sich gleich werfen. diese beiden lagen, die man auf selbiges trägt, gelten so
viel, als eine lage, die dem seinen porcellane, das stärker ist, gegeben wird. die erste
von jenen beiden wird durch besprengen, die zweite durch eintauchen aufgetragen. sie
nehmen das gefäße von außen in eine hand, und halten es schief über den topf mit dem
 
 
fir
xv buch. iii capitel. 269
firniffe; mit der andern hand gießen sie so viel hinein, als zureicht, es über und über zu vom por
besprengen. dieses wird bei vielen gefäßen wiederholet; und sobald das erste trocken ist, gelane.
so überstreichen sie dieselben außen mit oele, in welcher absicht sie eine hand in das
gefäße tun, und mit der andern einen kleinen stock an die mitte des fußes ansetzen, und
es solchergestalt geschwinde in das oelbehältniß tauchen.
oben ist gesagt worden, daß der fuß der schälchen ungestalt gelaffen wird, und man
bringt ihn wirklich nicht eher auf die scheibe, um ausgeholt zu werden, als bis es gefirnißt
ist. innerhalb der hölung malen sie einen kleinen zirkel, und oft einen chinesischen
schriftzug, und firnissen ihn alsdann; welches die letzte arbeit daran ist  denn gleich darauf kömmt
es in den ofen h .  
4. die oefen zum porcellanbrennen.
wie sie gebaut sind. wie die gefäße gestellt wer  bauen des ofens. löcher, hineinzusehen. wie
den. wie der ofen erhitzt wird. gehäuse zum das brennen abgewartet wird. zeichen, daß
porcellanbrennen. wie sie über einander ge  es vollendet ist. menge von holze.
setzt werden. aus was für erde die bestehen.
die kleinern oefen werden von eisen gemacht, ordentlich aber sind sie von erde. der, wiederofen
den dentrecolles gesehen hat, war etwan so hoch, als ein mann, und so weit, als gebauet ist.
ein weinfaß. er befund aus einer art großer viereckigter hohlziegel, ungefähr einen
halben zoll dicke, andertalb fuß lang, und einen fuß breit, die einer über den andern
gesetzt, und sehr wohl zusammen verbunden waren. man hatte sie vor dem brennen so
eingerichtet, daß sie sich nach der rundung des ofens schickten, wenn man sie zusammen
setzte. er stund etwan einen halben fuß von der erde, auf zwo oder drei schichten dicker
oder schmaler ziegel, und mit einer festen ziegelmauer rings herum, die unten drei oder
vier luftlöcher hat. zwischen dieser mauer und dem ofen bleibt etwan ein halber fuß
raum, ausgenommen an zweien oder dreien orten, die ausgefüllt waren, und den ofen
unterstützten.
sie füllen ihn mit dem porcellane, das zum zweitenmale soll gebrannt werden, über  wie das
poreinander gesetzt, so daß das kleinere in dem größern steht, doch aber die gemalten seiten  
nirgend anrühren  denn das würde sie verderben. kann man das porzellan auf diese art  
nicht bequem über einander setzen  so setzen sie es reihenweise in den ofen, von unten bis
oben hinaus, und bedecken alles mit platten, die aus eben der erde gemacht sind, aus
welcher der ofen besteht, oder mit stücken von denen zum porcellane gehörigen
beältniffen.    
h wenn dieses geschehen ist  so bedecken sie das obere des ofens mit ziegeln von der wieder ofen
art wie seine seiten ausmachen. diese greifen in einander ein, und werden mit mörtel erhitzt wird,
oder angefeuchteter erde verbunden; nur bleibt in der mitte eine oeffnung, das porcellan
dadurch zu betrachten. nachgehends zünden sie eine menge kohlen unter dem ofen, und
in seinem oberteile an; von dar schaffen sie dieselben in den raum zwischen der mauer
und dem ofen. wenn das feuer recht heftig ist, so sehen sie von zeit zu zeit durch die
oeffnung, die nur mit einem stücke von einem zerbrochnen topfe bedeckelt ist, und wenn
sich die gefäße mit einem glanze zeigen, und die farben helle und lebhaft sind, so nehmen
l. l3sie
b  du haldes china, auf der 345 und folgenden seite.

27o beschreibung von china,
vompor, sie erst das feuer, und nachgehends das porzellan weg. der verfasser ist oft erstaunt,
cellane. wenn er einen hat auf seinen schultern getrost zwei lange bretter voll porcellan
wegtragen, und auf diese art, ohne etwas von seiner ladung zu zerbrechen, durch verschiedene
straßen voll volks gehen sehen.
gehäuse in einer art vom vorhofe oder halle vor dem ofen, steht ein haufen irdene
büchfür das por  fen und gehäuse, das porcellan hineinzutun. jedes, auch das kleinste stück, hat sein
gellan besonderes behältniß, sowohl mit deckeln als ohne deckel. diese deckel hängen
währenden brennens nicht fest an dem untern teile, und lassen sich leicht durch einen
gelinden schlag darauf absondern. bei kleinern stückchen, als tee  und
chocolatenschälen, dienet ein behältnißfür verschiedene. innerhalb des behältnisses machen sie ein lager
von sehr seinem sande, mit kaulin staube bestreuer, damit sich der sand nicht an den
fuß des schälchens anhängt. auf dieses behältniß wird ein anderes ebenfalls voll
porcellan hineingesetzt, so daß es jenes ganz bedeckt, ohne die gefäße, die darinnen sind, zu
berühren. so füllen sie den ofen mit hohen säulen von irdenen gefäßen oder büchsen
übereinandergesetzt, an.  
beim bren  was das kleinere porcellan betrifft  so ist solches in runde behältniffe so enge
eingerin, schloffen, und jedes stück wird auf ein irdenes schälchen, das zwo kronen dicke und breit
genug ist, gesetzt, es ist ebenfalls unten mit dem kaulin staube betreuet. wenn diese
behältnisse etwas breit sind, so tun sie in die mitte kein porcellan, weil es alsdann zu
weit von den seiten kommen würde, und also aus mangel gehöriger stärke, sich öffnen
und nachgeben würde, wodurch die ganze säule schaden leiden könnte. diese büchsen
find vier zoll hoch, und ein teil von ihnen ist sowohl ungebrannt, als das porcellan.
wenn das porcellan in sie getan wird, so greift es der arbeiter nicht viel mit den
händen an, aus furcht es zu beschmutzen, zu drücken, oder zu zerbrechen,  denn es ist
ungemein zerbrechlich  sondern er nimmt es, vermittelt eines kleinen strickes herunter, der an
die beiden etwas gekrümmten haken einer hölzernen gabelbefestiget ist. diese hälterin einer
hand, und mit der andern leget er die beiden enden des stricks kreuzweis, das gefäß
einzuschließen, welches er solchergestalt gelinde aufhebt, und ungemein schnell in das
behältniß auf ein schälchen fetzet.
wie es über  die beiden untersten behältniffe eines jeden haufens sind leer, weil die hitze allda
einander ge  nicht stark genug ist. ueber dieses ist ein teil von ihnen mit dem sande bedeckt, der
unbäuft wird. ten auf dem boden des ofens aufliegt, die porzellansäulen besser zu tragen, die in der
mitte wenigstens sieben fuß hoch sind. aus eben der ursache ist die obere büchse jeder
säule ebenfalls leer. der ofen ist überall voll, ausgenommen unter dem luftloche. in
der mitte stehen säulen vom seinsten porcellan, unten das schlechtere, und an der
oeffnung, das, welches stark gefärbt ist. alle säulen sind sehr nahe beisammen, und oben,
unten und in der mitte, vermittelt gewisser stücken erde aneinander gefügt, die so
geschickt gelegt sind, daß die flamme überall frei durchschlagen kann.
  alle erde tauget nicht zu verfertigung der büchsen oder gehäuse. man bedienet sich
macht wir dreher arten. eine ist gelb und gemein genug, davon werden die böden gemacht; die
anden. dere, namens lau tu, ist eine starke erde; die dritte, newtu, ist ölicht. diese
beiden letztern gräbt man im winter aus gewissen tiefen gruben, wo man im sommer
nicht arbeiten kann. sie werden unweit kingte ching zubereitet. wenn sie in
gleichen teilen vermenget werden, so kosten die büchsen etwas mehr, aber sie dauern lange.
nimmt

xv buch. iii capitel. 271
nimmt man von der gelben erde mehr  so halten sie selten über zwei oder drei brennen von
portaus, ohne zu zerbrechen. ist eine büchse zersprungen, oder hat sie nur einen riß, so dellane
binden sie solche mit weiden zusammen, welches auf dießmal die büchse erhält, ob es
gleich feuer fängt. sie geben darauf acht, daß sie den ofen nicht mit neuen büchsen.
füllen, wenigstens muß die hälfte zuvor gebrannt sein. diese werden oben und unten in
den säulen gesetzt, und die ungebrannten in die mitte
die oefen werden an das ende einer langen halle oder eines vorhofes gesetzt, der
statt der blasebälge dienet, und zugleich ein waarenbehältniß ist. es dienet eben dazu,
worzu der bogen in der glashütte gebraucht wird. die oefen wurden, wie ein
chinesischer schriftsteller meldet, vormals nur sechs fuß hoch, und eben so breit gemacht  itzt aber
sind sie zween faden  oder zwölf fuß  hoch, und fast viere weit. der bogen oder die
obere rundung, wird immer enger, je näher er dem luftloche kömmt, und ist sowohl, als
der körper des ofens selbst, so dicke, daß man darauf gehen kann, ohne vom
feuerbeschwerliche empfindung zu haben.  
außer dieser mündung hat der ofen um ein oberteil herum fünf oder sechs oeff löcher zum
nungen, gleichsam wie so viel augen, die mit zerbrochnen scherben bedeckt werden, luft hineinsehen
und feuer im ofen zu mäßigen. wollen sie sehen, wie das porcellan gebrannt ist  so
decken sie ein auge auf, das dem großen luftloche am nächsten ist, und öffnen eine von den
büchsen mit eisernen zangen. ist es gut, so hören sie aufzufeuern, und halten die
ofentüre einige zeit verschlossen. dieser ofen hat einen tiefen heerd von eben so großem
umfange, als er selbst hat, und einen oder zween fuß weit. sie steigen auf einem brette
hinauf, um die reihen des porcellans in den ofen zu stellen. wenn das feuer angezündet
ist, so verschließen sie sogleich die türe, und lassen nur eine oeffnung, dicke stücken holz
einen fuß lang, hineinzuwerfen. erstlich wird der ofen einen tag und eine nacht
erhitzt, worauf zweene männer, die einander ablösen, immer holz zulegen. ein brennen
frißt ordentlich hundert und achtzig lasten. vormals verbrannten sie, wie ein chinesischer
schriftsteller meldete, zweihundert und vierzig lasten, und bei regnichtem wetter noch
zwanzig darüber; ob die oefen wohl um die hälfte kleiner waren, als sie izo sind. sie
halten sieben tage und nächte lang nur ein schwaches feuer, und machen solches den
achten tag sehr heftig.  
man muß bemerken, daß die büchsen, in denen das kleine porcellan entalten ist, wie das
zuvor selbst sind gebrannt worden, und daß sie die ofentüre nicht eher, als fünf tage, prennen 
nachdem das feuer aus ist, öffneten. den ofen zu großem porcellane, hielten sie zehn  
tage verschlossen. jßo verziehen sie einige wenige tage, um die großen gefäße aus dem e
ofen zu nehmen, weil solche sonst springen würden  aber die kleinen nehmen sie gleich den
folgenden morgen heraus, wenn das feuer den abend aufgehöret hat, damit sie vielleicht
in dem ersten brennen etwas holz ersparen. weil das porcellan alsdann brennend heiß
ist, so bedient sich derjenige, der es aus dem ofen nimmt, langer schlingen, die ihm über
den hals hängen.
das porcellan, das in dem kleinen ofen gebacken worden ist, kann herausgenom  zeichen, daß
men werden, wenn man bei der besichtigung findet, daß alles am boden rot glüender  es vollen 
scheint; daß ein stück von dem andern, wie es in der säule steht, zu unterscheiden ist, daß  
die gemalten stücke glatt aussehen, und die farben in das porcellan auf die art
hineingedrungen sind, wie sich der firniß mit dem seinen blauen in der hitze des großen ofens  
    was

272 beschreibung von china.
vompor was das porcellan betrifft, das im großen ofen das zweitemal gebrannt wird, so
halcellane. ten sie solches für fertig; 1  wenn die flamme nicht mehr rot, sondern weißlich
hervorbricht. 2  wenn sie die büchsen rotglüend sehen. 3  wenn der firniß und die
farben aussehen, wie sie sollen, nachdem man aus einer der obersten büchsen ein gefäß
genommen hat, und es verkühlt ist, und endlich wenn sie können den sand unten im ofen
glänzen sehen. s  
menge des der verfasser ist erstaunet, daß nach einem verbrande von hundert und achtzig lasten
holzes. holz in einem tage, den folgenden keine asche auf dem heerde zu finden ist. die leute,
welche bei diesem ofen anlegen, müssen das feuer wohl gewohnt sein.   man faget, sie
täten salz in ihren tee, damit sie davon so viel trinken können, als sie wollen, ohne
beschwert zu werden; aber wie kann gesalzner trank den durst löschen     
wenig bren  wenig brennen geraten vollkommen, und oft verdirbt alles, und porcellan und
nengeraten. büchsen gehen in ein steinhartes wesen zusammen. zu starkes feuer oder untaugliche
büchsen, können alles verderben. es ist nicht leicht, den gehörigen grad der wärme stets zu
erhalten; denn die veränderung des wetters hat einen unmittelbaren einfluß auf das feuer,
holz und porcellan selbst. so gehen hundert arbeiter zu grunde, gegen einen, der reich
wird; und noch hundert sind an ihrem verderben auch damit selbst schuld, daß sie immer
ihr heil versuchen, in hoffnung, genug zu errichtung eines kaufmannsladens zusammen
zu bringen. daher ist es kein wunder, daß das porcellan in europa soviel kostet.
ueberdieß wird das, was nach europa kömmt, fast alles nach neuen vorbildern gemacht, die
oft so seltsam sind, das es schwer fällt, sie auszuführen; und die europäer nehmen es
wegen des geringsten fehlers gleich nicht an. in diesem falle bleibt es dem verfertiger auf
dem halle, weil es nicht nach dem chinesischen geschmacke ist  .
5. geschicklichkeit der arbeiter, und vergleichung des porcellans,
von verschiedenen zeiten.
erstaunliche arbeiten. muster, die sich nicht nach  re. große gefäße. nachgemachtes porcellan.
machen lassen. schutzgöze des porcellans. wie das porzellan wieder zusammengesetzt wird.
musikalische instrumente. alte und neue waa  wie die mauern von kingtechinggebauet sind.
erstaunliche man muß es gestehen, die arbeitsleute verfertigen solche erstaunliche sachen, welches
arbeit. fremden unmöglich zu sein scheinen würde. der verfasser hat zum exempel eine
große laterne gesehen, wie die schifflaternen find, die ganz aus einem stücke porcellan
war, und durch welche ein einziges licht das ganze zimmer zulänglich erleuchtete. der
erbprinz hatte solche sieben jahre zuvor verfertigen lassen. eben so fah er gefäße, die
ohne den deckel über drei fuß hoch waren, und der deckel erhob sich wie eine pyramide
einen fuß hoch. sie bestunden aus drei stücken, die so künstlich zusammengefügt
waren, daß man die fugen nicht entdecken konnte. aber man meldete ihm, von vier und
zwanzigen wären nur achte geraten, und die übrigen alle verdorben. kaufleute in
ran  hatten diese urnen zum europäischen handel bestellt; denn so teure sachen gehen in
ina nicht.  
. . eine andere art porzellan ist auch schwer zu machen, und deswegen sehrteuer. es
ist sehr dünne, und innen und außen glatt, gleichwohl sieht man zierraten, als z. e.
    einen
i  du halde, china, auf der 343 und folgenden seite.
   
en
le
d

xv buch. iii capitel. 273
einen ring von bluhmen oder dergleichen darauf gegraben. sobald es von der scheibe ist,
so schlagen sie es auf eine forme, in welche diese dinge eingegraben sind; auf diese art nimmt
die innere seite die figuren an, und die äußere machen sie mit einem meißel dünne.
vom por,
cellane.
gleichwohl können die chinesischen arbeiter nicht alles, was man von ihnen fordert, ins muster, die
werk richten. die europäischen kaufleute fordern manchmal stücken porcellan, die
groß genug zum oberteile einer tafel, zu einem sessel, oder rahmen zu einem gemälde sind.
aber das ist unmöglich; die größten können ungefähr nur einen fuß haben. wenn man sie
größer mache, so werfen sie sich, man mag sie so dick machen, als man will. die dicke machet
auch diese arbeiten etwas schwer; daher man, an statt sie ausgefüllt zu machen, sie aus zwo
hohlen hälften zusammensetzet. sie legen nur ein stück querüber, und machen auf
beiden seiten zwei löcher, die darein zu fügen, wie in cabinetarbeit geschieht.
die geschichte von king te ching erwähnet verschiedene arbeiten, die man auf
befehl der kaiser, aber vergebens, unternommen. des kaisers kanghi vater befahl,
einiges ungefähr in der gestalt unserer gefäße zu den orangenbäumen zu verfertigen, in
welchen er die roten, goldenen oder silbernen fische halten wollte. sie sollten drei und
einen halben fuß hoch, der boden einen halben fuß dicke, und die seiten vier zolldickesein.
drei jahre hintereinander arbeitete man daran, und machte zweihundert gefäße, von
denen nicht eines geriet. eben der kaiser verordnete große tafeln von porcellan an die
vorderseite einer gallerie, jede drei fuß hoch, zwei und einen halben breit, und einen halben
dicke, welche aber nicht konnten verfertiget werden. der erbprinz bestellte ebenfalls
verschiedene musikalische instrumente, besonders eine art von einer kleinen orgel, tseng
genannt, ungefähr einen fuß hoch, die aus vierzehn pseifen besteht, deren klang angenehm
genug ist; man konnte sie aber nicht zu stande bringen.
die bildsäule des pu,  denn jede profeßion hat ihren besondern heiligen , hat
ihren ursprung von denen vorbildern, welche die werkleute nicht nachmachen können.
einer von den kaisern befahl, man sollte ihm einige stücken nach gegebenen vorbildern
machen; die beamten drohten den armen leuten mit großer schärfe, die dieses als etwas
unmögliches vorstellten. endlich sprang einer von ihnen, aus verzweifelung wegen des
übeln. begegnens, in die flammen, und ward im augenblicke verzehrt. weil aber das
porcellan, das damals im ofen fund, vollkommen wohl geriet, wie es der kaiser
verlangte  so hat man diesen verzweifelten nachgehends als einen helden angesehen, und zum
vorsteher des porcellans erwählt.  
ob die arbeiter gleich keine orgel zu stande bringen konnten  so erfüllten sie doch
des prinzen verlangen mit flöten, flageoleten, und einem instrumente, namens
munlo, das aus neun kleinen runden platten besteht, die ein wenig hohl sind, und verschiedene
töne geben. sie hängen solche in einem gestelle in verschiedenen höhen auf, und
schlagen daran, wie auf ein hackebrett, davon sie einen schwachen klockenton geben, der mit
andern instrumenten, oder mit der stimme zusammen klingt. am glücklichsten sind sie
in grotesken und vorstellungen von tieren. sie machen enten und schildkröten, die
auf dem waffer schwimmen. der verfasser hat eine nach dem leben gemalte katze
gefhen. in ihren kopf hatten sie eine lampe gesetzt, deren flamme die beiden augen
ausmachte; und sie versicherten ihn, die ratten fürchteten sich bei nachte davor. sie machen
auch häufige bildsäulen von der quanin, einer in china berühmten göttinn. sie wird
sich nicht
ausführen
laffen,
vergebene
bemühungen.
schußgötze
des
porcellans.
musikalische
instruunente.
allgem, reisebeschr. vi band,   mm mit

274 beschreibung von china.
wempor, mit einem kinde in den armen vorgestellt, und die unfruchtbaren weiber rufen sie an,
celkane. man kann sie mit den alten bildsäulen der venus und der diana vergleichen, nur daß der
 v   duanin ihre sehr sittsam aussehen.  
altes u. neues
porzellan,
große
gefäße.
wegen des porcellanes von verschiedem alter, haben die chinesen verschiedene
meinungen; einige ziehen das alte, andere das neue vor. man hat in europa das
vorurteil, als müßte das beste porcellan lange zeit unter der erde begraben liegen. wahr ist
es, daß man bisweilen bei aufräumung alter zerstörter gebäude, oder wenn man bruns
nen, die lange zeit nicht sind gebraucht worden, reinigt, schöne stücke findet, die bei
unruhigen zeiten sind dahin verborgen worden. gegenteils hat der verfasser auch an
solchen orten manche vermutlich alte gefunden, die mit den itzigen in keine vergleichung
kommen; daher er schließt, es habe damals, wie izo, porcellan von allerlei werte
gegeben. für den geringsten hausrat der ersten kaiser, chan und shun, der seine
schönheit erhalten hat,  denn nur darinnen besteht der wert  geben sie die größten summen.
alles, was das porcellan durch langes liegen unter der erde erhält, ist bloß eine
veränderung seiner farben  es sieht wie elfenbein oder marmor aus, und daran erkennet man
sein alter.
nach den jahrbüchern von kingte ching, gab es vormals gefäße von acht und
funfzig oder neun und funfzigk  lyangs wert, welches mehr als achtzig kronen beträgt.
diese jahrbücher setzen hinzu, es sei zu jedem ein ofen gebauet, und nichts an kosten
gespart worden. der mandarin von king te ching, welcher des verfassers freund war,
machte seinen gönnern bei hofe geschenke mit dem ku tong, oder alten porcellane,
welches er, vermöge einer gewissen kunst, die er besaß, selbst verfertigte, oder vielmehr
nachmachte. er brauchte viel arbeiter dazu. die materie zu diesen falschen antiquen, ist
eine gelbe erde, die unweit king te ching gegraben wird. man machet sie sehr dicke.
eine schüffel, welche der mandarin dem dentrecolles gab, war so schwer, als zehn
gemeine.  
nachgemacht nichts ist an diesem porcellane besonders, als der firniß, der aus einem gelben
porcellan.
wie es
wieder
zusammengesetzt
wird.
steine gemacht wird, und mit einer größern menge gemeinen oels vermischt, die gefäße
meergrün färbet. nach dem brennen werfen sie solche in sehr fette brühe von capaunen
oder anderm fleische, brennen sie alsdann wieder, und legen sie einen monat oder länger,
in den unreinten sumpf, den sie finden können. nachdem man sie herausgenommen
hat, gelten sie für stücke von dreihundert bis vierhundert jahren, oder wenigstens von der
vorhergehenden dynastie der ming, da porcellan von dieser dicke der hofgeschmack war.
diese falschen kultong sind dem wahren so ähnlich, daß sie nicht klingen, wenn man sie
schlägt, auch ans ohr gehalten nicht den geringsten ton von sich geben.
ob das porcellan gleich nicht so durchsichtig, als glas ist  so ist es auch weniger
zerbrechlich. gut porcellan hat sowohl, als glas, einen hellen klang. ein
diamantschneidet glas  also bedienen sie sich auch eines diamants, zerbrochen. porcellan wieder
zusammen zu setzen. sie machen damit, wie mit einer nadel, kleine löcher hinein, durch
welchesie seinen kupferdrat ziehen, daß es wieder kann gebraucht werden, und der bruch kaum
mehr zu sehen ist. es giebt leute, die aus dieser verrichtung ihr handwerk machen.
king  ungefähr achtzehn pfund sterling. 1  du ald, china, a d.351 uf s.
 
s
g
 

xv buch. iii capitel 275
 
king te ching ist mit dem abgange und den bruchstücken des zerbrochenen porcel  vom
porlans, und der materie aus den oefenerweitert worden. sie bauen täglich, und jedes haus, cellane.
ist mit mauern umgeben. die ziegel, welche lang und breit sind, liegen nicht auf den tf
flächen, sondern auf den ecken. ihre vorder  und hinterpseiler werden wechselsweise mauern von
herausgekehrt; und eine dünne schicht mörtel, welche rings um die mittlern ziegel ge  kingteching
legt wird, verbindet sie mit den queerziegeln. die rückwärts gekehrte seite der mauer
ist eben so verfertiget. je höher sich diese mauern erheben, desto enger werden sie, bis sie
ganz oben, nur eines ziegelsteins länge oder breite haben. die queerziegel sind so gesetzt,
daß sie an die von der gegenüberstehenden seite nicht antreffen.
sie bauen auch die mauernfo, daß solche zwischen ihren flächen eine höhlung haben, gebaut sind.
und indem sie immer höher steigen, füllen sie diese höhlung mit den scherben aus, und
werfen eine erde, die wie dünner mörtel angefeuchtet ist, darauf. dadurch wird alles in eine
maffe zusammen verbunden, und die ziegel halten aneinander. in einiger entfernung
fehen diese mauern aus, als wären sie aus seinem grauen polirten steine gemacht, und
siehen, welches erstaunlich ist, wenn sie oben bedeckt sind, hundert jahre. wahr ists,
daß sie kein zimmerholz tragen, welches auf starken hölzernen pseilern ruhet.
das übrige vom abgange, wird ordentlich auf die ufer des flusses unter king
teching geworfen, wo es dem strome widersteht, und endlich tauglich wird, straßen
darauf zu bauen l .
iii, papier, dinte und pinsel in china, nebst der art, bücher zu
drucken, und zu binden.
1. von der papiermanufactur,
man hat auf bretter geschrieben. rindenpapier. art. papierformen. wie die bogen
getrockbaumwollenpapier. wenn die neue art des net werden. papier, das am gebräuchlichsten ist.
selben erfunden worden. hanfpapier. sehr wie das papier mit alaune getränkt wird.
großes papier. es wird viel verbrauchte. wie kunst, es mitzubereitetem kalke zu versilbern, und
das bambupapier gemacht wird. eine andere das alte papierzuverneuern. mancherleipapier.
diese manufactur unter den chinesen ist so merkwürdig, daß sie eben sowohl eine be  man hat auf
schreibung verdiener, als die seide und das porcellan. in den entferntesten zeiten bretter
gedes kaisertums, hatten sie kein papier,  welches die chinennen  sondern schrieben auf schrieben.
bretter, und breite stücken bambu. statt einer feder oder eines pinsels,
bedienten sie sich eines eisernen griffels, oder einer nadel. sie schrieben auch auf metall, und
die liebhaber heben noch platten auf, auf denen fhr wohlgemachte schriftzüge zu sehen
sind. ihr papier ist so sein, daß die europäer geglaubet haben, es sei von seide ge   
macht, ohne zu bedenken, daß man die seide nicht zu einem teige stampfen kann m .
 die chinesen machen ihr papier aus der bambusrinde, oder aus rinde von andern
rindenbäumen; sie bedienen sich nur der zweiten schaale dazu, die gelinde und weiß ist. diese  
stampfen sie in klarem wasser. die formen, deren sie sich bedienen, diesen zeug
auszuschöpfen, sind lang und breit, so, daß die bogen von zehn bis zwölf fuß lang und länger
haben. jeden bogen tunken sie in wasser, in welchem fan oder alaune aufgelöst ist,
wel  mm2ches
m  dieß scheint unten wiedersprochen auf der 276 seite.  

276 beschreibung von china.
von pau
piere.
baumwolllenpapiere.
 
ches ihnen statt des leimes dienet; und daher heißen sie es fan papier. dieser alaun
verhindert, daß das papier die dinte nicht in sich zieht, und giebt ihm einen glanz, als ob
es versilbert oder überfirnißt wäre  aber es bricht auch leicht. dieses papier ist weißer, gelinder
und dichter, als das europäische, ohne die geringste rauhigkeit, die den pinsel aufhalten, oder
die haare voneinander sondern könnte. weil es aber aus rinde besteht, so nimmt es
leicht feuchtigkeit an; der staub leget sich darein, und die würmer finden sich nach und
nach hinein; dieß verderbt ihre bücher, wenn sie solche nicht oft ausklopfen und an die
sonne legen.    
außer dieser art haben sie baumwollenpapier, welches das weißeste, seinste und
gebräuchlichste, auch den vorerwähnten beschwerlichkeiten nicht unterworfen ist  denn es hält
sich so gut, und ist so dauerhaft und weiß, als das europäische. was nun folget, hat
man aus einem artigen werke genommen, das unter der gegenwärtigen tartarischen
familie geschrieben worden ist, und von der erfindung des chi oder papiers, dessen
materialien, beschaffenheit, gestalt, und verschiedenen arten handelt. der verfasser gesteht,
daß der ursprung dieser alten erfindung nicht bekannt ist. sie schrieben auf kleine stücken
bambus, die beim feuer gelinde gemacht, und poliert waren, aber ohne die rinde
abzuziehen. dieses erhellet aus den schriftzügen kyen und tse, deren sie sich damals statt
chi bedienten, um die materie, auf welche sie schrieben, anzuzeigen. sie schnitten die
buchstaben mit einem zarten werkzeuge ein, und machten aus diesen kleinen platken, die
sie zusammenhingen, einen band. aber diese bände waren beschwerlich zu gebrauchen. seit
der dynastie der tsin noch vor christi geburt, schrieben sie schon auf stücken seide oder
leinen, die in die größe geschnitten waren, welche ihr buch bekommen sollte. daher ist
der schriftzug chi zuweilen aus dem zuge se zusammengesetzt, welcher seide bedeutet,
und manchmal aus dem zuge kin, der leinen anzeiget.
endlich erfand im jahre 95 unter dem tonghan oder ostlichen chan, unter des hoti
regierung, ein großer mandarin des hofes, eine bessere art papier, welche tfay hew
chi oder papier des lord tsay genannt wurde. dieser mandarin brachte die rinde von
verschiedenen bäumen, abgetragene stücken seide, und altes hanfenes zeug durch
kochen zu einer art dünnen teiges, daraus er mancherlei papier verfertigte. er machte
auch einiges aus den seidenknoten, das die flachspapier nennen. bald darauf brachten
die chinesen diese entdeckungen zur vollkommenheit, und erfanden die kunst, ihr papier
zu glätten.
aus einem andern buche suikyen chipu genannt, welches von eben dieser sache
handelt, lernen wir, daß das papier in der provinz se chwen vom hanfe gemacht
wird, daß kautfong, der dritte kaiser von der großen dynastie der tang, ein
vortreffliches papier aus dieser pflanze hat verfertigen lassen, auf welches alle seine geheimen
befehle geschrieben wurden, daß es in fokyen ausgelindem bambus, in den nordlichen
provinzen aus der rinde von maulbeerbäumen, in che kyang aus weizen  oder reißstroh
gemacht wird ; daß sie in kyang man aus der haut, welche in den hülsen der
eingesponnenen seidenwürmer befindlich ist, ein pergament verfertigen, welches lowen chi
heißt,
   ein chang ist zehn fuß. man hat uns ist erstaunlich, wie sie die formen handtieren,
wenn die
neue art des
selben
erfunden worden,
hanfpapier.
berichtet, daß sich zu londen bei privatperso  oder fäffer    
e         haben können, die aroß genug sind, sie
nen bogen über siebenzig fuß lang befänden. es hineinzutauchen. , die groß genug sind, fi

xv buch. iii capitel 277
heißt, sein und glatt ist, und zu aufschriften und schildern dienet. endlich, daß der baum
vompachu oder kuchu in hueguang den vornehmsten stoff zum papiere liefert.
piere.
unter den verschiedenen sorten des papiers erwähnet unser schriftsteller eine, deren tg
bogen drei und manchmal fünf chang länge haben n . er zeige, wie es verschiedent  papier,
lich gefärbt, und ohne silber übersilbert wird; welche erfindung man dem kaiser rau
ti von der dynastie tsi zuschreibt. er redet von dem papiere in korea, welches,
seinem berichte nach, aus den hülsen der seidenwürmer gemacht wird, und berichtet, sie
hätten in diesen landen, schon von dem siebenten jahrhunderte her, die abgaben an den
kaiser in papiere entrichtet.  
es wird in china ungemein viel papier verbraucht. außer der erstaunlichen menge starker vert
dessen, das die gelehrten verbrauchen, geht auch unglaublich viel in den privatäusern brauch des
darauf. eine seite von ihren zimmern besteht aus schränken, die mit papiere
überzogen sind. auf die übertünchten wände kleben sie weißes papier, daß solche weiß und glatt  
bleiben. die decke besteht aus rahmen, die mit papiere überzogen sind, und sie malen  
auf solches allerlei zierraten. kurz, der größte teil ihrer häuser zeiget nichts, als
papier, das jährlich erneuert wird.
papiers.
man brauchet nur die innere rinde von verschiedenen bäumen zum papiermachen; wie das
von dem bambu und baumwollenstrauche aber wird alles genutzt. aus einem walde bambupa
von dem größten bambus lesen sie jährige schößlinge aus, die etwan halb so dicke sind,   
als eines starken mannes dickes bein. nachdem sie die erste grüne rinde davon
abgezogen, und sie in gerade stücken von sechs bis sieben fuß länge gespalten haben, werfen sie
dieselben in einen sumpf, darinnen zu faulen. etwan in vierzehn tagen werden sie aus
dem schlamme genommen, in reinem waffer gewaschen, in einem großen trocknen
graben ausgebreitet, und mit kalke bedeckt. in wenigen tagen nimmt man sie wieder
heraus, wäscht sie von neuem, und machet eine art fäden daraus, die an der sonne
getrocknet und gebleicht werden. nachgehends wirft man sie in große küpferne keffel, und kochet
sie durch und durch, worauf sie endlich mit stämpeln zu einem flüßigen teige gemacht
werden.  
wird.
auf bergen und in unangebauten oertern finden sie eine pflanze, die lange und harte eine andere
ranken treibt, wie der weinstock. die rinde ist sehr glatt und schlüpfrig, wie solches der art.
name hauteng ausdrücket. man heißt sie auch koteng, weil sie kleine säuerliche birnen
von einer weißlich grünen farbe hervorbringt, die gut zu effen sind. ihre aeste, die ungefähr
so groß sind, als die weinreben, kriechen am grunde hin, oder winden sich um die
bäume. nach unserm chinesischen schriftsteller, geben die schößlinge der koteng, wenn
man sie vier oder fünf tage in waffer einweichet, einen klebrichten zähen saft o , wie
eine art von leime oder gummi  diesen vermengen sie mit dem teige, von dem das
papier gemacht wird, und nehmen sich in acht, daß sie nicht zu viel, und nicht zu wenig tun;
die gehörige menge lernet man bloß aus der erfahrung. wenn sie dieses mengel geklopft
haben, bis es wie ein dickes schlammichtes wasser wird  so gießen sie es in weite tiefe
behältnisse, die mit vier mauern bis an eines mannes brust hoch eingefaßt, und an den
    mm, 3 seiten
o  vielleicht könnte man sich an statt des rinde von stechpalmen, welche, wenn man sie
ko teng der eichenmittel bedienen, die von na  verfaulen läßt und hernach stößt, vogelleim
tur einen zähen saft haben, oder der innern giebt.          

278 beschreibung von china.
n
von pa, seiten und unten sowohl verwahrt sind, daß die feuchtigkeit weder auslaufen, noch sich
piere. hineinziehen kann. die arbeiter stehen alsdann an den seiten des behältnisses, und
nehmen mit ihren mulden die oberfläche der feuchtigkeit weg, die fast den augenblick zu
    papiere wird.      
papier  die forme, deren rahmen leicht auseinander genommen, erhöhet oder vertieft wird,
formen. machen sie aus bambufäden, die durch löcher in einer stählernen platte so sein wie draht
gezogen sind. nachgehends werden sie in oele gesotten, bis sie sich recht voll gesogen
ha  ben, damit die forme nicht tiefer sinkt, als erfordert wird, die papierbogen auszuschöpfen.
wie die bio  wenn die bogen von außerordentlicher größe machen wollen  so wird die forme
den gerock von strängen und einer rolle gehalten. in dem augenblicke, da man sie in die höhe
   zieht, stehen die arbeiter an den seiten des behältnisses fertig, den bogen sehr geschwind
wegzunehmen; alsdann lehnen sie ihn an eine hohle mauer, deren seiten wohl geweißt
sind, und führen vermittelt einer röhre in solche an einem ende die hitze aus einem ofen,
da denn der rauch auf der andern seite durch ein kleines luftloch herauszieht.
solchergestalt trocknen sie die bogen fast so geschwind, als sie dieselben machen können.
sie wählen zum papiermachen diejenigen bäume, die den meisten saft haben, als
den maulbeerbaum, ellern, die stengel von baumwollenträuchen, hanfe und von
verfchiedenen in europa unbekannten gewächsen. erstlich schälen sie die dünne äußere rinde
gelinde von dem baume ab, welche grünlicht ist; alsdann ziehen sie die innere rinde in sehr
langen dünnen streifen ab. wenn sie solche im wasser und an der sonne gebleicht haben 
fo bereiten sie dieselbe eben so zu, wie den bambu.
das ge  das papier aber, das am meisten im gebrauche ist, wird aus der innern rinde des
bräuchlichste baumes chuku oder kuchu gemacht, und daher kuchi genannt. wenn man dessen
papier, aeste zerbricht, so schälet sich die rinde in langen streifen wie bänder ab; nach den
blätkern sollte man ihn für einen wilden maulbeerbaum halten  aber seine frucht ist der frucht
des seigenbaumes ähnlicher. sie wächst ohne stiel gleich an den aesten; und wenn man
sie abpflückt, ehe sie vollkommen reif wird, so dringt an dem orte ein milchichter
safteraus, vollkommen wie bei der seige. er stimmet mit dem seigen  und dem
maulbeerbaume in so vielen dingen überein, daß man ihn für eine art von maulbeerseigenbaume
halten sollte. nichtsdesto weniger gleicht er noch mehr einer art erdbeersträuche, adrachme
  die von mittelmäßiger höhe ist, und eine glatte, weiße und glänzende rinde hat,
ie aber im sommer aus mangel der feuchtigkeit leicht aufspringt. der chuku wächst
sowohl als der erdbeerstrauch, auf bergen und an steinichten orten p .
wie das pa  damit das papier hart wird, und die dinte verträgt  so tunken es die chinesen in
  alaunwaffer. die europäer heißen dieses das papier mir fan tränken; weil alaun
    fan heißt. sie schneiden sechs unzen sehr weißen und reinen fischleim ganz klein, und
werfen solches in zwölf löffel voll reines waffer, welches sie kochen lassen, und es
beständig umrühren, damit sich keine klumpen zusammenhängen. als dann lösen sie darinnen
dreiviertel pfund weißen calcinierten alaun auf. dieses mengel wird in ein großes
weites becken gegoffen, und queer über solches legen sie einen kleinen stock, der glatt und rund
ist. hierauf stecken sie das ende von jedem bogen in einen andern stock , der durch und
   , durch
    g  du haldens china, auf der 366 und folgenden seite.

xv buch. iii capitel 279
n
durch voneinander gespalten ist, tunken den bogen gelinde ein, und ziehen ihn, sobald er beneßt
ist, heraus, indem sie ihn über den runden stock wegschleifen; worauf sie den andern
stock, der ihn hält, in ein loch in die mauer stecken, und den bogen daselbst trocknen
lassen. davon bekommt das chinesische papier seine stärke, seine weiße farbe, und seinen
glanz. einer von den schriftstellern faget, diese kunstsei aus japan gekommen.
sie besitzen auch das geheimniß, dem papiere mit sehr geringen kosten, und ohne
blattsilber, eine silberfarbe zu geben. sie nehmen sieben fwen oder zweene scrupel
von leim, der aus rindsleder gemacht ist; drei fwen weißen alaun, und eine halbe
pintereines wasser  dieses lassen sie über einem schwachen feuer gelinde verkochen, bis
das wasser verzehrt ist, das ist, bis kein dunst weiter aufsteigt. als dann breiten sie einige
bogen papier auf eine sehr glatte tafel, und streichen mit einem pinsel zwo oder drei lagen leim
gleichförmig darüber. wenn er nicht gleich liegt, fo streichen sie noch einmal welchen auf
hernach nehmen die talkpulver, welches so, wie in der folge gezeigt wird, zubereitet
werden, sieben solches durch ein sieb, oder durch ein stück dazu geschickter gaze, und breiten
es gleichförmig auf dem bogen aus, worauf sie solchen in den schatten zum trocknen
hängen. nachgehends werden die bogen das zweitemal auf die tafel gelegt, und mit
reiner baumwolle gelinde überrieben, um den überflüßigen talk wegzunehmen, der denn
von neuem wieder dazu kann gebraucht werden. mit diesem in wasser ausgebreiteten
pulver, das mit leime und alaune vermengt wird, kann man auf das papier zeichnen, was
für figuren man will.
den talkq  zuzubereiten, nehme man seinen, durchsichtigen und schneeweißen talk.
derjenige, den die ruffen bringen, ist besser, als der aus der provinz se chwen kömmt.
nachdem er vier stunden gekocht hat, muß er einen oder ein paar tage im waffer
bleiben, als dann wohl gewaschen und in einen leinenen sack getan werden, indem man ihn mit
einem hammer zu stücken bricht. zu zehn pfunden fetzet man hernach drei pfund weißen
alaun, und machet beides zusammen in einer kleinen handmühle zu pulver. nachgehends
siebt man das pulver durch ein seidenes sieb, tut es in waffer, das nur aufgekocht ist,
und gießt solches ab, wenn es helle geworden ist. was sich am boden setzet, und an die
sonne gelegt hart wird, das muß in einem mörser zu einem sehr seinen pulver gestoßen
werden, welches wieder geliebt, und als dann gebraucht wird.
vom
papiere.
kunst,
das papier
mit talke zu
versilbern  
vor den begräbnißplätzen, außerhalb der vorstädte von peking, befindet sich ein und altes
langer flecken, dessen einwohner alt papier erneuern, um dadurch dem starken verbrauche papier
zuerdieser waare zu hülfe zukommen. sie besitzen die kunst, ihm seine erste schönheit wieder. 
zugeben, und es zum völligen gebrauche wieder zuzurichten. es liegt nichts daran, ob
das papier ist beschrieben, an mauern geklebt, auf rahmen gemacht, oder zu andern
sachen angewandt gewesen. diese arbeiter kaufen es sehr wohlseil aus den
provinzen, und haben beständig einen guten vorrat davon in ihren häusern, die jedes noch
einen mit fehr glatten und weißen mauern besonders eingeschloffenen hof haben. wenn
sie eine menge fehr seines papier haben  so lesen sie solches besonders aus. dieses
alte zeug bringen sie in flachen körben an einen brunnen, und waschen es daselbst mit
allen kräften, auf einem kleinen gelinde abhängig gepflasterten platze, reiben es mit den
händen,
4  die chinesen heißen dieses mineral nun stein; weil jedes stückchen, das sie abbrechen,
mwg che, das ist, einen mit wolken schwangern eine art eines durchsichtigen wölkchens f.

so beschreibung von china,
yoon der
dinte.
mancherlei
papier,
chinesische
dinte.
händen, und treten mit den füßen darauf, um die unreinigkeit heraus zu bringen. nach
diesem kochen sie die maffe, stampfen solche, bis sie zum papiermachen tauget, und tun
sie in dieser absicht in ein großes behältniß oder faß. dieses papier wird nur von
mittlerer größe. wenn sie einen großen haufen davon gemacht haben, so schaffen sie es in
den benachbarten hof, wo sie die bogen mit einer nadelspitze von einander absondern, naß
an die mauer stecken, und daselbst von der sonne trocknen lassen. dieß geschieht in
kurzer zeit, und darauf nehmen sie dieselben ab, und legen sie zusammen r .
navarette saget, das papier sei so außerordentlich wohlseil, daß man um drittehalb
ryal  funfzehn pence  über fünfhundert und funfzig bogen kaufen könne, und es gäbe
tausenderlei arten von papiere, die an seine und farbe unterschieden wären, und aus
denen sie sehr artige bilder für ihre häuser und tempel machten  .  
2. chinesische dinte und pinsel zum schreiben.
chinesische dinte. ihr stoffu. ihre gestalt. wenn zu whei chew gemacht wird. wie man ihre
sie erfunden worden, und zur vollkommenheit ge  güte erkennet. wie zerbrochene stücke ergänzt
langt ist. recept, sie zu verfertigen. wie sie werden. pinsel zum schreiben.
die dinte, deren man sich in china bedienet, wird aus lampenruffe gemacht, welchen
man durch verbrennung verschiedener arten von materien erhält; besonders aber von
sichtenholze oder oele 1 . den geruch davon zu verbessern, mengen sie wohlriechende
sachen darunter. aus diesen dingen machen sie eine art von teige, den sie in hölzernen
formen von mancherlei gestalt bilden, und verschiedene zierraten darauf machen. die
gewöhnlichsten sind menschen, drachen, vögel, bäume, bluhmen, u.fw. die gestalt
des stückes ist ordentlich wie ein stock u , oder wie eine schreibetafel, und eine von
beiden seiten gemeiniglich mit chinesischen schriftzügen bedeckt. die beste dinte wird zu
whei chew x , einer stadt in der provinz kyang nan, gemacht. sie ist, nach ihrer
verschiedenen güte, teuer oder wohlseil. die europäer haben sich vergebens bemüht, sie
nachzumachen. sie ist beim zeichnen sehr nützlich; weil man mit ihr jeden grad des
schattens geben kann, den man will. sie haben auch rohe dinte in china, die man
aber vornehmlich nur auf den büchertiteln brauchet. alles, was zum schreiben gehört,
das wird in china in ehren gehalten; denn selbst die arbeiter, welche die dinte verfertigen,
werden nicht so angesehen, als wenn sie mit einer bloßen verächtlichen handarbeit umgiengen.
der schriftsteller, den wir in dem artikel vom chinesischen papiere angeführet haben,
meldet von der dinte folgende besondere umstände  sie sei vor undenklichen jahren
erfunden  aber erst in vielen jahren zu ihrer vollkommenheit gebracht worden. erstlich
schrieben sie mit einer art schwarzer erde, wie der schriftzug me, welcher dinte
bedeutet, vermittelt einer zusammensetzung anzeigt. nach einigen berichten zogen sie aus
diefer erde, oder aus diesem steine, einen schwarzen saft. andere melden, man hätte sie
benetzt auf marmor gerieben, und dadurch eine schwarze feuchtigkeit erhalten. noch
an    dere
 pu saldes china, auf der 369 und folgen  lich des schweinefettes mit oele vermengt.  
den seite. n  die gestalt der stäbchen, die unter dem
   avariertes beschreibung von china, auf namen der japanischen dinte nach england kom
ihr stoff
und ihre
gestalt.
wenn sie
erfunden
worden;
der 49 und folgenden seite. unen, ist ein länglichtes viereck, dre
  y zoll lang.
r  ale comte meldet, sie bedienten sich ordent  5 siehe oben auf der 49 seite.
di

xv buch. iii capitel. 2zi
dere sagen, sie sei calcinirt, und zu einem seinen pulver gemacht worden, daraus man von der
dinte verfertigt habe. dieser stein wird in einer moralischen betrachtung des kaisers dinte.
vuvang erwähnet, der eilfhundert und zwanzig jahre vor christo gelebt hat.
     unter den ersten kaisern aus der familie tong, um das jahr 620 herum, be  und ihre
schenkte der könig von korea den kaiser mit einigen stücken dinte, die aus lampenruffe
vollkonengemacht waren. man hatte dazu alte sichten verbrannt, und solches mit leim aus hirsch  heit erlangt
horne zu einem zusammenhängenden wesen gemacht. diese dinte hatte einen solchen  
glanz, daß sie wie überfirnißt aussah; und dadurch wurden die chinesen zum nacheifer
bewegt, und brachten sie endlich um das jahr 900 zu der jetzigen vollkommenheit.
im jahre 1070 erfanden sie eine art, mit namen nume, oder kaiferdinte, weil
man sich ihrer bei hofe bedienet. sie ward aus oele gemacht, dessen dampf man in
einer metallenen schüssel auffing, und des angenehmen geruchs wegen etwas musikus
zusetzte.    
folgendes recept , welches man aus dem chinesischen genommen hat, ist vielleicht steigen
zulänglich, eine dinte von guter schwärze zu machen, welche man als die wesentliche eigen  verfertigen,
fchaft ansieht. man brenne lampenruß und pferdecastanienz  in schmelztiegeln, bis sie gar
nicht mehr rauchen. als dann löse man etwas gummi tragacant im waffer auf; und wenn
es dicke genug wird, fotueman die andern zusätze dazu, und rühre alles mit einem spatel durch
einander, damit ein teig daraus werde, den man in formen bilden kann. zuviel
pferdekastanien werden violetschwarz geben.  
eine leichtere und einfachere art ward dem jesuiten contancin von einem chinesen. eine andere
mitgeteilt, der in dieser verrichtung so geschickt war, als man nur einen finden konnte; art.
in betrachtung, daß die künstler ungemein sorgfältig sind, ihre geheimnisse zu verbergen.
sie tun fünf oder sechs angezündete weidenästchen in ein gefäß voll oel, und setzen
daraufingehöriger weite einen eisernen deckel, der den rauch alle auffängt, wie eine
feuermauer. wenn er genug gesammelt hat, so nehmen sie ihn weg, und kehren den boden
mit einer gänsefeder gelinde ab, daß der ruß auf einen trocknen bogen starkes papier
fällt. diese schwärze giebt ihre seine und glänzende dinte. was fester an dem deckel
anhängt, ist gröber, und giebt die gemeine. wenn sie den ruß abgenommen haben, so
stoßen sie ihn in einem mörsel, tun musikus oder ein wohlriechendes wasser dazu, nebst
einem dünnen leime aus rindshaut, den die niewkyew nennen, die materien mit
einander zu verbinden. ist es so dicke geworden, wie ein teig  fotun sie es in formen,
und drucken vermittelt eines siegels die farben, die sie verlangen, blau, rot oder gold,
worauf sie solche in der sonne oder im winde trocknen.
in wheichew haben die kaufleute kleine zimmer, wo sie den ganzen tag ange  wie sie zu
zündete lampen halten; jedes zimmer wird nach dem oele, das darinnen brennet, von dem wheihem 
andern unterschieden  weil solches auch andere dinte gibt. denn so häufig und sowohl  
      e           wird,
seil kann es nicht aus dem gergelin oder senföle, wie sich manche chinesen einbilden,
gemacht werden. man
y  du halde auf der 370 seite. le comte menden pflanzen den europäern unbekannt sind.
a. d. 188 seite. a  ohne zweifelmeiyensie den
pferdekastanienz  du halde giebt ein anders aus einem chi  baum, oder die eigentlichen kastanien in kuchen
zunesischen schriftsteller; wir haben aber solches als fammen gemacht, die von lyautong kommen.
unnütze weggelaffen, weil die namen der dazu
komallgem. reisebeschr. vi band. jm in

282 beschreibung von china.
von der manager, sie hätten in dem bezirke dieser stadt oefen von einem besondern baue, alte
dinte. sichten zu verbrennen, und den rauch durch lange röhren in kleine dichte mit papiere
behangene zellen zu führen. nach einiger zeit öffneten sie die türen, und nähmen den ruß in
menge von den decken und wänden ab. zugleich würde das harz, vermittelt anderer
  dem boden gleich gelegten röhren, aus dem sichtenholze gezogen.
zellen mit musikus und andern spezereien, deren geruch sich in den ruß zieht, daß die
dinte nicht übel riecht.
wie man ih  der missionarius bemerket, die beschaffenheit des holzes,
re güte er trüge sehr viel zu der güte der dinte bei; und glaubet, der ruß aus den glasöfen, dessen
kenuet. sich die maler bedienen, möchte der beste sein, die chinesische dinte nachzumachen.
folgende nützliche anmerkungen sind aus dem schon angeführten chinesen genommen.
merstlich. die verschiedenen grade der güte von der dinte zu unterscheiden, wenn sie noch
neu ist, benetze man die enden von verschiedenen stücken, und reibe sie auf einem gefäße,
sie durchräuchern die
das man verbrennte,
das mit dem seinsten firnisse, twanquangtsi genannt, überfirnißt ist. wenn die
proben trocken sind  so hält man das gefäß gegen die sonne; und wenn die farbe der dinte
der farbe des firnisses vollkommen gleicht  so ist sie gewiß von der seinsten art. fällt
die schwarze farbe ins blaue, so ist sie viel schlechter; am allerschlechtesten aber, wenn sie
alschfarben ist.
zweitens. die dinte vor aller beschädigung zu verwahren, tut man sie in eine
dicht verschlossene büchse, mit etwas vollkommen reifem beifuße.
der sonne aussetzer, so bekömmt die riffe, und springt in stücken.
wie man drittens. wenn ein stück bricht, so mache man auf dem marmor etwas von
zerbrochene eben der dinte zu einem teige; darauf reibe man die zerbrochenen stücke damit, und
drüstücke
ersämzet  ganz und feste sein, als zuvor.
denn wenn man sie
cke sie zusammen. nachdem sie einen tag zum trocknen gelegen haben, werden siefo
viertens. will man die dinte recht zart haben  so wasche man den marmor wohl,
ehe man sie reibt. denn die geringste dinte vom vorigen tage, die auf selbigem
übergeblieben ist, verderbt die frische dinte. man soll auch den marmor
das aber gestanden hat, bis es erkaltet ist, abreiben.
zur zurichtung der dinte heißen twan fhe.
  fünftens. wenn man die dinte lange zeit aufgehoben hat, so wird sie nicht mehr
    zum schreiben gebraucht, sondern ist, wie die chinesen glauben, ein vortreffliches mittel
für den blutfluß, und für die verzuckungen bei den kindern. sie behaupten, ihr alkali
verschlucke, einer naturgemäß, die fauern säfte, und verfüße dadurch die schärfe des
blutes. die dosis für erwachsene personen, ist zwei quentchen, in einem trunke wein
oder waffer b ,
pinsel zum die chinesen bedienen sich keiner federn,
schreiben, besonders von kaninchenhaaren,
einen kleinen polierten marmor auf der tafel
mit gekochtem wasser,
die besten und tauglichsten steine
wie die europäer, sondern der haarpinsel,
die am gelindeten sind. wenn sie schreiben, so haben sie
, mit einer höhlung an einem ende, in
welin wasser ist. in dieses tunken sie das stück dinte, und treiben es auf dem glatten
teile des marmors, wobei sie stärker oder gelinder aufdrücken, nachdem es schwärzer
  . zu halde auf der 370 und folg. seite. d  trigalcius und a
  du halde auf der 372 seite,
auf der 184sten seite,
ae comte dert jahre vor christo.
oder
ndere sagen,
sechzehnhun 
un
 du
zu
f
g
n
f.

xv buch. iii capitel s
oder heller werden soll. bei dem schreiben halten sie den pinsel nicht schief, wie die ma  von der
ler, sondern senkrecht, als ob sie auf das papier stechen wollten. sie schreiben von der druckerei.
rechten hand gegen die linke, und von dem obersten rande des papieres nach dem untern  
zu. eben so enden sie ihre bücher, wo wir unsere anfangen  und unser letztes blatt
ist ihr erstes.   k 
der marmor, der pinsel, das papier und die dinte, heißen pautfe, die vier
kostbaren sachen; und die gelehrten in china bemühen sich sehr, dieselben sauber und
ordentlich zu haben  eben wie unsere soldaten ihr gewehr glänzend und in gutem stande
zu erhalten sich angelegen sein laffen  .        
3. die druckerei und das buchbinden.
vergleichung des chinesischen und europäischen buch  ten. drucken mit lettern, aber ohne preffen.
druckens. die schriftzüge sind in holz geschnit. ihre druckerfarbe. ihr buchbinden.
de chinesen haben die buchdruckerkunft fit undenklichen zeiten gehabt d , ob sie gleich. das drucken
in europa noch in ihrer kindheit ist. aber ihr verfahren dabei ist ganz anders. in china
wie unsere schriftzüge in geringer anzahl find, und einzelne töne oder buchstaben
vorstellan, durch deren zusammenfügung wörter und redensarten entstehen, anstatt daß der chinesen
ihre zusammengesetzte töne oder wörter ausdrücken  so bedienen wir uns einzelner buchstaben,
die zusammengesetzt und in zeilen gestellt werden, daß sie so zureden einen dichten metallenen
körper, so groß als man will, vorstellen; und wenn sie in eine gehörige metallene forme durch einen
rahmen befestigt sind  so werden die bogen von ihnen vermittelt einer presse abgedruckt.
da im gegenteile die chinesen keine eigentlichen buchstaben, sondern einen beson  mit dem
eudern schriftzug für ein jedes wort haben  so werden solcher unzählig viele; und man hält ropäischen
es daher für dienlicher, ihre schriften in holz zu schneiden e , als buchstaben dazu zu verglichen.
gießen, die wegen ihrer menge vielleicht nicht zu gebrauchen wären. haben gleich die
europäer wohl so viele einzelne buchstaben, als die chinesen schriftzüge  so sind dieser
einzelnen buchstaben viele tausend von einer art; und ein buchstabe, der auf einem blatte
ist gebraucht worden, kann wieder bei dem folgenden u. fw. dienen. die chinesen aber
müssen so viele hölzerne stöcke schneiden, als blätter in ihren büchern find  daher oft ein
großes zimmer erfordert wird, nur die zu einem einzigen buche gehörigen formen
aufzuheben.  
die missionarien bemerken, daß dieses folgendergestalt geschieht. das werk, wel  die
schriftches soll gedruckt werden, wird von einem guten schreiber auf sein durchscheinendes papier  
geschrieben  der formschneider klebet alsdann jedes blatt auf eine tafel oder einen stock   
von apfelbaum, birnbaumf  oder anderm harten holze, und arbeitet die schriftzüge aus,
indem er den rest des holzes wegschneidet; welches er so genau zu tun weis, daß es schwer
fällt, die copie von dem originale zu unterscheiden, es mögen ihre eigenen oder europäische
schriftzüge sein, die sie eben so schneiden und drucken.  
diese art zu drucken hat das bequeme, daß sie die arbeit des seßens ersparet; und
wie sie die bogen nur nach dem maaße, nachdem sie solche verkaufen, abdrucken  so
ernn2 sparen
e  ebenso waren die tafeln beschaffen, von denen f  tavarette erkläret den birnbaum für das
die ersten europäischen bücher abgedruckt wurden, beste holz dazu.

284 beschreibung von china.
von der sparen sie sich die gefahr, viele hunderte mehr, als verkauft werden, zu drucken; oder
druckerei. bei jedem neuen drucke wieder unkosten aufzuwenden.
 u  
drucken
gleichwohl ist den chinesen die europäische art zu drucken nicht unbekannt; sie haben
mit einzelnen buchstaben von holze, die von einander abgesondert sind, um in dem gegenwärtigen
buchstaben; zustande von china, der alle drei mouate zu peking gedruckt wird, stets die nötigen
aber ohne
preffen.
ihre
druckerfarbe.
ihr buch
binden.
veränderungen zu machen. man erzählet, die druckten zu nanking und suchewfu,
einige kleine bücher auf diese art sehr sauber und richtig.  
bei denen sachen, welche eil erfordern, als wenn ein befehl vom hofe kömmt,
der verschiedene artikel entält, und in einer nacht muß abgedruckt werden, haben sie ein
anderes mittel. sie überziehen das täfelchen mit gelbem wachse, und zeichnen die
schriftzüge mit unglaublicher geschwindigkeit ab.
sie bedienen sich keiner pressen, wie in europa. ihre hölzernen tafeln und ihr papier, das
keinen alaun hat, würden solchenicht vertragen. wenn sie die tafel oder platte ganz gleich und
waffereben befestigt haben, so tunken sie einen büchel, der an beiden enden kann gebraucht
werden, in die schwärze ein, und reiben die tafel damit, aber so, daß sie weder zu viel
noch zu wenig benetzt wird; in dem ersten falle würden die züge sich nicht sauber, im
zweiten gar nicht abdrucken. als dann führen sie einen andern länglichten und weichen pinsel
gelinde über das papier, und drücken es mehr oder weniger nieder, nachdem viel oder
wenig farbe auf der tafel ist. wenn solches einmal eingerichtet ist  so können sie drei oder
vier bogen abdrucken, ohne den pinsel in die farbe zu tauchen.
diese farbe zu verfertigen, nehmen die lampenruß, stoßen solchen wohl, und feßen
ihn an die sonne, sieben ihn alsdann je seiner je besser, durchnetzen ihn mit einer geistigen
feuchtigkeit, bis er so dicke wird, wie leim oder dicker kleister; er darf sich aber nicht in
klumpen zusammenhängen. dieses laffen sie über dem feuer zerfließen, und tun allemal
zu zehn unzen schwärze ungefähr eine unze rindshautleim, und darauf waffer, bis er
dünne genug wird g .
da ihr papier dünne und durchsichtig ist  so kann man es nur auf einer seite
drucken; daher jedes blatt gefalzen ist. die falzen befinden sich an den rändern, welche sehr
gleich gelegt werden, und die oeffnung am rücken, wo sie, wider die europäische
gewohnheit beschnitten, und zusammengeheftet werden. auf die falzen ist ein schwarzer strich
gezogen, der, wie die von den puncturen gemachten löcher bei unsern büchern, dem
buchbinder zur nachricht dienet, wie er sie gehörig brechen soll.
sie binden ihre bücher in eine artige pappe von grauer farbe, oder in seinen satin
oder geblühmten taffend. manche sind in rohen brocad gebunden, der mit silbernen und
goldenen bluhmen betreuet ist. diese art zu binden ist zwar nicht so gut, als die unsrige,
aber doch auch sehr sauber und bequem h .
ite. b  le comte auf der 188 seite. du halde
g  du haldes china, a. d. 373 seite a. d. 373 u. f. s.
ea  hki 43
daß
di
 

xv buch. iv capitel. 285
das iv capitel.
einleitung.
b gleich die chinesen einen geschmack an der gelehrsamkeit und vortreffliche
fähigkeiten haben, allerhand wissenschaften zu erlernen  so sind sie doch in den
speculativischen oder nachdenkenden wissenschaften nicht weit gekommen. die
vornehmste ursache davon ist, weil solche nicht mit unter diejenigen gerechnet werden, deren
erlernung einen lohn zu gewarten hat. weil sie aber dennoch ihre geschäffte nicht ohne
einige kenntniß von der rechenkunst, sternseherkunft, erdmeßkunst, erdbeschreibung
und naturlehre verrichten können  so legen sie sich auf diese arten von wissenschaften mehr,
als auf die andern. die sprache und redekunst, ihre geschichte und gesetze, nebst der
sittenlehre und staatskunst aber sind eigentlich die wissenschaften der chinesen, und
diejenigen studien, denen sie sich am meisten ergeben. diesen teilen der gelehrsamkeit,
welche auch in der tat unter allen den menschen am nützlichsten, und zur wohlfahrt des
gemeinen wesens am zuträglichsten find, haben sie klüglich den vorzug gegeben; und, um
ihre junge leute überhaupt desto mehr zu bewegen, ihren fleiß darauf zu wenden, so haben
sie die erlernung derselben zu dem einzigen mittel gemacht, zu ehren und würden zu
gelangen.
deriabfchnitt.
von ihrer rechenkunst, erdmeßkunst und sternkunde.
ihre rechenkunst; ihre erdmeßkunst. stern  sche verehrung gegen ihre kalender.
chinesikunde wird zeitlich getrieben, und die finsternis  che gestirne. ordnung ihrer zeichen. fehler
fen beobachtet. zustand der sternkunde unter der kalender werden vom verbiest angezeiget.
den chinesen. ihr jahr; ihre monate, art arabischer sternseher wird von dem kaiser
gezu rechnen. cyclus von sechzig jahren. ein  tadelt; bekennet seine unwissenheit. verbiets
teilung des tages. sonnenweier. art, zu vorhersagung von der länge des
sonnenschatwiffen, wie viel es an der uhr ist. astrono  tens wird wahr erfunden. der mandarinen
mietribunal. seierlichkeit, die finsternissen an  erstaunen. unwissenheit des arabers. fehler
zukündigen und zu beobachten. der chinesische in seinem kalender sollen nach den himmlischen
kalender. drei tribunalien. drei. arten wahrnehmungen untersuchet werden. solches
von kalendern werden bekannt gemacht. cere  geschieht. die chinesischen mandarinen sind
monien  bei ueberreichung derselben an den kai  darüber misvergnügt. uebereilung des einen
fer, die prinzen und großen bedienten; sie wer  wird gestraft ; verbiest belohnet. der
eingeden durchs ganze reich ausgeteilet. chinesi  schobene monat wird weggelaffen.
nach aussage der chinesischen geschichte, haben sie sich von den erstern zeiten auf die
gelehrsamtseit der
chinefen.
ihre
erlernung der matematischen wissenschaften geleger. sie haben die vier vornehmsten rechenkunst.
regeln der rechenkunst, und lehren, wie man zusammenrechnen, abziehen, vermehren und
teilen soll. allein sie üben diese regeln nicht durch das calculiren aus, indem sie keine
aritmetische zeichen haben, welche wie unsere aus neun zahlen und einer null bestehen.
wenn sie rechnungen machen, so bedienen sie sich eines instruments, swan pan
genannt, welches aus einem kleinen brette besteht. zehn oder zwölf seiten oder drate
gehen queer über, von der spitze bis ans ende, auf deren jeden sieben kleine kugeln von
  nn3knochen

286 beschreibung von china,
geben, knochen oder elfenbeine gereihet sind, die sich auf und nieder schieben lassen. sie find
  keit der in der mitte durch einen unterschied so abgeteilet, daß sich zwo an der einen und fünfe an
chinesen, der andern seite befinden. die zwei kugeln, welche an dem obersten ende des brettes
 t sind, gelten jede für fünf einheiten, und die fünfe an dem untersten ende, gelten jede eine
einheit. nun rechnen sie durch zusammenschiebung oder absonderung dieser kugeln fast
auf eben die art, als wir mit den zahlpfenningen tun  aber mit solcher außerordentlichen
leichtigkeit und fertigkeit, daß sie leichtlich mit einem manne gleich bleiben, der ein
rechnungsbuch liest, wenn er es auch noch so geschwind liest; und sie rechnen die ansehnlichsten
summen weit hurtiger aus, als es die europäer mit zahlen tun können.
ihre geo  was ihre geometrie anbetrifft  so ist sie schlecht genug, indem sie weder in der
teometrie. rie, noch in der ausübung derselben sonderlich erfahren sind. wenn sie sich unterfangen,
eine aufgabe aufzulösen  so geschieht es mehr durch ein exempel, als durch einige feste
grundsätze. dem ungeachtet fehlet es ihnen doch nicht an geschicklichkeit, ihr land zu
messen, dessen gränzen und größe sie noch richtig genug bestimmen. ihre art, es
auszumeffen, ist leicht und sehr genau 4 .
 ihre stern  die chinesen geben vor, sie hätten die sternseherkunst seit der stiftung ihres reichs
finde wird getrieben, und halten sich darinnen für die größten meister in der welt; ob sie gleich nicht
zeitlich getrie  so viel in dieser wissenschaft getan haben, als man von der zeit erwarten könnte, welche
ben, sie auf die erlernung derselben gewendet haben. man muß gestehen, es hat sich kein volk
beständiger beflissen, wahrnehmungen anzustellen, indem zu allen zeiten leute bestellt
gewesen, welche auf die bewegungen des himmelsbei tage und nacht acht haben müssen;
  so daß solches eins von den vornehmsten verrichtungen der gelehrten gewesen. ihre
aemfigkeit in diesem stücke wurde für eine sache von solcher wichtigkeit angesehen, daß die
gesetze denjenigen, dem der staat diese verrichtung anvertrauet hatte, mit dem tode
bestrafen, wenn er nachläßig darinnen gewesen. dieses erhellet aus einer stelle, in dem
schukingb , einem von ihren ältesten büchern, da von den beiden sternsehern, hi und
ho erzähler wird, es hätte sich, ohne daß sie es gewußt, zweitausend einhundert und fünf
und funfzig jahre vor christi geburt eine sonnenfinsterniß ereignet. diese
sonnenfinsterniß ist von vielen meßkünstlern unter den jesuiten für wahr befunden worden, und
war von solcher art, daß sie in keinem teile von europa oder asia, außer china konnte
gesehen werden.  
und die fin  von denen sechs und dreißig sonnenfinsternissen, welche confucius in seinem buche,
  be  chuntfu betitelt, anführer, sind nur zwo falsch und zwo zweifelhaft. alle die andern
  sind nicht allein von chinesischen sternsehern unter den dynastien von han, tang und
mwen, sondern auch von verschiedenen europäischen missionarien oftmals wahr befunden
worden. die jesuiten adam schaal, kegler und slaviseck, haben viele davon
ausgerechnet, unter welchen der erste seine rechnung im chinesischen drucken ließ, und
gaubil hat sie insgesammt untersucher, welche, viere ausgenommen, der von den chinesen
bestimmten zeit und dem tage nach vollkommen mit seiner rechnung übereinkommen, nach
denen astronomischen tabellen, deren er sich bedienet hat e .
die
2 ae cömte am angeführten orte, a. d. 213   so steht auch in dem texte der ältesten
geund folgenden seite. du halde am oben angef, schichte von china.  
orte, im ii bande, a. d. 125 u.f, s. c  p. gaubils rechnungen von sechzehnen
  unte
  zu
m
v
 

xv buch. iv capitel, 287
 
die finsterniß von dem jahre 776 von christi geburt, steht in dem terte des schi estehen,
king in der chinesischen historie, wie auch in der astronomie des han. die finsternisse, teilt der
welche man in dem shuking, shiking und chuntfu findet, sind in den astrono 
cbinenmien ausgerechnet, die zu den dynastien des tang und nwen gehören, welche zu den
zeiten dieser familien zusammengetragen worden. die andern wahrnehmungen, welche
gaubil beigebracht, sind aus der beschreibung der geschichte genommen, die man zu
den zeiten derjenigen dynastien gemacht hat, unter welchen die wahrnehmungen
angestellt worden.  
dieser letztgedachte mißionar, der sich angelegen sein lassen, zu entdecken, wie weit zustand der
die alten chinesen in der sternseherkunst erfahren gewesen, berichtet uns d , er habe den sternkunde
zustand des chinesischen himmels gelesen, welches buch vor mehr als hundert und
zwanzig jahren vor christi geburt gemacht worden  darinnen habe er die anzahl und
größe ihrer constellationen, und was für sterne damals bei den solstitien und
aequinoctien am himmel gestanden, alles nach astronomischen wahrnehmungen bemerket
gefunden; wie auch die abweichungen der sterne, nebst dem abstande von den wendezirkeln
und den zweenen angelsternen. er setzet hinzu, die chinesen hätten die bewegung der
sonne und des mondes von westen gegen osten; wie auch der planeten und firsterne
gewußt, ob sie gleich die bewegung dieser letztern, erst vierhundert jahre nach christi
geburt bestimmet haben. sie hatten auch eine ziemlich genaue kenntniß von den
sonnenund mondmonaten, und gaben dem saturn, jupiter, mars, der venus und dem
mercurius, fast eben den lauf, als die europäer. es ist wahr, sie hatten niemals einige
regeln von ihrem rückgange und ihrem stillstehen gehabt  doch haben in china eben so
wie in europa einige behauptet, der himmel und die planeten drehten sich um die erde;
andere, sie drehten sich um die sonne. doch die anzahl dieser letztern ist klein; und man
findet auch in ihren rechnungen keine spur von diesem system, sondern man trifft es
nur in den schriften einiger einzelnen personen an. sie drucken die beschaffenheit der
finsternissen, die größe derselben, die teile, die sichtbar bleiben, u. d. g. in zahlen aus.
er wußte aber nicht recht, wie sie solche ausgerechnet. diese zahlen waren über hundert
jahre vor christi geburt geschrieben. man hat ziemlich genaue rechnungen von den
finferninsen zu der zeit  allein die ziffern sind undeutlich und werden gegenwärtig selbst von
sehr wenigen chinesen verstanden.
regler, präsident des matematischen rats, hat eine alte chinesische sternkarte, unter den
die lange vorher gemacht worden, ehe die jesuiten nach china gekommen. auf derselben chinesen.
find die sterne vorgestellet, die man mit dem bloßen auge nicht sehen kann; und man hat
durch sehröhre gefunden, daß ihre stellen genau bemerket worden, indem man auf ihre
eigene bewegung acht gehabt hat.
man trifft sogar von der dynastie des han, welcher vor christi geburt regiere,
abhandlungen von der sternkunde an. aus diesen büchern erhellet, daß die chinesen
über zweitausend jahre die länge des sonnenjahres gewußt haben, welches aus
dreihundert und fünf und sechzig tagen und beinahe sechs stunden besteht; daß ihnen auch die
tägliche
unter diesen finsternissen sind von dem p. sou  d  in zweenen briefen, die souciet in dem
ciet in einen observatt matem. astron. geogr. obangezogenen werke herausgegeben.
in ibandea, d. 17s, herausgegeben worden,

288 beschreibung von china.
gelehrsam tägliche bewegung der sonne und des mondes bekannt gewesen, und wie man durch den
keit der schatten eines sonnenzeigers die mittagshöhe der sonne bemerken könne; daß sie durch
chinesen, die länge dieses schattens, die höhe des angelsterns und der sonnen abweichung noch
ganz gut ausgerechnet; daß sie die rechte hervorkunft und erscheinung der sterne, und
die zeit, wenn sie durch die mittagslinie gehen, noch ziemlich genau gewußt haben; wie
eben die sterne in eben dem jahre mit der sonne auf oder untergehen; und wie sie zu
weilen bei dem aufgange, zuweilen bei dem untergange durch die mittagslinie gehen; daß
sie den sternen namen gegeben, und den himmel in verschiedene gestirne geteilet; daß
sie nach denselben die stellen der irrsterne bezeichnen; daß sie die fixsterne unterscheiden,
und besondere zeichen deswegen haben. kurz, schließt gaubil, es ist zu erweisen, wenn
man die chinesische geschichte liest, daß sie stets eine kenntniß von vielen dingen in der
astronomie gehabt haben.
trigalt oder trigautius, welcher im jahre 1619 nach china kam, und mehr als
hundert bände von ihren jahrbüchern gelesen, behauptet, die astronomischen
wahrnehmungen der chinesen hätten sich gleich nach der sündflut angefangen; und sie hätten
diese wahrnehmungen nicht, wie wir, nach stunden und minuten, sondern auf ganze
grade gemacht; sie hätten eine große anzahl finsternisse bemerket, und die stunde, den
tag, den monat und das jahr angezeiget, worinnen jede geschehen würde, niemals aber
die dauer und größe der verfinsterung; kurz, sie hätten mehr nachricht von
cometen und neuen sternen gegeben, als die europäischen sternseher. alle diese
wahrnehmungen, sowohl von den finsternissen, als den cometen und den zusammenkünften der s
sterne, sind von großem nutzen, ihre zeitrechnung gewiß zu machen e .
ihr jahr, das chinesische jahr fängt sich von der zusammenkunft der sonne und des mondes,
oder von dem nächsten neumonde an dem funfzehnten grade des waffermannes an. in
diefes zeichen tritt die sonne nach unserer rechnung gegen das ende des jenners n. st.; te
und bleibt darinnen fast den ganzen hornung. von diesem puncte fängt ihr frühling an;
den funfzehnten grad des stieres ist ihres sommers anfang; den funfzehnten grad des
löwen hebt sich ihr herbst, und den funfzehnten des scorpions ihr winter an.
ihre mo  sie haben zwölf mondenmonate, unter denen einige kleiner von neun und zwanzig
nate, tagen, und andere größer von dreißig tagen sind. alle fünf jahre haben sie
eingeschobene monate, um den mondlauf mit dem laufe der sonne gleich zu machen. ihr jahr
besteht aus dreihundert und fünfundsechzig tagen und etwas weniger als sechs stunden;
und sie rechnen nach einer epocha, die von dem winterstillstande der sonne,  welches der
feste punct ihrer wahrnehmungen ist, so wie der erste grad des widders bei uns, wenn
man von hundert zu hundert graden rechnet  eingerichtet ist, die bewegungen der pla   
neten aus, und vergleichen alles nach tabellen. einige vermuten, sie hätten solche von
den arabern bekommen, welche zugleich mit den tartarn nach china gekommen. allein,
sie hatten lange zeit vorher die wissenschaft von den ziffern, worunter siel die geheimnisse
ihrer staatskunst verbargen, welche sie bloß die fürsten lehrten.
en
cyclus von wenn man ihrer geschichte glauben will  so ist eingewisser sonnencyclus oder umlauf,
jahr fast wie die olympiaden der griechen, über viertausend jahre unter ihnen gebräuchlich gewesen,
et. dieser
e  du halde, china, auf der 128 u. f. s. g  le comte nachr. von china, a. d. 304 s.
f  eben derselbe, a. d. 130 s. b  du halde am angef. orte, a. d. 132 u. f. s.

xv buch iv capitel, 289
dieser cyclus besteht aus sechzig jahren, und ist unter ihnen eine art von zeitalter, gelehrsam
wornach sie ihre jahrbücher eingerichtet f . die jahre von diesem cyclus werden keit der
mit den namen ihrer zwölf stunden bemerke, die sie mit zehn andern wörtern, welche sie  e ,
erfunden haben, auf verschiedene art verbinden. g .
sieteilen die woche wie die europäer, nach der ordnung der planeten. einem
jeden von denselben weisen sie vier constellationen an, und geben ihm jeden tag in dem
monate eine, und rechnen die acht und zwanzig hinter einander das ganze jahr hindurch
nach sieben und sieben.
ihr tag fängt, wie unser, um mitternacht an, und endiget sich die folgende mit  einteilung
ternacht  er wird aber nur in zwölf stunden abgeteiler, deren jede zwoen von unsern gleich des tages,
ist. sie rechnen solche auch nicht, wie wir, nach zahlen, sondern nach namen und
besondern zeichen. gleichfalls teilen sie den natürlichen tag in hundert teile, und jeden
von diesen teilen in hundert minuten; so daß er zehntausend minuten entält. diese
enteilung beobachten sie um so viel genauer, weil sie durchgängig sich einbilden, es gäbe
glückliche und unglückliche minuten, nach dem stande der gestirne und den verschiedenen
aspecten der planeten. nach ihrer meinung ist die mitternachtsstunde glücklich; weil
die welt, wie sie sagen, in dieser stunde geschaffen worden. sie glauben auch, in der    
zweiten sei die erde hervorgebracht, und in der dritten der mensch gebildet worden h .
die chinesen haben keine klocken, die zeit des tages dadurch anzuzeigen  sie bedie 
sonnennen sich aber sonnenweiser und anderer werkzeuge, welche die zeit bestimmen. sie ha  
ben sehr alte sonnenweier, welche vor dem in vier große teile eingeteilet waren, und
jeder von denselben in vier und zwanzig kleinere, welche zusammen hundert ausmachten.
diese art von sonnenzeigern kamen dem le comte sehr unordentlich vor, und er konnte
nicht einsehen, von was für nutzen sie waren. nachdem sie aber den neuen kalender von
den mißionarien erhalten haben   fo haben sie auch ihre sonnenzeiger nach stunden
eingerichtet, und rechnen ihre zeit fast eben so, als die europäer, nur daß ihre stunde
zweimal so groß ist, als unsere i .
in allen städten und flecken durch ganz china sind zweene türme, wovon der art zu wissen
eine der trummelturm, und der andere der klockenturm heißt. diese dienen die fünf wie 
nachtwachen zu unterscheiden, welche im winter länger sind, als im sommer. die  
erste zeigen sie damit an, daß sie einen schlag auf die trummeltun, welcher von einem
andern beantwortet wird; und dieß wird in einer zeit von ein oder zwo minuten
wiederholet, bis zur andern nachtwache. während derselben tun sie zweene schläge; und so
auch in den übrigen nachtwachen. sobald aber der tag anbricht, verdoppeln sie ihre
schläge, wie sie auch beim anfange der nacht tun. man mag also aufwachen, wenn
man will, so weis man, was es für zeit in der nacht ist k .
sie machen auch räucherkerzchen in der gestalt einer wulst, die eine gewisse anzahl
stunden brennen. diese sind an den seiten zum besten dererjenigen bezeichnet, welche
solche in der nacht brennen, und wissen wollen, wie die zeit verläuft l .
magellan
i  le conte an angef orte, a. d. 304 s. le comte nachrichten von china, a. d. 81 s.
k  magellans erzählung von china, a. d. 120 s. 1  mtavarettes beschreib. von china,a.d54s.
allgem. reisebeschr. vi band. oo

290 beschreibung von china.
gelehrsam  magellan bemerket, diese räucherkerzen oder wulste, wären aus sandelholze und
keit der andern wohlriechendem holze gemacht, welches zu pulver gestoßen, in einen teig gemischt,
binesen, und in eine form geehan würde. darauf winden sie solches unten in einen bogen, und
laffen den zirkel nach und nach abnehmen und kleiner werden, bis er die gestalt eines
kegels bekömmt; der von zeit zu zeit ein, zwo oder drei hände breit und zuweilen noch größer
ist. eine solche rolle dauert ein, zwei oder drei tage, nachdem sie groß ist  und einige,
die für ihre tempel gemacht werden, brennen wohl zehn, zwanzig oder dreißig tage. diese
dochte gleichen einem fischernetze, oder einem faden, der um einen kegel gewunden ist.
sie hängen solche in der mitte auf, und zünden sie an dem untersten ende an. es sind
gemeiniglich fünf merkzeichen an demselben, um die fünf teile der nacht, oder die
nachtwachen anzuzeigen; und die art, die zeit abzumeffen, ist so richtig, daß man niemals
einen merklichen fehler darinnen wahrnehmen wird. leute, die zu einer gewissen stunde
aufstehen wollen, hängen an das merkzeichen ein kleines gewicht. wenn nun das feuer
das zeichen erreichet  so fällt das gewicht herab in ein darunter gesetztes kupfernes becken,
und wecket sie durch sein geräusch aufm .
astronomie  die astronomie ist stets von den chinesen so hoch gehalten worden, daß sie
bloßihrenttribunal wegen einen rat oder ein tribunal aufgerichtet, welches eins von den vornehmsten in dem
reiche ist und unter dem ceremonienrate steht n . alle fünf und vierzig tage muß dieser
rat dem kaiser einen abriß überreichen, welcher den stand der gestirne vorsteller. auf
demselben sind auch die veränderungen der luft nach den verschiedenen jahrszeiten, nebst
prophezeiungen von krankheiten, dürre, mangel an lebensmitteln, und anzeigung der
tage, an welchen wind, regen, hagel, donner, schnee u.fw. kommen wird,
entalten, fast auf eben die art, wie unsere sterndeuter in ihre kalender setzen o . außer
diesen wahrnehmungen muß dieser rat vornehmlich bedacht sein, die finsternisse
auszurechnen, und dem kaiser einige monate vorher durch eine schrift bekannt machen, an
welchem tage, zu welcher stunde und in welchem teile des himmels sie sich ereignen
werde, wie lange sie daure, und wie viel zoll verfinstert werden. diese finsternissen
müsfen nach der länge und breite, worinnen die hauptstadt in jeder provinz liegt,
ausgerechnet, und eine vorstellung davon an den ceremonienrat und die rolaue geschickt werden,
welche durch das ganze reich diese wahrnehmungen und prophezeiungen halten, damit
sie in allen provinzen und städten auf eben die art können beobachtet werden, als zu
peking, wo sich der hof aufhält. die ceremonien bei dieser gelegenheit sind folgende 
 , wenig tage vor der finsterniß läßt der ceremonienrat eine schrift mit großen
   buchstaben aufsetzen, welche an einem öffentlichen orte angeschlagen wird, und worinnen
kündi  sie die umstände davon bekannt machen, wie vorher angezeigt worden. es muß auch
den mandarinen von allen orden gemeldet werden, damit sie in ihren gehörigen
kleidungen und mit den zeichen ihrer würde in dem hofe des astronomischen rats erscheinen,
und auf den anfang der finsterniß warten können. sie haben insgesammt große tafeln,
  in beob, auf welchen die finsternissen abgezeichnet sind. sie bedienen sich derselben, solche zu
bechten. trachten und darüber zu urteilen und zu sprechen. den augenblick, da sie merken, daß die
sonne oder der mond anfängt, verfinstert zu werden, fallen sie auf ihre knie und stoßen
  mit
m  magellan, wie vorher a. d. 12; seite.
e9 es wird auch von den mißionarien der rat der meßkünstler oder matematische ratgeneunt.

  xv buch. iv capitel,   291
mit ihrem kopfe auf die erde. zu gleicher zeit wird ein erschreckliches raffeln der trum gelehrsam,
meln und pauken durch die ganze stadt gehöret, vermöge der lächerlichen vorstellung, die keit der
noch bei ihnen die oberhand hat, daß sie durch dieses getöse diesem so nützlichen planeten ebinesen,
zu hülfe kämen, und den himmlischen drachen verhinderten, solchen zu verschlingen. denn
obgleich die gelehrten und vornehmen die finsternisse als bloße natürliche wirkungen
ansehen  so sind sie doch in ihre gebräuche so verliebt, daß sie ihre alten ceremonien
nochimmer fortsetzen.  
unterdessen daß die mandarinen also auf der erde liegen  so find andere auf dem
observatorio, welche den anfang, das mittel und ende der finsterniß genau beobachten, und
ihre wahrnehmungen mit den abrissen vergleichen, die man ihnen gegeben hat. nachher
bringen sie ihre wahrnehmungen unterschrieben und besiegelt, damit sie dem kaiser
übergeben würden, welcher gleichfalls in seinem palaste die finsterniß mit eben der
aufmerksamkeit beobachtet. eben diese ceremonien werden überall in acht genommen.
das hauptwerk dieses tribunals ist der kalender, welcher alle jahre durch das der
chinesiganze reich ausgeteilet wird. kein buch in der welt wird mehrmals gedruckt, oder
kalenmit so vieler seierlichkeit herausgegeben. es ist stets des kaisers befehl vorgedruckt, 2.
worinnen bei lebensstrafe verbochen wird, sich eines andern kalenders zu bedienen, oder
einen andern herausgeben oder etwas darinnen verändern zu wollen, es sei unter was für
einem vorwande es wolle. es müssen einige millionen exemplarien gedruckt werden, weil
jedermann begierig ist, dieß buch zu seinem gebrauche zu haben.
zu peking sind drei tribunalien aufgerichtet, eben so viele kalender zu machen, wel  drei
tribuche dem kaiser überreicht werden müssen. eins von denselben ist nahe bei dem ob  nalien.
servatorio; das zweite ist eine art von matematischer schule, worinnen die teorie von
den planeten erkläret, und die art zu rechnen gelehret wird. in dem dritten, welches
ziemlich nahe an dem palaste ist, werden alle sachen vorgetragen, und die schriften
ausgefertiget, welche die sternkunde betreffen.
so wie es nun drei tribunalien für die meßkünstler giebt  so giebt es auch drei
claffen von meßkünstlern; und vor einiger zeit wurde die vierte eingeführt, die aus mu   
hammedanischen sterndeutern besteht. die erste von diesen dreien claffen wird gebraucht,
die kalender zu machen, die sonnen  und mondfinsternisse auszurechnen, und alle andere
matematische rechnungen zu machen.      
alle jahre geben sie drei arten von kalendern heraus, sowohl in tartarischer als in drei arten
chinesischer sprache. in der letztern von diesen dreien arten, welches der gemeine kalen  von
kalender ist, findet man das jahr nach den mondmonaten abgetelet, nebst der ordnung der  
tage in einem jeden; die stunden und minuten von der sonnen aufgange und
untergange; die länge des tages und der nacht, nach der verschiedenen polhöhe in jeder
provinz; die stunden und minuten von der zusammenkunft und dem gegenstande der sonne
und des mondes  d.i. die neu  und vollmonde, die ersten und letzten vierteile, welche
die sternseher, die quadratur dieses planeten nennen; nebst der stunde und minute,
wenn die sonne in ein jedes zeichen und halbzeichen des tierkreises tritt.
oo 2 der
s  die chinesen sind den torheiten der sterndeuterkunst eben so sehr ergeben, als die
europäer.

292 beschreibung von china.
gelehrsam  der zweite kalender entält die bewegung der planeten auf alle tage im jahre,
keit der fast wie argols ephemerides; es ist darinnen ihre stelle am himmel bestimmet, nebst
chinesen, einer genauen ausrechnung ihrer bewegung nach einer jeden stunde und minute. sie
  t setzen die entfernung eines jeden von dem ersten nächsten sterne in ihren acht und zwanzig
kannt ge  gestirnen, nach graden und minuten, dazu, nebst dem tage, der stunde und minute
macht. ihres eintritts in ein jedes zeichen  die erwähnen aber außer den zusammenkünften oder
conjunctionen keine andern aspecten.
der dritte kalender, welcher nur allein dem kaiser geschrieben übergeben wird,
entält alle zusammenkünfte des mondes mit den übrigen planeten, und ihre berührung der
fixsterne in der breite von einem grade, welches eine große genauigkeit und richtigkeit
in den rechnungen erfordert.
dieser ursache wegen find immer fünf matematici auf dem astronomischen turme,
welche tag und nacht auf den himmel acht geben. der eine davon hat seine augen auf
den zenit gerichtet; und ein jeder von den andern nach einer von den vier weltgegenden,
damit sie dadurch alles entdecken, was in den vier teilen des himmels vorgeht.
hiervon müffen sie einen genauen aufsatz machen, und solchen alle tage mit ihrem namen und
pittschafte unterzeichnen, dem präsidenten des tribunals einreichen, der folchen dem
kaifer übergiebt.
ceremonie an dem ersten tage des zweiten monats muß der kalender auf das künftige jahr
dem kaiser übergeben werden. nachdem solcher denselben gesehen und gebilliget hat  fo
fetzen die unterbedienten des tribunals die oberwähnten astrologischen prophezeiungen und
1urteile zu jedem tage. nach diesem werden sie auf des kaisers befehl unter den
prinzen, vornehmen herren und großen bedienten zu peking ausgeheilte, und an die
unterkönige in jeder provinz geschickt, welche solche wiederum dem generalschatzmeister in der
provinz zuschicken. dieser letztere läßt solchen wieder drucken, und teilte die
abdrückedavon unter die unterstattalter aus, wobeier das exemplar, wovon der abdruck gemacht
worden, in seiner gerichtsstube behält. vorn an dem kalender, welcher wie ein buch
gedruckt ist, erscheint das große siegel des astronomietribunals rot, nebst des kaisers
befehle, keinen andern kalender bei lebenstrafe zu verkaufen oder zu drucken.
bei ueberrei  dieser kalender wird jährlich mit vielen ceremonien ausgeheilet. an dem
bestimms  ten tage erscheinen alle mandarinen in peking des morgens sehr früh am hofe. auf
der andern seite begeben sich die mandarinen von dem astronomischen rate in ihren
gewöhnlichen amtskleidern, und mit den zeichen ihrer würde, nach ihrem range zu dem
ordentlichen platze ihrer versammlung, um die kalender zu begleiten. die kalender,
welche dem kaiser, der kaiserinn und den königinnen sollen übergeben werden, befinden
sich auf einer hohen vergüldeten maschine in gestalt einer viereckigten pyramide aus
verfchiedenen stockwerken übereinander. diese kalender sind auf großem papiere, mit
gelbem satine bedeckt und in zierliche beutel von goldstück eingeschloffen. diese maschine
wird von vierzig gelb gekleideten lackeien geführer, und hinter ihr kommen zehn oder zwölf
kleinere vergoldete maschinen, die mit rohen vorhängen umgeben sind, auf welchen die
für die prinzen vom geblüte bestimmten kalender liegen, welche in rohen satin
gebun den sind, und in beuteln von silberstücke stecken. gleich darhinter kommen verschiedene
tafeln,
p  du haldens china, im2bande, auf der 131 und folgenden seite.
ms
ör
is
al

xv buch. iv capitel. 293
tafeln, die mit rohen teppichten bedeckt sind, auf welchen die kalender für die großen, gelehrsam
die feldherren und andern kronbedienten liegen; sie sind insgesammt mit den siegeln des
astronomischen rats besiegelt, und mit gelbem zeuge bedeckt; und eine jede tafel hat den
namen des mandarins oder des tribunals, welchem die kalender gehören.
keit der
chinesen.
  die träger setzen ihre last an dem letzten tore des großen saales nieder, und stel  an den
kailen die tafeln an jede seite des durchganges, welcher der kaiserliche heißt, wobei sie fer,
nur die maschine, welche die kaiserlichen kalender trägt, in der mitte stehen lassen.
endlich nehmen die mandarinen des astronomischen rats die kalender für den kaiser und die
königinnen, und legen solche auf zwo tafeln, die mit gelbem stoffe bedeckt sind, und an
dem eingange des kaiserlichen saales stehen. daselbst fallen sie auf die knie und werfen
sich dreimal zur erde, worauf sie die bücher den hofmarschällen einhändigen, die
ordentlich nach ihrem range gehen, und solche dem kaiser überreichen. hernach bringen die
verschnittenen sie der kaiserinn und den königinnenp .
mittlerweile kehren die astronomischen mandarinen zu dem großen saale
zurück, und teilen die kalender unter die mandarinen von allen ständen auf folgende art
aus. zuerst schicken alle prinzen ihre vornehmsten bedienten nach dem kaiserlichen
durchgange, woselbst siel auf ihren knien die kalender für ihre herren und die zu deren haufe
gehörigen mandarinen empfangen. die für den hof eines jeden prinzen belaufen sich
wenigstens auf zwölf bis dreizehnhundert. hernach erscheinen die großen, die feldherren,
die mandarinen aus allen gerichten, und empfangen auf ihren knien einen kalender von
den astronomischen mandarinen. wenn die austeilung geschehen ist  so nehmen
sieinsgesammt ihren gehörigen rang in dem saale, und wenden sich nach dem innersten teile
des palastes, da sie denn auf das erste zeichen, das gegeben wird, auf ihre knie fallen,
und die gewöhnliche niederwerfung zur dankbarkeit für die ihnen erzeigte gnade des
kaifers verrichten,  
nach dem hofe richten sich auch die stattalter und mandarinen in den provinzen,
und empfangen die kalender in den hauptstädten auf eben die art, ein jeder nach seinem
range. was das volk betrifft, so ist keine familie darunter so arm, daß sie nicht einen
kaufen sollte. daher drucken sie auch in jeder provinz niemals weniger, als
fünfundzwanzig oder dreißigtausend stück q . kurz, der kalender wird so sehr verehret und von so
großer wichtigkeit für den staat angesehen, daß es genug ist, den kalender des fürsten
anzunehmen, wenn man sich ihm unterwerfen, und sich für einen zinsmann von ihm
ausgeben will; und solchen ausschlagen ist eben so viel, als wenn man einen aufruhr
anfangen wollte.
die prinzen
und hohen
bedienten,
sie werden
durchs ganze
reich
ausgsteilet.
die chinesischen sternseher heilen den himmel in acht und zwanzig gestirne; unter chinesische
welche sie alle firferne, sowohl diejenigen, die in dem tierkreise find, als diejenigen, die
nahe dabei stehen, begreifen. diese einheilung soll von dem kaiser nu gemacht sein,
um die verschiedenen häuser des monds voneinander zu unterscheiden; indem sich die
chinesen mehr nach dem laufe des mondes, als der sonne, richten. der raum, den sie
ihren gestirnen geben, ist nicht von einerlei größe; sie machen aber alle zusammen einen
zirkel von dreihundert und sechzig graden aus. nach diesen grundsätzen machen die qua,
oo3dranten;
z  dieses macht in allen nur vierhundert und zahl der familien in china, oder für die
milliofunfzigtausend. dießist viel zu wenig für die an  nen, welche ausgegeben werden sollen.
   
gestirne,

294 beschreibung von china.
geleben dranten, der schatten von defen stiele bemerket die umdrehung aller himmelskreise, nebst
seit. der
chinesen,
ordnung ihr
rer zeichen.
fehler der
kalender;
werden von
verbiest
angezeigt,
der stunde und dem viertel des tages oder der nacht, darinnen ein jedes gestirn in die
mittagslinie von peking kömmt.  
da sie nun ihr jahr von dem nächsten neumonde in dem monate hornung
anfangen  so sind die fische ihr erstes zeichen, der widder ist das zweite u. fw. weil auch
die zwölf zeichen für die zwölf sonnenmonate genug sind, und der mondwechsel nicht
allezeit mit diesen zeichen übereinstimmet  so haben sie auch eingeschobene mondwechsel, denen
sie eben die zeichen zuschreiben, welche der vorhergehende hatte, um dadurch den lauf der
monate nach denen ihnen beigelegten zeichen wieder anzufangen. daher folgen einige
von ihren monaten der ordnung der zeichen, andere haben tage außer den zeichen, und
einigen fehlen tage.  
weil die chinesen genötiget waren, von zeit zu zeit ihre astronomischen tabellen
zu ändern, welche unvollkommen waren, und sich viel ungeheure fehler in die kalender
eingeschlichen hatten, welche von ihren sternsehern herausgegeben worden, die nach adam
schaalen gefolgt waren  so nahmen sie ihre zuflucht wieder zu den missionarien, welche
zu der zeit in den öffentlichen gefängniffen der stadt lagen, mit neun ketten gebunden
waren, und genau bewacht wurden, weil ein arabischer sternseher und mang  quan fen,
ein chinesischer mandarin, vorgegeben, sie und ihre religion lehrten etwas, das der
regierung schädlich wäre r . der kaiser kanghi, welcher damals noch jung und in dem
siebenten jahre seiner regierung war, schickte vier kolaue oder vornehme
staatsbediente an sie, und ließ sie fragen  ob sie einige fehler in dem kalender entweder für
dieses oder für das künftige jahr wüßten; welche beide nach den alten astronomischen
tabellen der chinesen gemacht wären. verbiest antwortete  sie wären voller fehler,
befonders da sie dem folgenden jahre dreizehn monate gäben. nachdem nun der kaiser
von diesem und vielen andern groben fehlern, welche die jesuiten zeigten, war unterrichtet
worden  so befahl er, die missionarien sollten den andern morgen nach hofe kommen.
verbiest wurde nebst dem buglio und magellan um die bestimmte stunde in
den großen saal des palastes geführet; woselbst alle mandarinen desastronomischen
rates auf sie warteten. er entdeckte in ihrer gegenwart die fehler in dem kalender.
hierauf schickte der junge kaiser, der sie noch niemals gesehen hatte, nach ihnen, und ließ sie
nebst denen bei dieser gelegenheit versammelten mandarinen zu sich holen. er ließ
verbieten über sie stellen, und sagte zu ihm, wobei er ihn gnädig ansah  könner ihr
augenscheinlich zeigen, ob der kalender mit dem himmel übereinstimme, oder
nicht  der jesuit versetzte   das ist sehr leicht darzuchun; und die instrumente auf
 dem observatorio find deswegen gemacht, damit personen, welche zu staatsgeschäfften
 gebraucht werden, und nicht zeit haben, die astronomie zu studieren, in einem
augen blicke die rechnungen untersuchen und finden können, ob sie mit dem himmel
überein stimmen, oder nicht. wenn eure majestät den versuch sehen wollen, fuhr verbiest
 fort, so lassen sie nur in einem von dero höfen eine stange, einen stuhl und einen
 tisch setzen, von was für größe dieselben wollen, und ich will sogleich ausrechnen, wie
 groß der schatten zu einer vorgeschriebenen stunde sein müffe. aus der länge des
  
schatr  siehevband auf der 47 seite. ßen gaben dieses vortrefflichen monarchen gemäß,
f  dies war ein schöner verweis, und den gro  die weit über seine jahre waren.

xv buch iv capitel. 295
 schattens wird man leicht die höhe der sonne bestimmen können, und aus der höhe gelehrsam
 ihre stelle in dem tierkreise. daraus kann man denn urteilen, ob ihre wahre stelle    der
  in dem kalender auf jeden tag richtig angegeben sei. chinesen,
diefes mittel gesiel dem kaiser. er fragte die mandarinen  ob sie diese art zu rech  der arabi,
nen verstünden, und die länge des schattens vorhersagen könnten  der muhammeda  sche
sternner antwortete dreiste, er verstünde es; und dieß wäre eine sichere regel, das wahre von eher
dem falschen zu unterscheiden  doch setzte er hinzu   man müßte sich in acht nehmen, wie
 man sich der europäer und ihrer wissenschaften bediente, welche unglücklich für das reich
 sein würden;   und nahm dabei gelegenheit, wider die christliche religion loszuziehen.
bei diesen worten veränderte der kaiser sein gesicht, und sagte zu ihm   ich habe wird von
 euch befohlen, das vergangene zu vergeffen, und nur bloß darauf zu denken, eine gute dem kaiser
 astronomie zu machen. dürft ihr euch unterstehen, euch in meiner gegenwart also her 
9  auszulaffen  habet ihr mir nicht selbst verschiedene bittschriften eingereicht, worinnen
 ihr verlanget, man möchte geschickte sternseher in dem ganzen reiche aufsuchen  ob
 man nun gleich vier jahre her darnach gesuchet hat, so hat man sie doch nicht gefunden 5
 und obgleich ferdinand verbiest, der die astronomie sehr wohl versteht, bei der hand
 und hier am hofe war, so habet ihr defen doch nicht mit einem worte gegen mich gedacht.
 hierdurch entdecket ihr selbst sehr deutlich, daß ihr sehr von vorurteilen eingenommen
 seid, und nicht aufrichtig verfahret  .  
seine majestät nahmen hierauf wieder eine gnädige mine an, und taten
verschiedene fragen an den jesuiten, die astronomie betreffend. er befahl den kolau nebst
andern mandarinen, die länge der stange zu ausrechnung des schattens zu bestimmen.
als diese kolaue in dem palaste selbst damit zu werke giengen  so gefund der mu  bekannt sei,
hammedanische sternseher freiwillig, daß ihm verbiests art, den schatten auszurech 
neunwissennen, nicht bekannt wäre. als der kaiser nun sogleich nachricht davon erhielt  so wurde heit.
er über die unverschämteit dieses vermeinten sternkündigers so böse, daß er ihn auf der
stelle wollte bestrafen lassen  in erwägung aber, daß es besser sein würde, seine strafe
so lange zu verschieben, bis der versuch eine betrügerei in gegenwart seiner beschützer
entdeckt hätte  so befahl er, der missionarius sollte seine rechnung für sich selbst noch an
eben dem tage machen, und den folgenden tag sollten die kolaue und andere
mandarinen auf das observatorium gehen und nachsehen, wie lang der schatten wäre, welchen
die stange gerade um zwölf uhr machte.
auf dem observatorio   stund ein viereckigter pseiler von metall acht fuß und drei vereine
zollhoch, auf einer tafel von eben dem metalle achtzehn fuß lang, zweene fußbreit und
vorhersaeinen zoll dicke; welche von dem fuße der säule in siebenzehn fuß, jeder fuß in zehn gung
zoll,  wie sie es nennen , und jeder zoll in zehn minuten geteilet. rundherum an dem
rande war ein kleiner canal in dem metalle gegraben, ungefähr einen halben zell breit,
und eben so tief, welcher mit wasser angesüllet wurde, um die tafel zu einer gleich
geraden stellung zu bringen. diese maschine diente vormals, den mittagsschatten zu
bestimmen  allein der pseiler war izo fehr gebogen, und fund nicht mit der tafel
ingeraden winkeln.  
man
t  siehe oben auf der 16 seite eine beschreibung von dem observatorio.

296 beschreibung von china.
 helehrsam  man bestimmte die länge der stange acht fuß, vier zoll und neun minuten.
verkeit der biest befestigte an dem pseiler ein glattes brett, welches mit dem horizonte gleich war,
chinesen, gerade von der bestimmten höhe; und vermittelt eines perpendikels, welchen er von dem
brette auf die tafel fallen ließ, bemerkte er den punct, wovon er die länge des
schattens zu rechnen anfangen mußte; welcher nach seiner rechnung den folgenden tag zu
mittage sechzehn fußfechs minuten und eine halbe lang sein müßte. denn die sonne war
damals ihrem winterstillstande näher, und folglich waren die schatten länger, als zu einer
andern zeit im jahre.
der länge des diesem zu folge siel der schatten zu der bestimmten zeit genau auf die queerüber
sonnenschat gezogene linie, welche der missionarius auf der tafel gezeichnet hatte, um das ende des
tens schattens zu bemerken; worüber alle mandarinen sehr erstaunt zu sein schienen.
der kaiser, dem diese nachricht ungemein gesiel, befahl, verbiest sollte den
verfuch in dem großen hofe des palastes den folgenden tag noch einmal machen, und wurde
die länge der stange zween fuß zween zollhoch bestimmt. nachdem der jesuit ein
wohlgehobeltes brett u  zurechte gemacht, welches nach fuß und zoll abgeteilet war, und ein
anderes, welches zu einer stange diente, wagerecht darauf gesetzet hatte  so brachte er den
folgenden tag diese maschine nach dem palaste, wo er die mandarinen antraf. als diese
bedienten sahen, daß der schatten, dessen länge nach der rechnung auf dem
horizontalliegenden brette vier fuß, drei zoll, vier minuten und eine halbe bemerket war, sehr lang
zu sein schien, weil er noch nicht das brett erreichte, sondern auf der einen seite auf die
erde siel  so lächelten die mandarinen, und flüsterten einander in die ohren, weil sie
glaubwird wahr ten, der mifionarius hätte geirret. allein da der schatten ein wenig vor mittage auf das
befunden. horizontalliegende brett kam  so verkürzte er sich plötzlich; er schien nahe an der queerlinie
zu sein, und siel um die ordentliche stunde gerade auf dieselbe x .
erstaunen der tartarische mandarin entdeckte hierüber sein erstaunen mehr, als einer von den
des manda  andern, und rief aus  was für einen außerordentlichen meister haben wir hier  die
übririns. gen sagten nicht ein wort  sie faßten aber von dem augenblicke an, saget unser
schriftsteller, einen beständigen heimlichen haß wider den missionar. sie berichteten dem
kaifer den guten erfolg der observation, und überreichten ihm die maschine, die er gnädig
annahm. weil er aber nicht gesonnen war, gar zu eilig wegen einer sache, die den
chinesen sehr kürzlich vorkam, einen ausspruch zu tun  so verlangte er, verbiest sollte den
folgenden tag den dritten versuch auf dem astronomischen turme machen. er tat
solches mit so gutem erfolge, daß seine seinde selbst, die auf des kaisers befehl allen
verrichtungen beigewohnet hatten, ihm gerechtigkeit wiederfahren lassen und der europäer
  metode loben mußten.  
  der arabische sternseher hatte keine andere kenntniß von dem himmel, als welche
  er aus gewissen alten arabischen tabellen geschöpft hatte, denen er in einigen dingen folgte.
dem ungeachtet hatte er doch über ein jahr, auf befehl der regenten des reichs, an der
verbesserung des kalenders gearbeitet, wovon sie wußten, daß er mit dem laufe des
himmels nicht übereinkam. er hatte bereits den kalender auf das folgende jahr nach seiner
art in zweenen bänden gemacht, und solchen dem kaiser überreicht, welcher verbieten
befahl, ihn zu untersuchen. nun war es eben nicht schwer, eine große menge fehler
darinnen
   magellan machte es bei nacht, und es hatte drei schrauben, wodurch man es leicht horizontal
stellen konnte.  
 d

xv buch, iv capitel. 297
nen zu finden. denn außerdem, daß alle dinge übel geordnet, und noch schlechter berech  gelehrsam
net waren  so fand man viele offenbare widersprechungen darinnen. es war ein misch  keit der
masch vom chinesischen und arabischen; so daß man ihn eben so gut einen arabischen als sie,
chinesischen kalender nennen konnte.
der jesuit machte eine kleine sammlung von den gröbsten fehlern in einem jeden fehler in sei
monate , was die bewegung der planeten betraf, und setzte solche an das ende seiner bitt  nem
kalenschrift, die dem kaiser übergeben wurde; welcher sogleich, als ob die wohlfahrt des gan  der
zen reichs darauf ankäme, eine allgemeine versammlung von den unterkönigen, seinen
verwandten, den mandarinen von der obersten claffe, und den vornehmsten bedienten
von allen orden und gerichten in dem reiche zusammen berief, und ihnen verbiests
bittschrift zuschickte, damit sie darüber beratschlagen möchten, was bei dieser gelegenheit
zu tun wäre.
da die vormünder, welche ihm von seinem vater gesetzet waren, und gegen die er
schon lange einen heimlichen widerwillen gehegt hatte, die europäische astronomie verdammt,
und die chinesischen sternseher beschützt hatten  so ergriff seine majestät auf den rat
derjenigen, auf die er das meiste vertrauen setzte, diese gelegenheit, alles dasjenige
aufzuheben , was sie getan hatten; und zu diesem ende hatte er diese versammlung so
ansehnlich gemacht, als es ihm möglich war.
sie lasen daselbst verbiests bittschrift; worauf die großen und vornehmsten mit  sollen unter
glieder des rats einmütig sagten, weil die verbesserung des kalenders eine wichtige sa  suchet
werche, und die astronomie eine schwere sache wäre, die nur wenige verstünden  so wäre es  
nötig, daß man die in der bittschrift erwähnten fehler öffentlich und mit den
instrumenten auf dem observatorio untersuchte. da dieser entschluß von dem kaiser bestätiget
ward  so erhielten verbiest und der muhammedanische sternseher befehl, sich ohne
verzug zu den observationen, die man an der sonne und an dem monde machen sollte,
anzuschicken, und die art, wie man solche machen müßte, nebst der rechnung
niederzuschreiben. dieses tat der missionarius, und überreichte solches den mandarinen von dem
ceremonienrate.
die erste observation mußte an dem tage gemacht werden, da die sonne in den
durchastronofunfzehnten grad des waffermannes tritt. der jesuit stellte dazu einen großen quadran  mische
wahrten achtzehn tage vorher auf, mit seinem siegel daran, welcher auf dem meridian durch nehmungen.
seine regel die höhe der sonne auf diesen tag, und die minute der ecliptik zeigte, wo
sie zu mittage ankommen mußte. um diese zeit gieng auch die sonne richtig durch eines
von den visieren, und siel, wie man erwartete, auf die stunde; unterdessen zeigte ein
sextant von einem radio von sechs fuß, der zu gleicher zeit nach der höhe des
aequators gesetzet war, die abweichung der sonne. funfzehn tage hernach glückte es ihm
eben so, da er mit eben den instrumenten den eintritt der sonne in die fische
beobachtete. diese beobachtung war nötig, um dadurch auszumachen, ob der eingeschobene monat
aus dem kalender geschmissen werden müßte, oder nicht. die mittagshöhe der sonne
und ihre abweichung diesen tag bewiesen klärlich, daß es geschehen müßte.
was die stellen der andern planeten betraf, welche des nachts beobachtet werden. solches
mußten  so rechnete er ihren abstand von den fixsternen aus, und bemerkte is  geschieht.
age  
x  du haldens china, ii band auf der 134sten seite.
allgem, reisebeschr, vi band, pp

298 beschreibung von china.
belebrsame tage vorher in gegenwart gewisser mandarinen diesen abstand in der von dem kaiser
keit der bestimmten stunde auf einer himmelskarte. an dem bestimmten abende ließ er seine
chinesen, instrumente auf das observatorium bringen, wo ein großer zulauf von mandarinen war.
da sie nun sahen, daß alles so zutraf, als es der missionarius vorhergesagt und
ausgerechnet hatte  so wurden sie völlig überzeugt, daß der kalender voller fehler sei, den der
muhammedaner dem kaiser überreicht hatte. als seine majestät hiervon nachricht
erhalten  so befahlen sie, die sache sollte in ihrem rate untersuchet werden, woselbst die
stern. eher mangequang fen und u ming when, deren kalender getadelt worden, mittel
fanden, wider die gewohnheit gegenwärtig zu sein; und durch ihre ränke machten sie, daß sich
die stimmenteilten.
chinesische die mandarinen, welche an der spitze des rates waren, konnten nicht mit
gemandarinen duld ertragen, daß die chinesische astronomie abgeschafft, und die europäische dafür
einge     führet werden sollte. sie behaupteten, es könnte mit der majestät des reichs nicht
bestegnügt, hen, wenn man etwas in dieser wissenschaft ändern wollte; und es wäre besser, die alte
astronomie, ob sie gleich ein wenig fehlerhaft wäre, zu behalten, als eine fremde
einzuführen. sie schrieben den beiden sternsehern den ruhm zu, daß sie für ihr land stünden,
und sahen sie als eifrige verteidiger der hoheit ihrer vorfahren an.
uebereilung die vornehmsten tartarischen mandarinen waren von einer gegenseitigen meinung,
des einen und sielen des kaisers seiner bei, der verbieten gewogen war. beide parteien
strit gestraften sehr hitzig mit einander, als endlich mang quang fen, der sich auf den schutz der
  staatsbedienten verließ, die er gewonnen hatte, die tartarn folgendermaßen anredete  
wenn ihr ferdinanden platz lafft, und die astronomie annehmer, die er euch
gebracht hat  fd seid versichert, das reich der tartarn wird nicht lange in
china dauern. eine so dreuste erklärung wurde von den tartarischen mandarinen
unwillig aufgenommen, welche sogleich dem kaiser nachricht davon gaben. seine majestät
befahl, der uebertreter sollte in ketten geschlagen, und in das öffentliche gefängniß
gebracht werden.
verbiest wird zu gleicher zeit erhielt verbiest befehl, den kalender und die astronomie im
ganbelohnt zen reiche zu verbessern, und ihm ward die aufsicht über den matematischen rat
aufgetragen. hierauf übergab er dem kaiser ein memorial, worinnen er die notwendigkeit
zeigte, den eingeschobenen monat aus dem kalender zu werfen, welcher nach ihrer eigenen
rechnung zu dem folgenden jahre gehörte. die glieder des geheimen rats, denen
diefes memorial überreicht ward, sahen es als etwas betrübtes an, daß sie einen ganzen
monat aus dem kalender reißen sollten, den sie so seierlich empfangen hatten. weil sie aber
dem neuen director nicht widersprechen konnten oder durften  so hielten sie es für dienlich,
den obersten präsidenten des rats an ihn zu schicken.
der mandarin redete den missionar mit einem freundlichen gesichte an  seher
ja wohl zu, was ihr tut. ihr werdet uns bei den benachbarten völkern
verächtlich machen, welche dem chinesischen kalender folgen und ihn
verehren, indem ihr ihnen bekannt machet, wir hätten uns so gröblich geirret, daß
es nörbig gewesen, einen ganzen monat von dem gegenwärtigen jahre
weg3ulaffen. könner ihr die sache nicht bemänteln, oder ein mittel ausfinden,
unsere
7  du haldens china auf der 136 und folgenden seite.

xv buch. iv capitel. 299
unsere ehre zu retten  wenn ihr könnet, so werdet ihr uns dadurch einen wissen,
großen dienst erweisen. verbiest erwiederte, es stünde nicht in seiner gewalt, den fchaft der
himmel mit ihrem kalender zu vergleichen; und es wäre unumgänglich nötig, den mo bine ,
nat auszustreichen. sie ließen also darauf sogleich einen befehl durch das ganze reich. eingeschehe,
ergehen, welcher entielt, nach den rechnungen des jesuiten wäre nötig, den eingescho  ner monat
benen monat wegzunehmen; und es würde einem jeden verboten, solchen künftig zu wird
herausrechnen jy . geschmissen.
der ii abfchnitt.
wissenschaft der chinesen in den andern teilen der matematik.
baukunst, erdbeschreibung. fabelhafte beschrei  anderes in der catoptrik. perspectivbilder.
bungen. unwissenheit von fremden ländern und werkzeuge zur statik. segelnde wagen.
erder matematik. kunststück in der optik; ein scheinungen und farben. termometer.
die nachricht, welche bereits von dem kaiserlichen palaste und den öffentlichen gebäu  baukunst,
den der chinesen gegeben worden. a , zeiget, daß, obgleich ihre baukunst von der
europäischen sehr unterschieden ist, sie dennoch ihre schönheiten und ordnung, wie auch
ihre bequemlichkeit hat. der atlas des martini, nebst denen karten, die er heraus  und erdbe,
gegeben, und von den chinesischen schriftstellern und von dem, was man irgend nur in schreibung
besichtigung der provinzen und aus den besondern topographien b  einer jeden stadt
genommen hat, zeiget auch, daß sie die erdbeschreibung nicht hindangesetzet, in so weit
sie ihr eigen reich betrifft. was aber die andern königreiche betrifft, deren sie zwei und
siebenzig an der zahl machen  so fetzen sie solche so ungefähr rund um china in die see,
als so viele kleine eilande, ohne daß sie solche weder durch die länge oder breite
unterscheiden. sie belegen solche mit verächtlichen namen, und beschreiben ihre einwohner
als ungeheuer.  
eines nennen sie syau jinque, oder das königreich, dessen einwohner lauter fabelhafte
zwerge und so klein sind, daß sich einige zusammen in ein bund binden müssen, aus furcht,
beschreibunsie möchten von den adlern und geiern weggeführt werden. ein anderes heißt unyu  gen
fin gue, oder das königreich, worinnen alle einwohner weiber sind, welche dadurch
empfangen, wenn sie ihren schatten in einem brunnen oder fluffe ansehen, und nichts als
magdchen gebähren. ein drittes chwen singue, oder ein königreich, dessen
einwohner ein loch in der brust haben, woreinsie ein stück holz stecken, und auf diese art
einander von einem orte zum andern führen. das vierte ein königreich, worinnen sie
leiber, wie menschen, und gesichter wie hunde haben. das fünfte ein königreich, worin   
nen die leute so lange aerme haben, daß sie bis an die erde reichen, und dergleichen. kurz,
sie stellen die einwohner der tartarei, der insel japan, der halbinsel korea, und der
andern länder, die an china gränzen, unter dem titel  die vier barbarischen
wtationen, vor.
nachdem sie in den neuern zeiten etwas von europa gehört haben  so haben sie fol  unwissenheit
ches, als eine wüste insel, in ihre karte gesetzet. daher kam es, daß der unterkönig fremden
von ouangton im jahre 1668, nachdem er von der portugiesischen gesandtschaft in l
pp2einem
a  siehe oben, auf der 19 seite. b  ebendaselbst auf der 256 seite.

300 beschreibung von china.
woiffen
fchaft der
chinesen.
und anderen
teilen der
matematik.
optisch
kunststück.
ein anderes,
einem auffaße, den er an den kaiser schickte, geredet hatte, diese worte hinzufetzte  wir
finden sehr deutlich, daß europa nichts weiter, als zwei kleine bylande mit
ten in der see ist c . als die chinesen zum erstenmale europäer sahen  so fragten sie
solche, ob sie einige städte, dörfer oder häuser in europa hätten. nachher aber haben
sie oftmals ihren irrtum erkannt. einsmals verlangten einige gelehrte von dem
jesuiten chavagnac, er möchte ihnen doch eine karte von der welt zeigen. sie suchten eine
lange zeit china; und endlich nahmen sie die ostliche halbkugel dafür, in den gedanken,
america sei noch groß genug für die übrige welt. der missionarius ließ sie eine
zeitlang allein in ihrem irrtume, bis einer von ihnen ihn um eine erklärung der
buchstastaben und namen ersuchte. die halbkugel, sagte er darauf, die ihr da anseher,
entält europa, afia und africa. in asien hier ist persien, indien und die
tartarei. wo ist denn china  riefen sie. es ist die kleine ecke da von der erde,
versetzte er, und dieß sind die gränzen davon. hierauffahen sie einander mit erstaunen
an, und sagten im chinesischen  es ist sehr klein. diese ihre unwissenheit kömmt daher,
weil sie mit fremden ländern keinen handel treiben d .
die andern teile der matematik waren den chinesen gänzlich unbekannt; und es
sind noch nicht hundert jahre, als sie anfingen, ihre unwissenheit darinnen bei der ersten
ankunft der missionarien in china zu merken. der letzte kaiser kanghi, welcher sehr
gern alle tage etwas neues lernen mochte, war niemals verdrüßlich, sie zu sehen und zu
hören; da denn auch die jesuiten, welche wahrnahmen, wie nötig ihnen ein schutz zu
dem wachstume ihrer religion war, nichts unterließen, was seine neugier erregen und
seinen durst stillen konnte. sie gaben ihm zuerst eine einsicht in die optik, indem sie
ihm einen ziemlich großen halbcylinder von einer sehr leichten art von holze überreichten,
mitten in dessen achse war ein converglas, welches, wenn es nach einem gegenstande
zugekehret wurde, das bild davon in einer natürlichen gestalt in der röhre vorstellte. dem
kaiser gesiel dieses kunststück, welches ihm noch ganz neu war, ungemein, und er
verlangte, es sollte eine maschine von eben der art in seinem garten zu peking gemacht
werden, wodurch er alles sehen könnte, was auf den straßen und benachbarten plätzen
vorgienge, ohne daß er selbst gesehen würde. zu diesem ende wurde ein großes zimmer oder
eine camera obscura dicht an der gartenmauer gebauet; darinnen machten sie ein großes
fenster, wie eine pyramide gestaltet; an der spitze desselben, welche nach der straße
zugieng, setzten sie ein großes ochsenauge oder ein glas, welches gerade dem orte
gegenüber war, wo die meisten menschen hinkamen. ueber diesen anblick vergnügte sich der
kaiser ungemein, noch mehr aber seine königinnen, welche niemals aus dem palaste
kamen, und daher auch sonst nicht sehen konnten, was draußen vorgieng.
grimaldi brachte noch ein ander erempel von den wundern der optik in dem
garten der jesuiten zu peking hervor. er machte auf jeder von den vier mauern eine
menschiche gestalt von eben der länge, als die mauer war, welche funfzig fuß entielt. man
sah auf der spitze nichts, als berge, wälder, sitze und dergleichen. von einem
gewiffen puncte aber wurde man die gestalt eines wohlgebildeten und schön gestalteten
menfchen gewahr. der kaiser beehrte das haus der jesuiten mit seiner gegenwart, und sah
diese
   se  erzählung von china, auf der 8. und folgenden seite.
r
er
 

  xv buch. iv capitel 3o1
diese figuren eine lange zeit mit verwunderung an. die großen, und vornehmlich die
mandarinen, welche haufenweise herzukamen, wurden nicht weniger gerühret. worüber   
  sie am meisten erstaunten, war, daß sie die figuren mit so vieler regelmäßigkeit und
symmetrie auf den mauern erscheinen sahen, welche doch sehr unordentlich und an vielen
orten mit türen und fenstern durchbrochen waren. es würde ekelhaft sein, aller der
figuren zu erwähnen, welche unordentlich und verwirrt entworfen, und doch von einem
gewissen puncte ordentlich erschienen, oder vermittelt eines conischen, cylindrischen und
pyramidicalischen spiegels in ordnung gebracht wurden.
aus der catoptrik überreichten sie dem kaiser alle arten von telescopien und
gläfern, zu den astronomischen wahrnehmungen und auf der erde etwas zu beobachten, in
einer großen und kleinen entfernung; die sachen entweder zu verkleinern, oder zu
vergrößern, zu vervielfältigen, oder zu verringern. das erste von dieser art war ein tubus,
der wie ein achteckigt prisma gemacht war, welcher, wenn er mit dem horizonte
gleichgelegt ward, acht verschiedene vorstellungen, und auf eine so lebhafte art machte, daß
man sie für die gegenstände selbst würde genommen haben. dieses, nebst der
mannichfaltigen malerei, vergnügte den kaiser eine lange zeit. ihr folgendes geschenk war
wiencatoptrik.
gleichfalls ein tubus, worinnen ein vieleckigt glas war. dieß sammelte einige teile von
verschiedenen gegenständen zusammen, um daraus ein bild zu machen, welches anstatt
einer landschaft, eines gehölzes, heerden viehes, und hunderterlei anderer sachen,
welche in dem gemälde vorgestellet waren, ein menschengesicht, einen ganzen menschen,
oder einige andere figuren, auf eine sehr deutliche und richtige art vorstellten. drittens
wiesen sie ihm eine röhre, mit einer lampe darinnen, wovon das licht durch eine kleine
höle von einer pseife kam, an deren ende ein converglas war. wenn man nun einige
kleine stückchen glas, die mit verschiedenen figuren bemalt waren, zwischen dem lichte
und dem glase bewegte  so sielen die figuren auf die gegenüber stehende wand, und
erschienen entweder größer oder kleiner, nachdem sie nahe oder weit abstunden. dieses wird von dem
erstaunen, welches es bei denen machet, die es nicht kennen, die magische laterne genannt.
auch die perspectivkunst ward nicht vergeffen. 23ruglio gab dem kaiser drei
zeichnungen, die nach den regeln gemacht waren, und hing drei copien davon in dem
garten der jesuiten zu peking vor jedermanns augen aus. die mandarinen, welche dahin
kamen, sie zu sehen, erstaunten alle, da sie nicht begreifen konnten, wie es möglich wäre,
daß man auf ein glattes tuch, säle, galerien, spaziergänge, wege und straßen
vorstellen könnte, die so weit giengen, als das auge sehen könnte, und das so natürlich, daß
sie den zuschauer bei dem ersten anblicke betrögen.
auch die statik kam an die reihe. sie beschenkten den kaiser mit einer maschine,
die nur aus vier rädern mit zähnen und einem eisernen handgriffe befund, vermittelt
welcher ein kind einige tausend pfund ohne schwierigkeit aufheben konnte.  
was die hydrostatik anbetraf, so machten sie für den kaiser pumpen, canäle,
räder und verschiedene andere maschinen, das waffer in die höhe zu heben. durch eine
von diesen maschinen leiteten sie das waffer aus dem fluffe der zehntausend quellen
in die länder, die zu des königs erbteile gehörten. grimaldi beschenkte den kaiser
  pp3auch
d  du haldens china, i band auf der 28osten seite.
perspectivbilder.
werkzeuge
zur statik,

302 beschreibung von china,
   
wissen, auch mit einer hydraulischen maschine von einer neuen erfindung, worinnen ein beständig
schaft der springwaffer, oder ein wasserfall, eine uhr, die sehr richtig gieng, die bewegungen des
chinesen.
  segelnder
wagen.
lufterscheinungen und
farben.
termomete,
himmels und ein ordentlicher wecker war.
die pnevmatischen werkzeuge erregten die neubegierde seiner majestät eben so sehr.
sie ließen einen wagen von leichtem holze ungefähr zwei fuß lang machen; in der mitte
desselben setzten sie ein metallenes gefäß mit glüenden kohlen und auf denselben eine
aeolipila  . der wind, welcher aus derselben herausgieng, stieß auf eine kleine art von
rade, welches wie ein windmühlensegel gemacht war. dieses kleine rad trieb
einsanderes mit einer achse, und dadurch wurde der wagen auf zwo stunden lang in lauf
gebracht  aus furcht aber es möchte nicht raum genug sein, daß er beständig vorwärts
gehen könnte, war der so eingerichtet, daß er sich mehr in zirkel bewegen mußte; und dieses
auffolgende art. an die achse der beiden hinterräder war ein kleiner balken befestiget;
und an dem ende dieses balken gieng eine andere achse durch ein anderes rad, welches
etwas größer war, als die andern; und nachdem dieses rad näher oder weiter von dem
wagen war, nachdem machte er auch einen größern oder kleinern kreis. eben diese
erfindung wurde auch bei einem kleinen schiffe mit vier rädern angebracht; die aeolipila
war in der mitte verborgen, und der wind, der aus zwo kleinen röhrchen gieng, füllte die
kleinen segel an, und machte, daß es sich eine lange zeit herum drehte.
wenn sich etwan ein außerordentliches luftzeichen, als nebensonnen, ein
regenbogen, ein ring um die sonne oder den mond u.fw. am himmel sehen ließ  so schickte
der kaiser sogleich zu den missionarien, daß sie ihm die ursache davon erklären sollten.
sie verfertigten einige bücher von diesen natürlichen wundern; und um ihre erklärungen
desto verständlicher zu machen, erfanden sie eine maschine, diese erscheinungen am
himmel vorzustellen. dieses war eine trummel, die von außen sehr enge und an der innern
seite weit war; die innerliche fläche derselben stellte den himmel vor. das licht der
sonne kam durch eine kleine höhlung hinein; und da es durch ein dreieckigtes gläsernes
prisma gieng, so siel es auf einen kleinen polirten cylinder, wovon es an die höhlung der
trummel zurück geworfen ward, und daselbst alle farben des regenbogens genau
abbildete; wobei es zugleich die parallel anzeigte, worinnen sich die sonne an diesem tage
bewegte. von einem teile des cylinders, der ein wenig breit war, wurde das bild der
sonne zurück geworfen; und durch eine andere brechung oder zurückwerfung der stralen,
wurde der ring um die sonne oder den mond gezeiget, nebst allen andern
lufterscheinungen, was die himmlischen farben betrifft, nachdem das prisma mehr oder weniger nach dem
cylinder gebracht wurde.
sie beschenkten den kaiser auch mit termometern, die verschiedenen grade der
hitze oder kälte anzuzeigen. diesem war ein artig hygrometer beigefüget, die
verschiedenen grade der nässe oder dürre anzugeben. es war eine trummel von einem ziemlich
großen durchschnitte, die an einem dicken faden von kaßendärmen von gehöriger länge
und mit dem horizonte parallel hing. die geringste veränderung der luft, welche den
faden
e  eine aeolipila bedeutet eine windkugel. sie schloffene luft verdünnet, dem wasser raum mal
besteht aus einer kugel von erzte oder kupfer mit chet , welches durch die röhre hineindringt, wenn
einer langen röhre, und wird mit wasser ange, man es daran hält. wenn sie nun angefüllt ist,
füllt, wenn die kugel heiß ist, welches die einge  so wird das waffer durch ein starkes feuer
verdünnt

xv buch. iv capitel, 303
faden entweder zusammen zog oder verlängerte, machte, daß sich das gehäuse zuweilen
arzneizur rechten, zuweilen zur linken drehte, und auch zur rechten oder linken auf dem um  kunft der
fange der trummel einen kleinen faden einschrumpfte oder ausdähnte, welcher ein kleines bieten
pendulum zog, daß die verschiedenen grade der feuchtigkeit an der einen seite, und an
der andern die grade der trockenheit bemerkte.
alle diese verschiedenen erfindungen des menschlichen witzes, die bis dahin den
chinesen unbekannt waren, schlugen ihren natürlichen hochmut etwas nieder, und lehrten
sie, keine so verächtliche meinung von den fremden zu hegen, und die europäer als ihre
meister anzusehen  .    
der iii abfchnitt
geschicklichkeit der chinesen in der naturlehre und arzneikunst.
naturlehre. arzneikunst wird hochgehalten. ur  suche und arztlohn. verschiedene pulse.
ansprünge des lebens. teilung des körpers; zeigen und eigenschaften. pulse, die den tod
mit einer laute verglichen. teile, die dazu ge  vorhersagen. vorhersagungen von dessen
behören. canäle des lebens durch den körper; schaffenheit und schlägen. richtige urteile.
wie sie zusammengesetzet und von den elementen puls, wie er gefühlt wird. betrügereien der
regieret werden. natur des pulses. ganze quacksalber. ursache der krankheiten. aerzte
arzneikunst. art, den puls zu fühlen; die find auch apoteker. ein quacksalber wird
gekrankheiten werden dadurch entdecket. ihre straft. vornehmstes mittel. hungern. lebensart.
arzneien; vornehmlich kräuter. krankenbe  art zu schröpfen. chinesisch kräuterbuch.
de chinesen treiben die naturlehre und setzen gewisse grundsätze, die zusammenfügung naturlehre
der körper, ihre eigenschaften und wirkungen zu erklären a . sie haben sehr viel
bücher, die von dieser wissenschaft handeln, worinnen sehr seine vernunftschlüsse und
urteile von der eigenschaft verschiedener dinge vorkommen. die irrtümer, welche sich
in diesen werken finden, rühren mehr von ihrem wenigen umgange mit andern völkern,
als von irgend einem mangel einer scharfsinnigkeit und einsicht bei den verfaffern her.
doch dem sei wie ihm wolle, so haben doch eben diese fehler, wovon ihre arzneibücher
voll sind, verhindert, daß sie nichts sonderliches in der arzneikunft getan haben, wobei
ihre wenige erfahrung in der zergliederungskunst, als der andere grund der
heilungskunst, eine andere hinderniß ist. denn sie wissen kaum den gebrauch der teile des
menschlichen körpers, und folglich kennen sie auch die ursachen der krankheit nicht; indem
sie ein zweifelhaftes lehrgebäude von der bildung der menschlichen gestalt haben. b .
dem ungeachtet ist doch die erlernung der arzneikunft allezeit von diesem volke fehr arzneikunst
hoch geachtet worden; nicht allein, weil sie zur erhaltung des lebens nützlich ist, sondern  
auch, weil sie glauben, es finde sich eine genaue verbindung zwischen demselben und den
bewegungen des himmels. es fanden sich vor dem kaiserliche schulen zur erlernung der
arzneikunst. die aerzte aber, die izo in dem größten rufe stehen, sind diejenigen, deren
voreltern aerzte gewesen, und ihre wissenschaft vom vater auf den sohn gebracht haben.
 die  
dünnt oder in luft verwandelt, die alsdann mit a  le conte nachrichten von china, auf
gewalt durch die röhre herausfährt, der 213 seite.
b  du halde, china, im ibande, a.
d.394sf  du halde, china auf der 126 seite. undnii   2  m. s, bande, a. d.39

304 beschreibung von china.
arznei  die chinesen glauben zwo natürliche ursprünge des lebens, mang oder die
lebenskunft der hitze und in oder die grundfeuchtigkeit, deren hüllen oder vehicula die lebensgeister
chinesen und das blut sind. aus diesen beiden namen und ihren charakteren haben sie den
nau ,  men und das zeichen eines menschen gemacht, den sie in ihrer sprache jin nennen.
des lebens. diese zwo lebensquellen wohnen nach ihrer meinung in allen teilen des körpers, um
denselben bewegung und stärke zu geben.
einteilun  sie machen dreierlei einteilungen des leibes  1  in die rechte und linke seite;
gen des kör  zu einer jeden gehöret ein auge, ein arm, eine hand, eine schulter, ein bein und ein
pers, fuß. 2  in die drei teile, in den obersten, der sich vom kopfe bis auf die
brusterstrecket; den mittelsten von der brust bis an den nabel, und den untersten von dem
nabel bis an die fußsohlen. 3  in die glieder und das eingeweide.
die hauptglieder, worinnen sich die grundfeuchtigkeit aufhält, sind sechs; drei an
der linken seite, das herz, die leber und eine von den nieren; drei an der rechten
seite, als die lunge, die milz und die andere niere; welche letztere die türe des
lebens genannt wird.
die eingeweide, worinnen siel die lebenshitze setzen, find gleichfalls sechs an der zahl,
drei an der linken, die kleinen gedärme oder das pericardium, die gallenblase und die
harngefäße; drei an der rechten, die großen gedärme, der magen und der dritte teil
des leibes.
sie erkennen auch ein gewisses gegenseitiges verhältniß unter den gliedern und den
eingeweiden, als zwischen den kleinen gedärmen und dem herzen, der gallenblase und
der leber, den harngefäßen und der niere an der linken seite und an der rechten,
zwifchen den großen gedärmen und der lunge, zwischen dem magen und der milz, dem
dritten teile des leibes und der rechten niere. von diesen teilen geht die lebenshitze und
grundfeuchtigkeit in alle andere teile des körpers, vermittelt der lebensgeister und des
blutes, dessen umlauf ihnen von den ältesten zeiten bekannt gewesen zu sein scheint.
wird mit ei  sie meinen auch, daß der körper wegen der nerven, muskeln, blut  und
pulsnerautever adern, eine art von einer laute oder musikalischem instrumente sei, dessen teile
verglichen. schiedene töne geben, oder beffer eine gewisse art von einem ihnen eigenen
temperamentehaben, wegen ihrer gestalt, lage, und ihres mannichfaltigen gebrauches; und daß die
verschiedenen pulse, welche den mannichfaltigen tönen und pausen dieser instrumente gleich sind,
unfehlbare zeichen abgeben, woraus man von ihrer beschaffenheit urteilen kann, auf eben
die art, als eine seite, die an verschiedenen orten stark oder schwach berühret wird,
verschiedene töne giebt, und anzeiget, ob sie zu schlaff oder zu straffsei.
f  nachdem sie diese zwölf quellen des lebens in dem menschlichen körper festgesetzet  so
  fuchen sie äußerliche zeichen, woraus die innerlichen beschaffenheiten dieser zwölf teile zu
erkennen sind. sie bilden sich ein, solche in dem haupte gefunden zu haben, welches der
sitz aller der sinne ist, welche die hierischen verrichtungen ausmachen; und da sie ein
notwendiges verhältniß zwischen diesen sinnen und den lebensquellen setzen, so behaupten
sie, es sei zwischen der zunge und dem herzen, der nase und der lunge, dem munde und
der milz, den ohren und den nieren, den augen und der leber eine gleichförmigkeit. sie
denken auch, daß sie aus der gesichtsfarbe, aus den augen, der nase und den ohren,
  qus

xv buch. iv capitel. 305
aus dem klange der stimme und dem geschmack, den die zunge entweder fühlet oder ver  arme,
anget, mit gewißheit von dem temperamente des körpers und dem leben und tode einer f .
kranken person etwas schließen können.   chinesen.
damit sich die grundfeuchtigkeit und lebenshitze aus ihren obgedachten quellen den etf
andern teilen des leibesmitteilen könne, so haben sie zwölf wege oder canäle gesetzet. lebens
sie sagen, durch den einen, namens schau schun in kin, gehe die grundfeuchtigkeit
von dem herzen zu den händen. durch eben diese gänge leite das eingeweide, welches
mit dem herzen vereiniget ist, die lebenshitze; und dieser canal für die wärme, heißt
schew tay yang king. diese zweene ursprünge zusammen, machen eine von den
quellen des lebens aus.  die leber schicket die grundfeuchtigkeit zu den füßen durch den canal
sokve in king  die lebenshitze aber wird denselben durch den gang
so fhau yangking von der gallenblase zugeführet. die nieren schicken die grundfeuchtigkeit durch einen
anderen weg, und die harngefäße die lebenshitze. diese canäle erhalten die gemeinschaft
des lebens in der linken seite des körpers.  
auf der rechten seite leitet die lunge die grundfeuchtigkeit zu den nieren durch den durch den
gang schewo tay  in, king; und die großen gedärme die lebenshitze durch den canal körper.
scheng yang ming king. von der milz geht die grundfeuchtigkeit nach den füßen
durch den so yangming king, und die lebenshitze von dem magen durch
so tay inking. von der rechten niere oder der türe des lebens, geht die grundfeuchtigkeit zu
den händen durch den schew kve in  king, und die lebenshitze von dem dritten teile
des leibes zu den füßen durch den schew fhyau yang king.  
wenn sie diese kenntniß von dem baue des menschlichen körpers, welche der alten
zergliederungskunst der chinesen gemäß, und wie man sieht, eben nicht sogar richtig ist,
erlanget haben  so schreiten sie zu der kenntniß der äußerlichen körper, welche eine
veränderung in dem menschlichen körper machen können.
diese körper sind die elemente, deren nach ihrer meinung fünfe an der zahl find; wie solcher
die erde, das metall, waffer, luft und feuer.   aus allen diesen zusammen besteht der aus den
elemenschliche körper, der auf solche art eingerichtet ist, daß ein element in einigen teilen  
jumehr herrschet, als in den andern. das feuer hat also in dem herzen und dem vornehm  jetzt, in
geden eingeweide, welches dicht an demselben liegt, die oberhand; und süden ist der punct
am himmel, welcher vornehmlich mit diesen teilen gemeinschaft hat, weil die hitze das
selbst regieret. sie beobachten auch dasjenige, was das herz betrifft, im sommer. die und durch fle
geber und gallenblase werden zu den elementen der luft gerechnet, und beide haben ein  geret
verhältnis mit osten, welches derbist, woher die winde und vegetationen kommen, wird.
 die beschaffenheit dieser teile muß im frühlinge beobachtet werden. die nieren
und harngefäße gehören zu dem wasser und kommen mit norden überein; daher der
winter die eigentlichste zeit ist, ihre anzeigungen zu beobachten. die lunge und großen
eingeweide werden von den metallen regieret, wie auch von westen und dem herbst,
welches die zeit ist, da sie etwas anzeigen die milz und der magen haben endlich von
der snatur der erde etwas an sich, und werden zu der mitte des himmels gerechnet,
zwischen die vier hauptgegenden, und der dritte monat in jeder jahreszeit, ist vornehmlich die
zeit, da sie etwas anzeigen. die rechte leber und der dritte teil des körpers, sind dem
feuer und wasser unterworfen, und erhalten die eindrücke von dem herzen und den
niezugem reisebeschr. vi band. q q     rln,
 

306 beschreibung von china.
arznei  ren, welche sie allen andern teilen mitteilen. sie reden fast auf eben die art, wie die
kunft der europäischen aerzte tun, viel von der uebereinstimmung dieser elemente mit dem
menschchinesen  lichen körper, um von denen krankheiten, die ihm zustoßen, rechenschaft zu geben.
natur des sie wollen aus den verschiedenen arten des pulses, den guten oder schlechten
zupulses. stand verschiedener teile des körpers unfehlbar, nach folgenden grundsätzen entdecken
können. die bewegung, sagen sie, machet den puls, und diese bewegung wird von dem
zu  und abfluffe der lebensgeister und des blutes verursachet, welche durch die
vorgedachten zwölf gänge in alle teile des körpers geführet werden. ein jedes ding, das sich
bewegt, fetzet einen beweglichen körper in bewegung; und ein jedes ding, das bewegt
wird, giebt entweder nach, oder widersteht. da nun das blut und die lebensgeister,
welche in einer beständigen bewegung sind, gegen die gefäße stoßen und sie drücken, durch
die sie geführet werden  so muß also notwendig daselbst ein pulsschlag entstehen. durch
eine völlige erkenntniß dieses schlagens und stoßens, wird die beschaffenheit des
körpers, und wie er von den elementen gerühret wird, entdeckt. durch dieses schlagen
kann man auch die eigenschaft des blutes und der lebensgeister erkennen, nebst dem
abgange und ueberfluff, der sich darinnen ereignen könnte. und es ist das amt eines
erfahrnen arztes, sie zu ihrem gehörigen maaße zu bringen und einzurichten.
ganze arze  aderlaffen fällt selten unter ihnen vor, ob es ihnen gleich bekannt ist. den gebrauch
  der clytiere lernten sie von den portugiesen aus makau. weil solcher aber aus europa
kam  so nennen sie es das hülfsmittel der barbaren. kurz, ihre ganze medicinische
wissenschaft besteht in der kenntniß des pulses und dem gebrauche der einfachen mittel, die
sie in großem ueberfluffe haben, und solche als specifica in verschiedenen krankheiten
anpreisen. sie wollen bloß aus dem pulsschlage die ursache der krankheit, und in welchem
teile des körpers sie liege, entdecken können. ihre geschickten aerzte sagen auch in der
tat alle zufälle einer krankheit ziemlich genau vorher; und dieß hat sie vornehmlich in der
welt so berühmt gemacht. bei der bewegung des pulses sind zwei dinge zu beobachten.
der ort, wo er gefühlet wird, und seine dauer. dieß hat die chinesischen aerzte
genötiget, die orrter des körpers anzuzeigen, wo der puls kann untersuchet werden, und die
zeit seines schlagens zu bestimmen.  
art den puls wenn sie zu einem kranken gerufen werden  so legen sie zuerst ein küffen unter
sei   nen arm; darauf legen sie ihre vier finger auf die pulsader, zuweilen sanft, zuweilen hart,
  und nehmen sich lange zeit, den schlag zu untersuchen und den kleinsten unterschied zu
bemerken. nachdem nun die bewegung schneller oder langsamer, stärker oder schwächer,
einförmiger oder unordentlicher ist, nachdem entdecken sie auch die ursache der krankheit;
so daß sie dem kranken, ohne ihn ein wort zu fragen, melden, wo der schmerz liegt,
ob er in dem haupte, dem magen, oder dem bauche stecke; und ob die leber oder die
milz kranken. sie sagen ihm auch voraus, wenn ein kopf werde leichter werden, wenn
er seine lust zu effen wieder bekommen, und wenn ihn die krankheit verlassen werde.
   5 aus vielen beispielen, welche, dieses vorgeben außer zweifel zu setzen, könnten
krankheiten    werden, erzählet der verfasser nur eines. ein missionarius wurde in dem
entdeckt. efängnisse zu nanking gefährlich krank. die christen, welche in gefahr stunden, ihren
  hirten
 2 du alde, china, im ii bande, a, d. 133 u. f. s.

xv buch. iv capitel. 307
hirten zu verlieren, vermochten einen vornehmen arzt dahin, daß er ihn besuchte. nach 2 
dem er den kranken wohl betrachtet, und seinen puls mit den gewöhnlichen ceremonien kunst s 
befühlet hatte  so gab er ihm sogleich drei arzeneien, und befahl ihm, er sollte die eine chinesen.
davon des morgens, die andere zu mittage, und die dritte des abends nehmen. der
kranke war die nacht darauf viel schlimmer; er verlohr die sprache, und ward für todt
gehalten. allein den folgenden morgen war eine so große veränderung bei ihm
vorgegangen, daß ihn der arzt, nachdem er einen puls gefühlet, versicherte, die krankheit
wäre gehoben, und er brauchte nur noch eine gewisse diät zu beobachten, bis er seine völlige
gesundheit wiedererlangt hätte, welches auch nach dieser vorschrift geschah.
einige aerzte, wenn sie ihre kranken besuchen, bringen ihren stuhl mit, oder ihre
arzelassen sich durch einen bedienten, der ihnen nachtritt, einen kasten mit verschiedenen arz  neien,
neien nachtragen, welcher in vierzig kleine fächerchen abgeteilet, und mit wurzeln
und kräutern wohl versehen ist, die nach der beschaffenheit der krankheit gegeben
werden, und entweder schweißtreibend, oder zur reinigung des blutes, zur stärkung des
magens, zur abtreibung der dünste, zur stopfung des durchlaufes, oder zu einer
gelinden oeffnung dienlich sind. andere haben keine kästchen, sondern schreiben nur die
arznei vor, und lassen ihnen die freiheit, ob sie solche von ihnen nehmen, oder von den
materialisten kaufen wollen, welche große läden mit den köstlichsten arzeneien angefüllt haben.
man hat auch märkte, auf welchen nichts, als kräuter und arzeneimittel, verkauft werden.
wenn sie die gesundheit durch einfache decocta wieder hergestellet, so bedienen sie vornehmlich
sich, um die krankheit vollends zu tilgen, ihrer cordiale, deren sie von allerhand arten einfache
mitaben, und die gemeiniglich aus kräutern, blättern, wurzeln, früchten und trocknen tel.
samen bestehen. die chinesischen aerzte erlauben ihren kranken, wasser zu trinken, es
muß aber gekocht sein; und gemeiniglich verbieten sie ihnen alle andere nahrung. sie
laffen sie auch nicht mehr, als nur sehr wenig effen; ihr hunger mag auch noch so groß
sein.  die ursache, die sie davon angeben, ist, der magen sei, wenn der körper krank
ist, nicht geschickt, eine verrichtungen zu tun, woher denn eine schlechte verdauung komme.
einige halten es für sich zu geringe, arzenei zu geben; und diese erwarten gemeinig  besuche und
lich mehr für ihre besuche, als andere. viele machen dadurch ihr glück, daß sie vor  arztlohn.
nehme mandarinen oder andere reiche leute curren, von denen sie außer der bezahlung
für einen jeden besuch noch andere ansehnliche erkenntlichkeiten erhalten. der lohn, den
sie für diese besuche und für ihre arzeneien fordern, ist sehr mäßig. nach dem ersten
besuche kommen sie nie wieder zu dem kranken, wo sie nicht geholet werden, so daß er
völlige freiheit hat, sich einen andern arzt zu wählen , wenn ihm die arznei nicht gefällt, die
ihm der vorige arzt gegeben hat, welches vielmals geschieht. man findet auch eine art
von suacksalbern, welche vorgeben, sie currten krankheiten vermittelt einer menge von
recepten, die sie aufsetzen, wobei sie ausmachen, man solle sie bezahlen, wofern der kranke
gesund werde  .      
nach einem chinesischen tractate, die geheimnisse des pulses genannt d , müffen in verschiede
verschiedenen krankheiten verschiedene pulse gefühltf. bei den t  ner puls,
q 2
o   die uebersetzung dieses tractats ist in salz gerückt. sie wurde ihm von harvieu, einen
den beschreibung von china im ii bande ein mißionar, aus eben der gesellschaft mitgetelet.

308 beschreibung von china.
arzneifunft der
chinesen.
ihre
anzeigem.
pulse, die den
tod prophe
zeien.
 
herzens muß man den puls an der linken hand zu rate ziehen, wie auch bei den
krankheiten der leber. man muß ihn aber bei der vereinigung des knöchels mit dem
armknochen untersuchen. bei magenkrankheiten muß man den puls an der rechten hand und
bei denen an der lunge den puls in der junctur an eben der hand erforschen. bei
nierenkrankheiten muß man den puls über der junctur, da wo sich der ellbogen an der hand
endigt, an eben der seite, wo die kranke niere liegt, untersuchen.
es sind in dem pulle wohl tausenderlei veränderungen, nach dem unterschiede des
geschlechts, des alters, der größe und den jahreszeiten; jedes davon hat seinen eigenen
puls. eben derselbe schriftsteller gedenket vielerlei arten des pulses, welche er in drei
claffen einteilet, da er sieben in die erste, acht in die zweite, und neune in die dritte setzet.
von diesen giebt er die namen, erkläret ihre natur, und zeiget, was sie andeuten.
unter andern bemerket er, der fiperficielle deute winde an; der hohle, mangel des
blutes; der schlüpfrige, ueberfluß an feuchtigkeit; der volle, hitze; der lang zitternde,
müdigkeit; der kurz zitternde, scharfe schmerzen; der überfließende, zu viele hitze;
der kleine, zu viele kälte; der tiefe, schmerz von eingefangener luft oder unterbrechung
der lebensgeister; der langsame, eine art vom fluffe in der brust; der scharfe,
unfruchtbarkeit, oder einen ansatz dazu; der schläfrige, mangel an innerlicher hitze; der
niedrig fliegende, verstopfungen in den blutgefäßen; der sanfte oder flüßige,
freiwilliger schweiß und ein ansatz zu schwindsucht; der schwache, eine große abzehrung und
innerlicher schmerz, als in den beinen; der lange, zeiget an, daß die lebensgeister
völlig und in guter ordnung da find; der kurze, daß sie fehlen oder beunruhiget find; der
dünne wie ein haar, einen abgang der lebensgeister; der veränderliche, eine
unordnung der lebensgeister; der aufgehaltene oder eingeschränkte, übermäßige hiße; der
leere, verlust des blutes, furcht und verzuckende bewegungen; der plötzliche oder
auffahrende, unruhe und wahnsinn; der harte, verlust des samens bei
mannsperfonen und des blutes bei frauenspersonen.    
was die natur eines jeden pulses betrifft  so erkläret er sie oft auf eine solche art,
welche den europäern fremd vorkommen muß. z. e. er faget, der fiperficielle puls
mache eine empfindung wie das blatt von einer kleinen zwiebel; der schlüpfrige lasse sich
fo fühlen, als perlen unter dem finger; der fcharfe mache einen eindruck wie ein messer,
womit man bambusrohrfchabet; der bewegliche gebe eine empfindung, als wenn man
steine im wasser anfühlte e .  
meinem bedünken nach findet sich auch etwas phantastisches oder quacksalberisches in
seiner erklärung von den sieben pulsen, welche die todesgefahr anzeigen. 1  wenn der
puls des morgens befühlet wird, und unter dem finger wie kochendes waffer zu beben
scheint  so ist es ein sicheres zeichen, daß der kranke nicht lange mehr zu leben habe.
2  es ist auch ein zeichen von einem eben so nahen tode, wenn der puls so wie ein fisch
schlägt, dessen kopf gehalten wird und sich nicht bewegen kann, der mit seinem schwanze
aber sich unordentlich bewegt. 3  wenn der puls, nachdem er sehr hurtig geschlagen, auf
einmal langsam und schläfrig wird, so ist zwar todesgefahr da, aber doch nicht so nahe.
4  wenn der puls wegen der härtigkeit seiner schläge gewissermaßen einem steine oder
erdenkloße gleicht, der von einem armbruste abgeschossen worden  so fehlet es der lunge
und
   du haldens china, im ii bande, a. d. 184 u.f, s.
 

xv buch. iv capitel. zo 9
und dem magen an lebensgeistern. 5  wenn der puls wie die durch eine riße herabfall 
arzneilenden wassertropfen sich anfühlen läßt, und bei seiner rückkehr sich wie ein aufgedrieselter kunft der
strick zerfaset  so sind die gebeine bis aufs mark ausgetrocknet. 6  wenn die bewe  chinesen.
gung an dem ende des ellbogens an beiden armen den sprüngen eines frosches, der sich
im unkraute verwickelt hat, oder einer kröte gleicht  so ist der tod gewiß. 7  wenn
seine bewegung dem schnellen picken eines vogels gleicht  so mangelt es dem magen an
lebensgeistern; das herz tut seine verrichtungen auch nur schlecht; und das blut ist von
keiner guten beschaffenheit. es gibt noch verschiedene andere pulsschläge, welche gefahr
anzeigen und von dem uebersetzer beigefügt worden.
in dieser schrift wird auch anweisung gegeben, wie man den puls befühlen soll,
nebst dem anzeigen desselben in verschiedenen krankheiten. die verschiedenen pulse an den
armen, und innerlichen teilen, als von dem herzen, der leber, lunge u. f. w. werden
auch betrachtet, und zuletzt findet man auch einige anzeigungen und prophezeiungen aus
dem gesichte des kranken und andern teilen seines körpers. der verfasser oder die
verfasser dieser schrift  denn es scheint eine sammlung von verschiedenen zu sein, ist in
seinen entscheidungen sehr genau, und bestimmt das schicksal eines kranken auf wenige
stunden. er bemerketz. e. wenn der harte puls, welcher anzeige, daß die krankheit in
den nieren ist, eine bewegung hat, so wie ein vogel mit seinem schnabel hacket oder
picket  so wird die kranke person den folgenden tag zwischen neun und eilfen des
morgens, eins und drei des mittags, sieben und neunen des abends oder eins und
drei des folgenden morgens, sterben.
sie wollen auch aus der zahl der pulsschläge ohne unterbrechung eben so genau
etwas wahrsagen können. es wird gesagt, daß, wenn nach anzeige eines alten buches,
prophezeitungen aus
der
eigenschaft
 
und den
schlägen
der puls nach vierzig schlägen hintereinander einen ausläßt, es alsdann einem von den  pulses.
edelsten teilen an lebensgeistern fehle, und die person werde nach vier jahren in dem
frühlinge sterben. alle schriftsteller seit der zeit kommen darinnen überein, daß, wenn
der puls funfzig mal schlägt, ohne inne zu halten, die person als dann in vollkommener
gesundheit und guter leibesbeschaffenheit ist. fehler aber nach fünfzig schlägen
hintereinander einer, alsdann gebricht es einem von den edelsten teilen an lebensgeistern, und
der tod wird fünf jahre darnach erfolgen. fehlet nach dreißig einer, so könnt nach
drei jahren der tod. wenn der puls an der linken hand nach neunzehn schlägen sinkt,
aufsteht und wieder sinkt  so ist die leber ganz verderbt, und die mittel sind vergebens.
eben das bemerket man auch von dem pulse an dem ende des rechten ellbogens; und wenn
er nach sieben guten schlägen sinkt und wieder sinkt, ohne daß er sich auf eine lange zeit
erhebt, so hat der kranke nur noch wenig stunden zu leben. wenn er nach zweenen
schlägen stocket, so stirbt er gemeiniglich in drei oder vier tagen; wenn er nach dreien
schlägen stocket, so kann er noch sechs oder sieben tage leben; wenn er nach vieren, so
lebet er schwerlich länger, als fünf tage, und so weiter mit den andern nach verhältniß  .
dieß kann genug sein, dem leser einen begriff von der lehre der chinesen von dem
pulse zu geben. da sie in jedem stücke so umständlich sind  so scheinen sie sich sehr viel
mühe gegeben zu haben, ihr lehrgebäude vollkommen zu machen  allein ihre erklärungen
und urteile sind so gezwungen und für so gewiß angenommen, daß es scheint, das ganze
qq3werk
f  du halde, china, auf der 190 und folgenden seite.
   

310 beschreibung von china.
arzneiwerk sei mehr eine frucht von der erfindung des arztes, um die leser aufzuhalten, als
kunft der von seiner erfahrung. doch wir wollen wieder zu den anmerkungen der europäer
chinesen.
 0, 
gewiffe
urteile,
wie der puls
befühlet wird.
drücken sie stark und auf gleiche art den arm des kranken; darauf laffen sie stufenweise
ränke der
quacksalber.
ursachen der
krankheit.
kommen.      
le comte beobachtet, daß sie bei befühlung des pulses die hand des kranken
wenigstens eine viertelstunde hielten, zuweilen die rechte, zuweilen die linke, und zuweilen
beide zugleich. zuletzt spielen siel den propheten, als wenn sie begeistert wären. ihr
werder niemals, sagen sie, mit einem kopfwehe beschwerer, sondern mit einer
trägheit, die euch schläfrig gemacht; oder ihr habet auch eure lust zum effen
verlohren  doch werdet ihr solche in dreien tagen gewiß wieder bekommen.
diesen abend, nach sonnenuntergange wird euer kopffreier werden. euer
puls zeiget schmerzen in dem bauche an, wofern ihr nicht das und das
gegeffen habe. diese unpäßlichkeit wird fünf tage dauern, und darnach auf
hören. dieses wissen sie, oder prophezeien es in allen arten von krankheiten, wenn
sie erfahren sind.
sie befühlen den puls auf eine solche art, daß man darüber lachen müßte, wenn
man es nicht gewohnt wäre. nachdem sie ihre vier finger auf die pulsader gelegt, so
nach, bis das blut, welches durch die pressung gehemmt worden, einen natürlichen lauf
wieder erhalten. einen augenblick darnach fangen sie wiederum an, den arm fest zu
drücken, welches sie eine ziemliche zeit fortsetzen. wenn dieses geschehen ist  so heben sie ihre
finger einen nach dem andern auf, und lassen sie auch so wieder fallen, als wenn sie auf
einem claviere oder andern musikalischen instrumente spielen wollten, und berühren die
ader fanft oder hart, zuweilen langsamer, zuweilen schneller, so lange, bis die pulsader
mit des arztes anrührungen übereinstimmt, und die stärke, schwäche, unordnung und
andere eigenschaften des pulses offenbar werden.
sie haben in diesem stücke unstreitig etwas außerordentliches und auch wundersames,
dennoch kann man sich nicht genug vor ihnen in acht nehmen; weil sie alle nur ersinnliche
mittel anwenden, sich ingeheim nach des kranken umständen zu erkundigen, ehe sie ihn
besuchen; ja sie sind so verschlagen, daß sie eine art von krankheiten erdichten, die sie ihm
zuweilen selbst zuziehen. dem verfaffer wurde von jemanden, der nach einem arzte und
wundarzte geschickt, daß sie ihm eine wunde heilen sollten, erzähler, einer davon habe
ihm gesagt, die krankheit käme von einem kleinen wurme, der sich in das fleisch
gesezet, und unfehlbar einen krebs verursachen würde, wenn man ihn nicht herausbrächte;
er habe hinzugesetzt, er wäre der einzige in dem ganzen lande, der dieß geheimniß hätte,
und daß er für eine ansehnliche belohnung sein mittel an ihm brauchen wollte. der kranke
wurde mit ihm darüber einig, und bezahlte ihm einen teil davon voraus. hieraufklebte
dieser listige betrüger in ein pflaster einen kleinen wurm, den er nach einer stunde
triumphirend herauszog, als wenn er aus der wunde selbst gekommen wäre. sein gefährte,
der bei dieser sache nichts gewann, entdeckte solches nachher  allein es war zu spät, das
geld des kranken zu retten,
sie find auch gewissermaßen überzeugt, daß die meisten krankheiten von bösen und
verderbten winden entstehen, die sich in die muskeln geschlichen haben, und alle teile
des
g  le comtes nachr. v.china a. d. 215 u. f. s. h  ebenderelbe, a. d. 228 u. f. seite.
e

xv buch. iv capitel. 31t
des körpers auf eine schmerzhafte art berühren. das sicherste mittel, solche zu zertei 
arzneilen, ist, daß sie an verschiedenen orten glüende nadeln oder feuerknöpfchen auflegen. dieß kunft der
ist ihr gewöhnliches hülfsmittel. als der verfasser über diesen gebrauch erstaunt zu sein chinesen.
schien  so sagte ein chinese zu ihm  in europa brauchen sie wider euch das schwerdt,
  womit er auf das aderlassen deutete, und hier martern sie uns mit dem feuer. diese
jode wird sich vermutlich nicht ändern, weil die aerzte den schmerz nicht
fühlen, den sie andern erregen, und eben so gut dafür bezahlt werden, daß sie
uns martern, als wenn sie uns curiren g .
die chinesischen aerzte brauchen keine apoteker zu verfertigungen ihrer arzeneien, aerzte find
sondern machen sie selbst. ihre gewöhnlichsten mittel sind pillen, die schweiß treiben,  
aber selten einen stuhlgang machen. sie halten es für seltsam, daß die europäer das
vornehmste stück der cur solchen leuten anvertrauen, die nichts damit zu tun haben, und
um die güte der arzenei eben nicht bekümmert sind, wenn sie solche nur zu ihrem
vorheile loswerden können.  allein, es ist noch von einer ärgern folge, daß in china einem
jeden zugelaffen ist, die arzneikunft zu treiben  so wie andere mechanische künste, ohne
untersuchung ausgestanden, oder einen grad angenommen zu haben. dieses vermehret
die quacksalber, von denen das gemeine volk eine große meinung hat, ob es gleich übel
von denselben bedienet wird. wenn es aber eine betrügerei entdeckt  so weis es sich auch
an ihnen zu rächen. unser schriftsteller erinnert sich, daß ein einwohner in der stadt ein quar,
su chew fu, welcher durch unwissenheit eines arztes seine tochter verlohren hatte, dar  alber wird
über so ergrimmt war, daß er ein blatt drucken ließ, worinnen die schlechte aufführung gestrafet,
des vermeintlichen doctors mit verschiedenen anmerkungen angezeigt wurde, welche dahin
gengen, ihn in übeln ruf zu bringen. er schlug abdrücke davon an alle öffentliche
oerter an, und ließ sie in die vornehmsten häuser der stadt ausheilen. diese rache, oder,
wie er es nennte, dieser eifer für das gemeine beste, hatte die wirkung, die er sich
davon versprach. der arzt verlohr nebst seinem ruhme alle seine kunden, und wurde
infongesetzet, daß er sich bald nicht mehr im stande befand, jemanden
u tödten  
z wtavarette faget, es gäbe gute aerzte in china, welche insgesammt ihre eigenen
apoteker wären, und einige wären sehr erfahren, die krankheit aus den pulsen zu
erkennen. die meisten aber find bloße roßärzte, weil sie in der arzneikunft weder examiniert,
noch folche zu treiben bestätigt sind, indem es einem jeden erlaubt ist, solche zu treiben,
wenn er will.  
sie lassen niemals zur ader, geben auch nichts zu brechen  , verordnen keine cly  vornehmstes
siere und purganzen. sie wissen nichts von tränkchen. ihre größte curist eine ordent  hülfsmittel
liche diät, welches dem galen gemäß ist; denn derselbe saget, man finde, daß der mensch  ist hungern.
liche körper öfters durch ueberfluß, als durch mangel in krankheit geriete. das erste,
was sie tun, ist, daß sie verbieten, fisch, fleisch und eier zu effen. sie erlauben
reißbrodt, dünn gekochten reiß, einige gesalzene kräuter, und bei der genesung
gefalzene gänseeier, wie auch getrocknete und geröstete salzfische zu speisen. eben dieses wird
auch in japan, tongking, kochinchina und allen andern ländern, bis nach indien
und in dem reiche des mogols beobachtet. es wird in china sehr wenig rhabarber
  gebraucht,
i  in der uebersetzung steht schröpfen; allein man sieht weiter unten, daß schröpfen bei ihnen gewöhnlich ist

312 beschreibung von china.
2tenei gebraucht, ob er gleich daselbst so häufig ist, daß man für einen halben real oder drei
kunft der pence oder stüber ein pfund kaufen kann. sie bedienen sich mehr des fulin, welches
ebinesen, die europäer chinawurzel nennen.  
art zu schrö sie besehen niemals des kranken harn. bei einigen leichten unpäßlichkeiten
bediepfen. nen sie sich des kopfesetzens, welche art dem verfasser beffer gefällt, als die in europa.
ihre köpfe sind von metalle gemacht, und haben oben ein kleines loch, welches sie mit
wachse zukleben. nachdem sie einen kleinen brennenden docht auf das fleisch gesetzet  so
bedecken sie solchen mit dem schröpfkopfe, welcher wohl anzieht. darauf nehmen siel mit
einer nadel das wachs von dem loche weg, da denn die luft herausgeht, und der kopf
sich von selbst ganz sanft von dem fleische abzieht. er setzet hinzu, es wären daselbst viele
gute wundärzte, welche ihre sachen sehr wohl verrichteten, ohne die vielerlei werkzeuge
zu haben, die unter den europäern gebräuchlich sind k .
chinesisches le comte berichtet uns, videlou, einer von denen sechs jesuiten, die im jahre
kräuterbuch. 1685 nach china geschickt worden. 1 , wäre sehr fleißig, das chinesische kräuterbuch zu
übersetzen, welches die kraft und eigenschaft aller ihrer medicinischen pflanzen erklärte.
er setzet hinzu, eben der missionar, welcher eine vollkommene wissenschaft von büchern
hätte, wäre willens, eigene anmerkungen beizufügen m . vermutlich ist dieses das
dentfau oder kräuterbuch, welches du halde in einer beschreibung von china mit
eingerückt hat, welchem ein buch von chinesischen recepten oder hülfsmitteln für viele
krankheiten beigefüget ist.  
der iv abschnitt.
geschmack der chinesen an der musik, dichtkunst und historie.
die chinesische musik. eigenschaft derselben; ist logik. ihre mährchen und erzählungen. ihre
sehr unvollkommen. akademie wird aufgericht schauspiele und comödianten. ihre
trauertet. chinesische instrumente. europäische or  spiele. nachricht von einem. ihre historie.
geln. schlaguhren. klockenspiel. ihre dicht  die materialien dazu. wovon sie handeln; wie
kunst. eigenschaft derselben. redekunst und sie erhalten werden.
chinesische de chinesen geben vor, sie wären die ersten erfinder der musik gewesen, und rühmen
musik. sich, sie hätten solche vormals zu der höchsten vollkommenheit gebracht. wenn aber
das, was sie sagen, wahrsein sollte  so muß sie nach der zeit sehr verschlimmert worden
fyn; denn izo ist sie so unvollkommen, daß sie kaum den namen verdienet. es ist
gewiß, daß sie in den vorigen zeiten in großer achtung gewesen zu sein scheint; und
confucius selbst unternahm, die dazu gehörigen regeln in jede provinz einzuführen, deren
regierung ihm anvertrauet wurde. ihre geschichte reden viel von der vortrefflichkeit ihrer
musik, und die chinesen bedauern noch izo den verlust derjenigen alten bücher sehr,
welche von dieser kunst gehandelt haben. dem sei aber wie ihm wolle  fo wird doch izo die
musik selten anders, als zu den schauspielen, festen, hochzeiten und dergleichen
gelegenheiten gebrauchet.
eigenschaft wenn sie singen, so erheben sie ihre stimme in eine tertie, eine quinte und eine
derselben. octave, und lassen sie auch so fallen, aber niemals in semitonia. auf gleiche art besteht
  auch
k  tavarettes beschr. von china, a. d. 54 s. 1  nachmaliger titularbischof von claudiopolis.

 
                       
                                
      
l

         
 
fan
art
pfen
chi
krä
chi
mu
eig
der 
h

  xv buch. iv capitel. 313
auch die schönheit ihrer concerte nicht in der abwechslung der stimmen, oder mannich  musik der
faltigkeit der partieen, sondern sie singen alle zusammen einerlei arie, wie es durch ganz chinesen,
asien gebräuchlich ist. die europäische musik gefällt ihnen noch so ziemlich, wenn nur eine tt 
einzige stimme die instrumente begleitet  allein was die artigsten stücke in der musik
betrifft, ich meine das untereinanderlaufen verschiedener stimmen von tiefem und hellem
klange, scharfer und gelinder töne, die semitonia, fugen und syncopen, die sind ganz
und gar nicht nach ihrem geschmacke, und scheinen ihnen nur eine verwirrte
unordnung zu sein.  
sie haben keine noten, noch einige musikalische zeichen, die mannichfaltigkeit der sie ist sehr
töne, das steigen und fallen der stimme, und die andern veränderungen anzuzeigen,
unvollkomwelche die harmonie ausmachen. dennoch aber haben sie gewisse charaktere, welche die mein
verschiedenen töne ausdrücken. ihre melodeien, die, wenn sie gespielt, oder von einer
guten stimme gesungen werden, etwas angenehmes an sich haben, werden fast gänzlich
aus der uebung und durchs gehör erlernet; dennoch machen sie von zeit zu zeit einige neue,
und der letzte kaiser kanghi verfertigte selbst einige. in dem jahre 1679 ließ der
monarch die jesuiten grimaldi und pereira holen, daß sie auf der orgel und der harfe .
spielen sollten, womit sie ihn vor dem beschenkt hatten. er schien an den europäischen arien
ein großes vergnügen zu haben. darauf befahl er seinen musikanten, ein chinesisches
stückchen zu spielen, und er spielte selbst ein instrument auf eine angenehme art.
unterdeffen nahm pereira seine schreibtafel heraus, und schrieb die melodie darinnen auf,
nachdem sie nun damit fertig waren  so wiederholete er sie so vollkommen, als wenn er
sie schon lange zeit vorher gekonnt hätte.  
dieses nahm den kaiser dergestalt wunder, daß ers kaum glauben konnte. er
verwunderte sich, wie der missionar in so kurzer zeit eine arie gelernet hätte, die ihm und
seinen musikanten nicht wenig mühe gemacht, und wie er vermöge gewisser charaktere
vollkommen meister davon geworden. er konnte auch nicht eher befriedigt werden, als
bis er noch ferner einige versuche gemacht, und viele unterschiedene arien gesungen hatte,
die der jesuit aufzeichnete, und gleich darauf mit der größten richtigkeit wiederholte.
nach der zeit richtete dieser herr eine akademie für die musik auf, die aus allenden  akademie
jenigen befund, welche in dieser kunst am geschicktesten waren; und er vertraute die aufsicht wird
aussedarüber seinem dritten sohne an, welcher ein gelehrter war, und viel gelesen hatte. sie richtet.
untersuchten zuerst alle die schriftsteller, welche von dieser sache geschrieben hatten, ließen  
darauf alle arten von instrumenten nach der alten art machen, und nach dem bestimmten  
maaße. da sie nun sahen, daß diese instrumente mangelhaft waren  so wurden solche
nach den neuern regeln verbeffert, worauf sie solche in einem buche von vier bänden
zufammentrugen, welches den titel führte  die wahre lehre des liti, auf befehl des
kaisers beschrieben. diesen fügten sie noch den fünften band bei, welcher die grund 
  fätze der europäischen musik entielt, die von dem jesuiten pereira aufgesetzt waren.
die chinesen haben acht arten von musikalischen instrumenten erfunden, von wel  chinesische
schen sie denken, daß sie der menschlichen stimme am nächsten kommen. einige sind aus instrum 
metalle, wie unsere klocken, andere aus steine, und eines unter andern hat einige
gleich    et
m  le comtes nachrichten von china, auf der 220 seite. h
allgem. reisebeschr. vi band. rr

34 beschreibung von china,
musik der heit mit unsern trompeten. andere sind mit gemacht, wie trummeln, deren sie
chinesen.
europäische
orgel.
verschiedene arten haben, und darunter einige so groß, daß man eine hölzerne stütze
untersetzen muß, wenn man sie spielen will. sie haben auch viele instrumente mit saiten.
diese aber sind gemeiniglich von seide, und selten von därmen. dergleichen sind die
leiern, worauf die blinden zu spielen pflegen, und ihre geigen. beide haben nur drei
saiten, und werden mit einem bogen gestrichen. sie haben aber auch eines mit sieben
saiten, welches sehr hochgehalten wird, und nicht unangenehm klingt, wenn es von einer
geschickten hand gespielet wird. es giebt auch noch andere, die aber nur bloß aus holze
gemacht, und ziemlich große tafeln sind, die sie an einander schlagen. die bonzen
bedienen sich eines kleinen brettes, welches sie mit vieler kunst und nach einem ordentlichen
tacte berühren. endlich haben sie auch blasinstrumente, als flöten, die von zwei  oder
dreierlei art sind, und ein instrument, welches aus verschiedenen pseifen besteht, einige
aehnlichkeit mit unsern orgeln hat, und einen angenehmen klang giebt. es ist aber sehr
klein und wird in der hand getragen a .  
weil die obgedachte orgel, die dem kaiser geschenkt worden, sehr klein und in
manchen stücken fehlerhaft war  so machte pereira eine größere, und setzte sie in die
jesuiterkirche zu peking. die neuigkeit und harmonie dieses instruments ergötzte die
chinefen sehr. worüber sie aber am meisten erstaunten, war, da sie hörten, daß solche von
selbst chinesische und europäische melodien spielte, und zuweilen eine sehr angenehme
mischung von beiden machte.
schlaguhren.   es ist bekannt, daß der jesuit ricci seine gute aufnahme an diesem hofe einer
slockenspiel,
schlag  und repetieruhr zu danken hatte, die er dem kaiser schenkte; welcher darüber so
vergnügt war, daß er einen prächtigen turm bauen ließ, um die uhr hinein zu setzen;
und weil die kaiserinn mutter eine uhr von eben der art zu haben wünschte, so nahm der
kaiser, der solche nicht gern weggeben wollte, zu einer list seine zuflucht. er befahl, man
sollte sie ihr zeigen, ohne das schlagewerk aufzuziehen; damit sie solche wieder zurückschickte,
wenn sie dieselbe nicht nach ihrem sinne fände. dießgeschah auch in der tat. die
missionarien unterließen nicht, des kaisers neigung nach der zeit zu willfahren, da sie
eine große menge von dieser art werken kommen ließen. die christlichen fürsten, denen
die bekehrung dieses großen reichs am herzen lag, stunden ihnen mit ihrer freigebigkeit
bei; so daß des kaisers cabinet gar bald mit allerhand uhren angefüllt war, worunter die
meisten von fehr artiger und künstlicher arbeit waren.  
pereira, der ein ganz besonderes geschick zur musik hatte, setzte oben auf die
jesuiterkirche eine große und prächtige uhr. er ließ auch eine folge von kleinen musikalischen
klockengießen, und hing sie in einen dazu bestimmten turm. der hammer zu einer
jeden war an einem eisernen drate befestiget, welches ihn zu gehöriger zeit aufzog und
wieder fallen ließ. in dem turme war auch eine große trummel, auf welcher gewisse
chinesische arien mit kleinen pflöcken bezeichnet waren. kurz vor der stunde wurde diese
trummel von einem kammrade, von welchem es aufgehalten ward, losgemacht, und
fogleich durch ein großes gewicht in bewegung gesetzet, wovon der strick um die trummel
gewunden war. die pflöcke stießen an die drater der hämmer, und zogen solche nach
der ordnung der melodie, wodurch denn eine jede klocke ihren klang gab, und also eine
    von
   du haldens china ii band, a. d. 125 s. 1  ebendaselbsta, d. 127 s. nach der engl. uebersetzung,
 
   

xv buch. iv capitel. 315
von den fhönsten arien des landes sehr vernehmlich spielte; worauf denn die stunde auf poesie der
einer großen klocke von einem tiefern tone schlug. dieses war sowohl für den hof, als chinesen.
die stadt ein ganz neues vergnügen. groß und klein liefen beständig hinzu, dieses klo 
   ckenspiel zu hören b .  
von ihrer musik wollen wir auf ihre dichtkunst und beredsamkeit kommen. diese ihre verse,
künste müssen in china sehr alt sein, da man durchgängig angemerkelt hat, daß die poesie
und redekunst in allen ländern lange vorher getrieben worden, ehe man an andere
wissenschaften gedacht hat; und daß die ersten geschichte aller völker in versen abgefaßt
worden, als die beste art, sie auf die nachkommen zu bringen, vornehmlich da das schreiben
noch nicht gewöhnlich war.
außer den alten büchern, wovon einige in versen sind, sind die gedichte des
kyuiwen ungemein zärtlich und fanft. unter der dynastie des tang gaben litfau pe und
tutemwei dem anakreon und horaz nichts nach. kurz, in china waren, wie
vordem in europa, die philosophen poeten; und unter ihren berühmten schriftstellern ist
tengenanfonig der einzige, der nicht in versen geschrieben hat  weswegen er auch mit
der bluhme hay tang verglichen wird, welche vollkommen sein würde, wenn sie einen
geruch hätte c .
wenn man recht einsehen will, worinnen die schönheit der chinesischen poesie besteht  eigenschaft
so muß man notwendig in ihrer sprache erfahren sein. weil dieses aber nichts leichtes derselben.
ist  so können wir dem leser auch keine vollkommene vorstellung davon machen. ihre  
gedichte sind fast wie die sonnette, ringelgedichte, madrigale und lieder unserer
europäischen dichter. einige von ihren versen sind lang, andere kurz; das ist, sie halten
mehr oder weniger worte in sich, und ihre schönheit besteht in ihrer cadanz und in ihrem
wohlklange. sie müssen eine verbindung mit einander, sowohl in dem reime, als der
bedeutung der wörter haben, die unter einander selbst eine abwechselung solcher töne
haben, die den ohren angenehm sind. sie haben eine andere art von poesie ohne reime,
welche in gegensätzen oder entgegenstellung der gedanken besteht; so daß, wenn der erste
gedanke vom frühlinge handelt, der andere den herbst angeht; oder wenn der erste vom
feuer redet, der andere das waffer betrifft. diese art zu dichten hat ihre schwierigkeit,
und erfordert einige erfahrung. es fehlet ihren dichtern auch nicht an begeisterung. ihre
ausdrücke sind oft verblühmt, und sie wissen, wie man die figuren gehörig anwenden soll,
welche die schreibart lebhafter und patetischer machen d .
dem ungeachtet ist ihre redekunst fast ganz natürlich. sie wissen nur sehr wenig redekunst,
regeln, wie sie den ausdruck schmücken und zieren sollen. sie begnügen sich, daß sie die
schönsten stücke der beredsamkeit lesen. darinnen merken sie sich diejenige art und weise
an, die das gemüt am besten bewegen, und einen solchen eindruck machen kann, als
sie verlangen.
ihre beredsamkeit besteht nicht in einer gewissen setzung und zusammenfügung der
perioden, sondern in lebhaften redensarten und edlen metaphoren, wie auch kühnen
vergleichungen, und vornehmlich in lehrsprüchen, die sie aus den alten weisen genommen,
welche lebhaft, kurz und nachdrücklich abgefaßt sind, und in sehr wenig worten viel verstand
und mancherlei gedanken entalten.
  rr 2 . ihre
   ebendaselbst1band a. d.394 s.   4  ebendaselbst ii band a. d. 146 s.

316 beschreibung von china,
comödien ihre vernunflehre, die man in europa so hoch getrieben hat, ist in keinem beffern
der chine  stande. sie haben keine regeln erfunden, die vernunftschlüsse zu ihrer
vollkommenfen. heit zu bringen, und zu zeigen, wie man erklären, einteilen und folgerungen machen
tor, solle. sie folgen bloß dem natürlichen lichte der vernunft, wodurch sie ohne einigen
beinunftlehre. stand der kunst verschiedene begriffe mit einander vergleichen, und ziemlich richtige
folgen daraus ziehen e .  
mährchen mit dieser hülfe haben die chinesen eine große anzahl bücher von allerhand
mateund erzäh  rien, als vom ackerbaue, und der kräuterkunde, von den freien künsten, dem
soldatenlungen. wesen, der mechanik, der weltweisheit und sternkunde, herausgegeben. sie sind ihnen
aber in verfertigung ihrer geschichte, schauspiele, liebes  und heldengeschichte,
mährchen und erzählungen noch nützlicher gewesen. diese letztern sind denjenigen nicht ungleich,
die wir in europa antreffen; nur mit dem unterschiede, daß unsere gemeiniglich aus
liebesbegebenheiten oder sinnreichen erdichtungen bestehen, welche das herz verderben, da sie
die enbildungskraft belustigen. die chinesischen mährchen und erzählungen hingegen find
gemeiniglich bei ihrer annehmlichkeit auch sehr lehrreich, und entalten lehrsätze zur
verbesserung der sitten, und preisen fast allezeit die ausübung einiger tugend an. diese
gefchichte sind oftmals mit vier oder fünf versen untermischt, um die erzählung zu beleben f .
du halde hat drei oder vier stücke davon zur probe gegeben.      
ihre schau  schauspiele müssen in china sehr gemein sein, weil sie, wie wir schon
angemerketaspiele, beng , bei jeder ansehnlichen lustbarkeit aufgeführet werden. man findet aber weder die drei
einheiten, der handlung, der zeit und des ortes, noch die andern regelndarinnen, welche von
den europäern beobachtet werden, um dergleichen werken. regelmäßigkeit und anmut
zugeben. die ganze absicht ihrer verfasser ist, ihre landesleute zu belustigen, und ihre leidenschaft
ten zu erregen, ihnen eine liebe zur tugend und einen abscheu vor den lastern beizubringen.
es ist ihnen genug, wenn sie so weit kommen. sie machen keinen unterschied zwischen
den trauerspielen, welche von ihren erzählungen nicht anders unterschieden sind, als daß
personen aufgeführet werden, die auf der schaubühne reden. in den gedruckten
schauspielen find die namen der personen selten hingesetzet, weil sie allezeitanfänglich den zuschauern
sagen, wer sie sind, und was für rollen sie spielen werden.
und comö  eine gesellschaft comödianten besteht aus acht oder neun personen, deren jede ihre
  eigene rolle hat, fast wie die italienischen comödianten und französischen landstreicher.
oftmals stellet einerlei comödiant verschiedene personen in einem stücke vor  denn sonst würde
ihre gesellschaft gar zu zahlreich sein müffen, indem die chinesen einen jeden zufall
gesprächsweise vorstellen. allein die zuschauer können als dann irre gemacht werden. man
könnte diesem durch eine maske abhelfen  allein die masken werden selten gebrauchet,
ausgenommen in den zwischenspielen, und bloß von bösewichtern und den häuptern der
diebe getragen.      
die chinesischen tragödien sind mit liedern vermischt, und sie unterbrechen das
singen oftmals, zwo oder drei redensarten in der gewöhnlichen art auszusprechen. es kömmt
einem europäer fremd vor, wenn ein comödiant mitten unter dem reden anfängt zu
fingen  man muß aber erwägen, daß unter den chinesen die größte bewegung der seele,
als freude, zorn, kummer oder verzweifelung, durch singen ausgedrückt wird. z. e.
  ean
   du haldens china, ii band a. d. 124 seite. f  ebenderelbe auf der 147 seite.
sihre
tragödie 1.

36.
 l f 
 y 
 
 n
 
 
ld
 
 
n
e
r
n
 
id
e
 o
 m
o
c
 e
n
 c
i
 s
 e
n
 1
n




  xv buch. iv capitel. 317
ein mensch, der auf einen bösewicht zornig ist, fingt; ein anderer, der sich selbst zur geschichte
rache aufmuntert, fingt; der dritte, der sich in der verzweiflung umbringen will, der
chinesingt gleichfalls.   fen.
die lieder in einigen schauspielen sind schwer zu verstehen, vornehmlich von
europäern, weil sie voller anspielungen auf solche sachen sind, welche sie nicht wissen; und
solche ausdrücke haben, die ihnen viel mühe kosten, zu verstehen. der melodien zu denen
liedern in den chinesischen trauerspielen sind nur wenige; und werden im drucke den liedern
vorgesetze, die mit größerer schrift gedruckt werden, um sie von der prote zu unterscheiden.
die tragödien find in verschiedene stücke geteilet, die man aufzüge nennen könnte; nachricht
das erste heißt sye tfe, oder gleicht einer vorrede und einleitung. die aufzüge heißen von einer.
che, und können durch das abgehen und ankommen der personen in auftritte
abgeteilt werden.
der verfasser hat zur probe eines chinesischen schauspiels eine tragödie eingerückt,
die den titel führet  chau fhi ku eul; das ist  der kleine waise aus dem hause
chau. sie ist von dem jesuiten premara aus einer sammlung von hundert der besten
schauspiele, die unter der dynastie von nwen oder der westlichen tartarn verfertiget
worden, und besteht aus vierzig bänden, die in vier tau abgeteilet find. sie ist die fünf
und achtzigste in der sammlung, und fängt den fünf und dreißigsten band an. es sind
nur fünf spielende personen, obwohl fast ein dutzend darinnen reden, die soldaten und die
wache mitgerechnet h .
was die geschichte betrifft  so ist kein volk sorgfältiger gewesen, die jahrbücher sei  ihre
genes reichs zu schreiben und zu erhalten. diese so sehr verehrten bücher entalten alles schichte
merkwürdige, was unter der regierung der ersten kaiser in china vorgegangen. man
findet darinnen die ganze geschichte und alle gesetze des kaisers mau, nebst aller der
sorgfalt, die er angewandt, eine regierung in seinen herrschaften zu stiften. man liest daselbst
die einrichtungen, die von seinen nachfolgern schun und nu gemacht worden, um die
sitten zu bessern und die allgemeine ruhe herzustellen; die gebräuche und gewohnheiten
unter den kleinen königen, welche die dem kaiser unterworfenen provinzen regierten; ihre
tugenden, ihre laster und regierungsregeln; ihre kriege mit andern; was für große leute
zu ihren zeiten gelebt haben; und alle andere begebenheiten, welche auf die nachwelt
gebracht zu werden verdienen.
wsie haben eben die art bei beschreibung der geschichte der folgenden regierungen ihre
matebeobachtet. die chinesen aber sind deswegen merkwürdig, daß sie sehr viel sorge getra  rialien dazu,
gen, die geschichte von der parteilichkeit zu befreien, welche die schmeichelei
niederträchtiger verfasser darinnen hätte einführen können. eine von ihren vorsichtigkeiten dabei ist,
daß sie eine gewisse anzahl uneigennütziger doctoren nehmen, deren geschäffte es ist, alle
worte und taten des kaisers zu beobachten, und, sobald sie solche erfahren, auf einen
zettel niederzuschreiben, ohne daß einer von dem andern weis, und diesen zettel durch eine
dazu gemachte ritze in einen kasten zu werfen.    
sie schreiben auf diese blätter mit großer aufrichtigkeit alles, gutes und böses, was wovon sie
gesagt oder getan worden. z. e. an diesem tage vergaß der kaiser seine würde; er handeln,
war nicht herr über sich selbst, und wich der leidenschaft. an einem tage hörte er auf
rr3nichts,
g  siehe oben auf der 148 seite. b  du haldes china, ii band auf der 175 seite.
   
 

318 beschreibung von china.
yoiffenjchaften der
chinesen.
wie sie
verwahret
werdell,
chinesische
wissenschaft
kel,
nichts, als auf eine empfindlichkeit und seinen zorn, da er den und den bedienten
ungerechter weise bestrafte, oder eine verordnung des tribunals ohne ursache aufhob.
wiederum, in dem jahre und an dem tage zeigte der kaiser dieses oder jenes merkmaal einer
väterlichen neigung gegen seine untertanen. er fing einen krieg zur verteidigung
seines volkes und zur ehre des reichs an; und mitten unter den lobprüchen seines hofes,
der ihm wegen einer solchen tat glück wünschte, die zu dem besten des reichs zuträglich
war, erschien er mit einem bescheidenen und demütigen gesichte, als wenn er bei
foungerechten lobprüchen unempfindlich wäre.  
der kasten, in welchen diese blätter gelegt werden, wird nicht geöffnet werden, so
lange der prinz lebet, oder einer von seiner familie auf dem trone sitzt. doch wenn
die krone auf ein anderes haus kömmt, so sammeln sie alle diese nachrichten; und
nachdem sie solche mit einander verglichen, um die wahrheit zu entdecken i , so verfertigen sie
aus denselben die jahrbücher eines solchen kaisers.  
die nachrichten, welche eine jede stadt von demjenigen, was sich merkwürdiges
in ihrem gebiete ereignet, drucken läßt k , tragen nicht wenig bei, die geschichte ihrer
nation zu bereichern. in diesen landgeschichten werden die außerordentlichen
begebenheiten und wunder nebst den misgeburten, die zu gewissen zeiten gebohren werden,
beschrieben. z. e. daß zu fu chew fu eine frau eine schlange gebohren und solche gesäuget
habe; daß zu king te ching eine sau einen kleinen elephanten mit einem rüffel
geworfen, obgleich in dem lande keine elephanten sind; und diese dinge werden in den
jahrbüchern dieser beiden städte erzählet l .
dervabschnitt.
wissenschaften, die den chinesen eigen find.
1. von ihrer moral, ihren gesetzen und ihrer geschichte.
chinesische wissenschaften; deren ursprung und ihre claßischen bücher. dasiking ist vom
nutzen. fünf sittliche pflichten. pflicht der confucius und andern erkläret. fohis
erkinder gegen ihre eltern; der untertanen ge  dichtungen. das schu king; das schi king.
  gen ihre herren; und gegeneinander. sind von das chun tsyu. das liki.
altersher. chinesische gesetze. ihre geschichte.
wir kommen nunmehr zu denjenigen teilen der gelehrsamkeit, welche eigentlich die
chinesischen wissenschaften können genannt werden. dieses sind ihre sprache und
schreibart, ihre geschichte und gesetze, sittenlehre und staatskunst.   wir haben
bereits die ursache gesehen, warum sie diese praktischen wissenschaften den speculativischen
vorziehen 4 , die sonst überall in so großem ansehen stehen. und weil sie viele jahrhunderte .
hintereinander ihre gedanken auf die verbesserung derselben gewandt haben  so ist es kein
  wenn sie solche zu größerer vollkommenheit gebracht haben, als alle nationen
vor ihnen.
ursprung und es ist gewiß, friede und gute ordnung sind für die gesellschaft am meisten zu
wünnutzen.
fchen; und daher sind die chinesen am meisten beflissen, diejenigen wissenschaften zu
treiben,
  dieß giebt zu verstehen, daß die aufrichtig  h  siehe oben auf der 256 seite.
keit einiger verfasser zweifelhaft ist. 1  ale comtens nachrichten von china, auf
der

xv buch iv capitel. 319
ben, welche diesen endzweck zu befördern scheinen. nachdem sie eine gute
regierungsyoifen 
form oder staatsverfassung gemacht hatten  so war ihre nächste sorge, solche zu unter  schaften der
stützen und zu erhalten. sie hielten dafür, daß dieses am besten auf zweierlei art
geschähe; zuerst, wenn sie die sitten der nation überhaupt einrichteten, und die regeln der
höflichkeit und guten aufführung unter den leuten von verschiedenem range einführten;
zum andern, wenn sie die erlernung der moral, ihre gesetze, ihre geschichte und ihre
sprache beförderten. als das kräftigste mittel solches zu tun, wurde verordnet, es sollten
alle stellen und bedienungen bei der regierung nur denjenigen erteilet werden, welche in
dieser art von gelehrsamkeit am geschicktesten wären, und sonst niemanden. zu gleicher zeit
wurden auch, um sowohl leute von allerhand ständen desto geschickter zu machen, solche
zu erlernen, als auch diejenigen von andern zu unterscheiden, die sich darinnen am meisten
hervorgetan, schulen und säle durch das ganze reich aufgerichtet, worinnen die
jugend auf gemeine kosten erzogen und scharf geprüft wurde, um die drei grade der
gelehrfamkeit zu erhalten, welche die ehrenstellen und vorzüge nennen b . würde in europa
sonst niemand in einen rat genommen, als welcher sich auf eben die art dazu geschickt
gemacht hätte  so würden die gesetzgeber niemals aus mangel der einsicht schlechte gesetze
geben, noch durch die ränke boshafter bedienten übertölpelt werden.
  die chinesischen weltweiten bringen ihre ganze sittenlehre, wie man saget, unter
fünf hauptpflichten  als die pflichten der eltern und kinder; des fürsten und der
untertanen; der eheleute gegen einander; des ältern und jüngern bruders; und zuletzt eines
freundes gegen einen freund. fast alle ihre bücher handeln bloß von dem schuldigen
gehorsame der kinder gegen ihre eltern, und der schüler gegen ihre lehrmeister; von der
unterhänigkeit der untertanen gegen ihren herrn; von der ehrerbietung der frau
gegen den mann; von der gewogenheit, die unter brüdern herrschen soll; und von der
gegenseitigen und unverbrüchlichen ergebenheit unter freunden.
was die pflichten der kinder gegen die eltern betrifft  so kann weder das
erwachfene alter eines sohnes, noch der hohe rang, zu dem er erhaben ist, noch einige üble
begegnung, die er erhalten haben mag, ihn von der ehrerbietung der höflichkeit und
liebe, die er seinen eltern schuldig ist, losmachen. diese meinung wird unter den
chinesen so weit getrieben, daß die gesetze den vätern eine unumschränkte gewalt über ihre
familien geben; und ihnen fogar die macht erheilen, ihre kinder an fremde zu
verkaufen, wenn sie mit ihrer aufführung nicht zufrieden sind. ein vater, der einen sohn vor
einem mandarin verklaget, daß er es an der ehrerbietigkeit habe er mangeln laffen, darf
keinen beweis beibringen; denn man hält den sohn allezeit für schuldig, und glaube,
der vater habe recht.  
ganz anders verhält es sich mit dem sohne. man würde ihn für ein ungeheuer
ansehen, wenn er wider seinen vater klagen wollte; und man hat ein gesetz, vermögedessen
einer obrigkeit untersaget wird, eine klage von der art anzuhören. wenn die bitte des
sohnes von dem großvater unterschrieben ist  so kann sie angenommen werden. sollte
aber der letzte punct falsch sein, so läuft der sohn lebensgefahr. des sohnes pr 
l,
der 261 seite, din haldens china, auf der a  siehe oben, a. d. 285 s.
146 seite. b  du halde am angef, orte, a. d. 114 m.f, s.
chinesen.
  fünfsittliche
p
flichten,
pflichtender
kinder
gegen ihre
eltern,

320 beschreibung von china.
wissen, ist, sagen sie, zu gehorchen und geduld zu haben. mit wem will er sich sonst
schaften der vertragen, wenn er es nicht mit seinem vater tut. 
chinesen.
   
der
untertanen gegen
ihre fürsten,
     
und gegen
einander,
sollte aber ein kind sich so weit vergehen, daß es gegen seinen vater einige schimpf
worte ausstieße; oder wenn es in solchen grimm geriete, daß es ihn schlüge oder gar
tödtete, so würde ein solches verbrechen, ob es gleich sehr seltsam geschieht, dennoch die ganze
provinz in lärm setzen; seine verwandten werden gestraft c  und der stattalter
abgefetzet. es wird allezeit vermutet, ein solches unglückseliges kind hätte nicht anders, als
stufenweise zu einem solchen abscheulichen verbrechen kommen können; und dem aergernisse
hätte können vorgebeugt werden, wenn diejenigen, die auf seine aufführung ein wachsames
auge haben sollen, die ersten fehler bestraft hätten, die ein mensch von einer so boshaften
gemütsart begangen. für ein so anstößiges verbrechen wird keine strafe für strenge
genug gehalten. der uebeltäter wird verdammt, in tausend stücken zerhauen zu werden;
sein haus wird niedergerissen, und eine schandfäule daselbst aufgerichtet, um einen abscheu
wider eine so verfluchte tat zu erregen d .
der leser hat bereits ein beispiel von der großen verehrung, welche die kinder ihren
eltern erweisen, in dem artikel von der trauer über ihren tod gesehen e . dieser
gehorsam und diese unterhänigkeit gegen ihre natürlichen väter, worinnen sie von kindheit
an erzogen werden, bringt sie desto leichter zu beobachtung der folgenden pflicht, welche ihre
herren, stattalter oder lehrer betrifft; und diese beiden grundsätze sind die vornehmste
stütze der chinesischen sittenlehre und staatskunst.
die beiden folgenden pflichten zwischen mann und frau, den ältern und jüngern
brüdern, tragen nicht wenig bei, die beiden erstern zu unterstützen; und der große
vorteil davon erhellet aus der ungemeinen eintracht und ordnung, welche gemeiniglich in
privatäusern herrschen, wo selbst man selten etwas von dem zanken, lärmen und der
uneinigkeit höret, die man in andern ländern so gewöhnlich unter mann und frau, wie auch,
brüdern und schwestern, findet. eben dieser glückliche einfluß, welchen diese beiden
grundsätze in das privatleben haben, wird durch den fünften und letzten in die öffentliche
gesellschaft eingeführer, welcher die verbindlichkeiten zwischen guten freunden betrifft.
unter diesen namen werden alle leute begriffen, die keine verwandte mit einander sind,
fremde sowohl, als nachbarn und bekannte. diese verbindlichkeiten bestehen in der
bescheidenheit und vorsicht, die man in der aufführung gegen einen jeden insbesondere
beobachten muß, und in den gegenseitigen höflichkeiten und complimenten, die alle personen
einander nach ihrem alter, ihrem stande, und ihren verdiensten erweisen müssen.
  die regeln des wohlstandes, sowohl was die worte als geberden betrifft, wovon
bereits einige nachricht gegeben wordenf , haben in die sitten und lebensart der
chinesen en solches zurückhalten, eine solche gefälligkeit und eine solche neigung zur höflichkeit
eingeführt, daß sie gleich fertig sind, einander diejenige ehrerbietung zu erzeigen, die ein
  jeder
c  dieß scheint ein sehr billiges gesetz zu sein. d  du haldens china, im ii bande, auf der
denn überhaupt zu reden, so werden die feh
          hler 37 u. f. s. le comtems nachr. von china
der kinder der nachläßigkeit, oder dem bösen bei  a. d. 272 s. ach china,
spiele der eltern zugeschrieben. nichts würde die sie
    je oben a. d. 172 s.
  mehr verbessern, als ein gesetz f  eben daselbst a. d. 139 s.
von dieser art mit den gehörigen einschränkungen. g  siehe ein beispiel davon imvbande auf
der

xv buch. iv capitel. 321
jeder zu fordern das recht hat; und einen schmerz oder eine empfindlichkeit worüber zu wissen,
verbeißen und auch wohl ganz zu ersticken. nach ihrer meinung trägt nichts mehr bei, fchaften der
als dieses, die menschen sanftmütig und gesittet zu macheng ; da hingegen die wildheit,  binesen.
welche gewissen völkern natürlich ist, und durch eine viehische erziehung noch vermehret
wird, machet, daß man mit diesen leuten nicht umgehen kann, sie zur empörung antreibt,
und die staaten in heftige bewegungen fetzet h .
diese grundsätze der moral find fast eben so alt, als ihre monarchie selbst, und sind sie sind von
in den alten büchern ihrer ersten weisen gelehret worden, aller deren lehrsätze auf diese ver  altersher
schiedenen pflichten gegründet sind. darnach haben sie zu allen zeiten ihre sitten und
handlungen eingerichtet. dieß erhellet aus zwo moralischen schriften, die von chinesischen
schriftstellern abgefaßt, und vom du halde in seiner beschreibung von china eingerückt
worden i . die erste und älteste von diesen schriften ist vom hervieu unter dem titel 
sammlung von lehrprüchen, betrachtungen und beispielen die sitten
betreffend, übersetzet worden. die andere ist neuer und vom dentrecolles ins
französische gebracht, welche beide jesuiten wir schon angeführet haben. aus der letztern schrift,
die in großem rufe steht, erhellet augenscheinlich, daß die sittenlehre der chinesen für
jedermann ist, und mehr dahin abzielet, die sitten der menschen zu verbessern, als die
anzahl ihrer eigenen schüler zu vermehren k .
die chinesischen gesetze, welches der zweite punct ist, der in betrachtung muß ge  chinesische
zogen werden, sind alle auf eben die grundsätze der moral und gesunden vernunft gegrün gesetze,
det, und bequem, die regierung nach ihrer ursprünglichen verfassung zu erhalten. diese
finden sich in ihren alten clafischen büchern, wovon wir gleich reden wollen, und in den
befehlen, verordnungen, geboten, verfügungen und anweisungen der kaiser
ausverschiedenen dynastien oder familien, welche in china regiert haben. du halde hat eine
artige sammlung davon bekannt gemacht l , nebst den vorstellungen und reden
ihrergeschicktesten staatsbedienten von einer guten oder schlechten regierung. sie führet den
titel  die kaiserliche sammlung, und ist von dem kaiser kang hi gemacht worden,
welcher zu den meisten davon eigene anmerkungen gemacht hat. diese stücke verdienen
von denjenigen gelesen zu werden, welche sich die chinesischen grundsätze der regierung
bekannt machen oder sich in derjenigen art der gesunden staatskunst vollkommen machen
wollen, welche mehr den nutzen des volkes, als der stattalter zum gegenstande hat.
die geschichte von china ist sehr weitläufig, sowohl wegen der langen reihe von ihre
gekaisern, von mehr als viertausend jahren her, als auch wegen der ausführlichkeit, wo   h 
mit alle vorfälle und begebenheiten von irgend einiger wichtigkeit erzählet worden. sie
haben auch die particularhistorien oder jahrbücher von den kleinen königen, welche
ehemals in den provinzen regierten, mit eben der ausführlichkeit und unparteilichkeit
beschrieben, als der kaiser ihre m . man hat einige sehr weitläufige werke von dieser art,
vor  nehmlich
der 407 u.408 s. und verschiedene in navarettens der deutschen uebers im 3. t.a. d. 211 s.
reise a. d. 499 s. k  du halde am angef. orte.
h  du halde am angef orte, a. d. 38 s. le l  siehe seine beschreibung von china, im i
comte am angeführten orte, a. d. 277 s. bande a. d. 454 s.
i  in einem ii bande, a. d. 39 s. oder nach m  siehe oben auf der 182 und 186 seite.
allgem. reisebeschr. vi band. ss

322 beschreibung von china
castische nehmlich eines, welches hundert foliobände entält. dieses befindet sich in des königs
bächer der von preußen bibliotek. die chinesen haben auch eine große anzahl von schriftstellern,
chinesen, welche die geschichte ihrer zeiten oder einzelner regierungen, einiger reichsveränderungen,
als z. e. die tartarische, oder andere außerordentliche begebenheiten beschrieben haben.
daher ist dieses studium mühsam genug, und es erfordert ein sehr gutes gedächtniß, wie
auch einen großen fleiß, um eine solche menge von sachen wohl zu begreifen und sie nach
den verschiedenen vorfällen, die sich ereignen können, gehörig anzuwenden, oder ein
richtiges urteil zu fällen, ihre vernunftschlüsse zu bekräftigen, oder ihre meinung in
regierungssachen zu bestätigen.
2. die clafischen oder canonischen bücher vom ersten range.
ihre claßi  die obgedachten alten clafischen bücher der chinesen entalten die sittenlehre, gesetze
fchen bücher. und geschichte des reichs in den ältesten zeiten. diese werden von ihrer anzahl
u king oder die fünf bände genennt, und sind in der tat ihre heiligen schriften, die
bei ihnen in eben solcher hochachtung und ehre stehen, als der pentateuchus oder das
alte testament bei den juden, das neue testament bei den christen, oder der koran bei
den muhammedanern. die andern bücher, welche das größte ansehen in china haben,
sind nur erklärungen oder auslegungen darüber. die vornehmsten darunter, sind von
dem confucius und seinem schüler meng tf  in vier büchern geschrieben worden. die
u king heißen die clafischen oder canonischen bücher vom ersten range; die
auslegungen, die vom andern range. das wort king bedeutet eine erhabene, gründliche und
unveränderliche lehre, weil sie auf gewisse grundsätze gebauet ist.
j king das erste von den fünf canonischen büchern heißt j king, oder das buch der
verwandlungen, und ist bloß symbolisch. es besteht in einer tabelle von vier und sechzig
charaktern oder zeichen, welche doppelt find; ein jedes aus drei linien, einige ganz,
andere gebrochen oder geheilet und in eine gleiche stellung gesetzet. z. e. eine figur
befeht aus drei ganzen linien; eine andere aus drei zerbrochnen; die dritte aus zwo ganzen
und einer zerbrochnen; die vierte aus zwo zerbrochnen und einer ganzen; und so weiter, um
durch ihre verschiedenen verbindungen, verschiedene sachen oder vorstellungen
auszudrücken, welche ihr erfinder fo hi, der stifter der chinesischen monarchie damit
verknüpft hat. dieses find eigentlich mehr willkührliche zeichen von dingen, als
hieroglyphica, und der ursprung von den chinesischen charaktern; welche durch vermehrung der
anzahl der striche und wenn man ihnen eine größere abwechselung von gestalt und
stellungen giebt, unzählig viele dinge vorstellen können. fo his seine hingegen, sind gar
zu sehr eingeschränkt, und können nur sehr wenige vorstellen.  
e . dieses geheimnißvolle werk soll, wie man erzählet, den geschicktesten männern in
 china bis auf des confucius zeiten viel zu tun gemacht haben. der kaiser
oenvang, der solches zu erklären versuchte, lebte achtzehnhundert jahre nach fo hi. sein
sohn chew keng hatte eben das vor  allein beide ausleger haben dieses rätel durch
eben so dunkele rätel noch mehr verwirret. die deutliche auslegung dieser schweren
linet
z  wenigstens war er scharfsinnig genug, ihm solche deutung zu geben, und eine erklärung nach
seinen absichten davon zu machen.
   

xv buch. iv capitel. 323
nien schien dem obgenannten weltweisen vorbehalten zu sein, welcher vierhundert jahre
hernach erschien, und nicht nur sie, sondern auch die dunkele auslegung der beiden kaiser bücher der
auflösete. er machte, daß sie lehren entielten, welche teils das wesen und die natur
der dinge, vornehmlich der elemente und ihre eigenschaften, teils auch die
sittenlehre, und die rechte regierung des menschen betrafen; indem er überzeugt war m , daß
diese symbolischen linien geheimnisse von großer wichtigkeit zur wohlfahrt des staates
entielten.
geschickte kunstrichter halten dieses für die einzigen auslegungen, welche confucius und von
angeschrieben hat; und seine schüler behaupten, er sei mit denselben so wenig zufrieden
gewesen, daß er in seinem alter gewünschet, noch einige jahre länger zu leben, damit er sein
werk in eine neue form bringen könnte. bei dem allen aber verdienen die ausleger eher
den namen der verfasser, als ausleger; denn das j king ist voller dunkelheiten und
dinge, die schwer zu verstehen sind. mit der zeit verursachte diese dunkelheit eine menge
irrtümer und viel aberglauben, da sie in die hände gewisser doctoren in den
verderbten zeiten sielen, welche den text veränderten und verfälschten, und den sinn davon
auf eitle vorhersagungen, weißagungen und magische sachen verdrehten  daher diese
schrift denn auch das buch der loose genannt worden.
die gelehrten haben die größte hochachtung für dieses buch, und viele alte
schriftsteller bedauren es sehr, daß man die wirkliche meinung desselben verlohren habe, und nur
einen äußerlichen o  verstand davon behalten. fohi machte sich durch dieses buch zum
vater der wissenschaft und guten regierung in china. um diesen figuren ein größeres
ansehen zu erheilen, gab er vor, er habe solche auf dem rücken eines drachen gesehen,
der aus einem see herausgestiegen, und seit der zeit ist der drache das wapen des
kaifers geworden. was aber am meisten zu dem großen ansehen des jeking beigetragen, ist
erstlich die alte sage, daß es der allgemeinen verheerung durchs feuer entgangen, zu
welchem alle andere schriften von dem kaiser tsineschi whang ti, ungefähr zweihundert
jahre nach dem confucius und vor christi geburt, verdammt worden; zum andern die
großen lobprüche, welche ihm von den besten schriftstellern zu allen zeiten gegeben worden,
als welche vorgeben, es sei voller vortrefflichen, moralischen und politischen lehrsätze p ,
ob sie wohl in der tat nichts davon verstehen; und es nichts mehr, als eine art von
zeichnung oder ein versuch gewesen sein mag, zwo arten von linien auf so viel verschiedene
arten zu stellen, als es möglich sein würde.
das zweite von den fünf canonischen büchern heißt schu king fons,
schangfchu, das ist, das buch, das von alten zeiten redet. es ist in sechs teile
geheilet, wovon die beiden ersten die merkwürdigsten begebenheiten unter den regierungen der
alten kaiser nau, schun und nu entalten, welche als die gesetzgeber und helden der
chinesischen nation angesehen werden. nu stiftete die erste dynastie von hya
zweitausend zweihundert und sieben jahre vor christi geburt, welche vierhundert acht und funfzig
jahre dauerte. der dritte teil entält die begebenheiten unter der zweiten kaiserlichen
familie, welche in ching tang tausend siebenhundert und sechs und siebenzig jahr vor der
christlichen zeitrechnung anfing und sechshundert jahre dauerte. in demselben werden
ss2die
o  er hätte sagen können, eine eingebildete.    
p  du haldens china, imibande, auf der 399 und folgenden seite,
 claßische
chinesen,
dern.
 
fo his ers
dichtung.
das
schulking.

324 beschreibung von china.
claßische die weisen verordnungen dieses kaisers nebst den schönen lehren des staatsbedienten tfong
bücher der whei, und den heilsamen einrichtungen des fuywe, eines andern kolaus, erzähler.
chinesen. der kaiser kautsong, welcher diesen mann im traume gesehen hatte, ließ ihn auffu .
das
schiking.
chen, und er wurde unter einer gesellschaft mäurer gefunden.
die drei letzten teile des schu king entalten die geschichte der dritten familie,
welche von vuvang tausend einhundertzwei und zwanzig jahre vor christi geburt
gestiftet worden, und achtundert drei und siebenzig jahre gewähret hat. es sind viel
vortreffliche lehrsätze und einrichtungen zum gemeinen besten mit eingemischt. du halde
hat einige auszüge aus diesem buche mit beigebracht, welche der jesuit premara
gemacht hat 4 .  
  das dritte canonische buch vom ersten range heißt schi king, und besteht aus
oden, liedern und versen r , die unter der dritten familie verfertiget worden, worinnen
die sitten, gebräuche und grundregeln der kleinen könige beschrieben werden,
welcheunter dem kaiser stehen. confucius giebt diesem buche große lobprüche, und saget, die
lehre, welche es entielt, sei sehr rein und heilig. weil aber einige stücke darinnen
ausfchweifend und gottlos find  so haben einige ausleger geargwohnet, es wären solche unter
die andern mit eingeschoben. diese poetischen aufsätze, deren schreibart wegen ihres
lakonischen ausdruckes und der vielen alten sprüchwörter sehr dunkel ist, können in fünf
verfähiedene arten abgeteilet werden. die erste entält lobprüche auf personen, die wegen
ihrer tugenden und geschicklichkeiten berühmt sind, nebst vielen lehren, die an den
seiertagen, bei dem opfer, den leichendiensten und ceremonien gesungen zu werden pflegten,
die den vorfahren zu ehren eingeführet worden. der zweite entält die in dem reiche
angenommenen gebräuche in einer art von roman, welche von privatpersonen verfertiget
worden, und nicht gesungen, sondern dem kaiser und seinen staatsbedienten vorgelesen
wird, deren gebrechen sowohl, als die fehler des volksfreimütig getadelt werden. der
dritte heißt gleichniß, weil alles darinnen unter gleichnissen und vergleichungen
vorgetragen wird. die art in dem vierten erhebt sich zu dem erhabenen; weil die oden
gemeiniglich mit gewifen kühnen zügen anfangen, die ins wundersame fallen, und das gemüt
des lesers vorbereiten, auf das folgende aufmerksam zu sein. der fünfte begreift
diejenigen verse, welche verdächtig sind und von dem confucius für apokryphisch gehalten
werden. du halde hat einige oden mit eingerückt, welche der obgedachte missionar
übersetzt hat  .
das chun tfu, oder vierte canonische buch vom ersten range ward nicht eher in
den rang der king mit gesetzet, als unter der regierung der dynastie han. es wurde
zu des confucius zeiten geschrieben, und ist folglich viel geringer, als die drei andern.
einige machen diesen philosophen zu dessen verfaffer, die meisten aber verwerfen diese
meinung. viele meinen, es entalte die geschichte des königreichs lu, izo die
provinz schan tong, wo confucius gebohren worden. andere behaupten, es sei eine
kurze vorstellung von dem, was in den verschiedenen königreichen vorgefallen, worein
china geheilt gewesen, ehe es von tsin fähi whang tivereinigt worden. dieser ursache
das chun
tsyu.
wegen
4  eben derselbe auf der 4oo seite. s  dtn halde am angef  orte, auf der 408 seite.
r  shi heißt verse. z  dieß kömmt mit dem neun und vierzigsten
jahre
er
it
n
  
xv buch, iv capitel, 325
wegen haben es einige gelehrte männer in die zweite claffe der canonischen bücher hinab claflische
setzen wollen. dem ungeachtet halten es doch die chinesen sehr hoch und sind sehr darin  bücher der
nen verliebt. chinesen.
in diesem buche werden die taten vieler fürsten mit ihren tugenden und lastern
beschrieben. es werden auch die darauf erfolgten belohnungen und strafen als in einem
spiegel vorgestellet. die geschichte fängt mit in kong t  an, welcher das königreich
lu beherrscher, und endiget sich mit ungay king, dem zwölften fürsten, welches eine zeit
von zweihundert ein und vierzig jahren unter zehn königen ist.   dieses buch heißt der
frühling und herbst, um dadurch den blühenden zustand eines reichs unter einem
tugendhaften fürsten, und dessen abnahme unter einem lasterhaften anzudeuten. ko fähi,
ein schüler des confucius, hat eine gelehrte auslegung über dieses werk geschrieben, und
solche queiu oder regierungsregeln betitelt.  
das liki oder verzeichniß der gesetze, pflichten und ceremonien des bürgerlichen lik.
lebens, ist das fünfte canonische buch, und entält zwölf bücher, welche confucius aus
den verschiedenen werken der alten genommen hat. man glaubet, der vornehmste
verfaffer desselben sei chew kong, des bereits erwähnten kaisers wu vang bruder. es
begreift auch die werke von verschiedenen schülern dieses weltweiten, und von noch
neuerm schriftstellern, die weit geringer sind. es werden darinnen sowohl die heiligen als
weltlichen gebräuche und ceremonien, nebst den gebräuchen von allerhand art, welche
vornehmlich zu den zeiten der drei ersten dynastien des hya, schang und chew, im
gange waren, vorgestellet. es handelt auch von den pflichten der kinder gegen ihre
eltern, der frauen gegen ihre männer, von den regeln der wahren freundschaft, von
den höflichkeiten und gastereien, von der gastfreiheit, leichenbegängniffen, kriege,
mufik und vielen andern zur erhaltung der gesellschaft dienlichen dingen. weil aber
dreihundert jahre nachher, da diese sammlung vom confucius gemacht worden, alle
abschriften davon auf befehl des schon gedachten tsin fähi whangs verbrannt worden, und
man nicht mehr als einige wenige blätter, die den flammen entgangen, und dasjenige,
was alte leute davon auswendig behalten, zusammen bringen konnte  so muchmaßet man,
es sei viel untergeschobenes mit eingemischt. außerdem findet man auch viele gebräuche  
darinnen, die izo nicht angenommen sind. dieser wegen gestehen die chinesen, man müsse
es mit vieler vorsicht lesen u .  
3. die clafischen oder canonischen bücher vom zweiten range.
das tayhyo. das chingyong. das lunyu. das mengtse. das hyauking. das syauhyo.
die canonischen bücher vom zweiten range sind eigentlich viere; welche confucius
oder seine schüler verfertiget haben. es werden aber noch zweie hinzugetan, die
fast von gleichem werte mit den andern gehalten werden. moel, der jesuitische
missionar, welcher wegen seiner astronomischen und andern beobachtungen von china und
indien berühmt ist, machte eine lateinische uebersetzung von diesen büchern, die zu prag
1711gedruckt worden, aus welchen du halde auszüge gemacht, deren an ihrem gehörigen orte
gedacht werden wird. ss3das
jahre des kaisers ping vang, des dreizehnten u  du haldens china, a. d. 414u.fs. le
von dem hause chew überein. comte nachrichten von china, a. d. 190 u. f. s.

326 beschreibung von china.
clafische
das erste buch von dem zweiten range ist das tayhyo, oder die große
wiffonbücher der fchaft; weil es zum unterrichte für fürsten und edle, wie sie wohl regieren sollen,
bechinesen, stimmt ist. confucius ist der verfasser, und sein schüler tsong te der ausleger. er
das tay
hyo.
das
chongy9ng.
das lunyu.
handelt zuerst von der sorgfalt, die sie anwenden sollen, sich selbst zu regieren, damit sie
hernach fähig sein können, andere zu regieren; und wie sie stets bei dem höchsten gute
beharren sollen, welches nach seiner meinung nichts anders ist, als die uebereinstimmung
ihrer handlungen mit der gesunden vernunft. damit es ihnen hierinnen glücken möge 
so saget confucius, es sei nötig, daß man die beschaffenheit der dinge wohl
untersuche, und sich bemühe, eine wahre kenntniß von dem guten und bösen zu erlangen, den
willen so zu lenken, daß er dieses gute liebe, und das böse haffe; die aufrichtigkeit des
herzens zu erhalten, und seine sitten wohl einzurichten. wenn ein mensch also erneuert
ist  so wird er keine schwierigkeit finden, auch andere zu erneuern, und der friede wird
bald sowohl in dem reiche als in den familien blühen. der lehrer tsong erkläret dieses
in zehn capiteln, um seines meisters lehre weiter auszuführen. .
das zweite buch heißt chong yong, oder die unveränderliche mittelstraße;
und handelt von der mittelstraße, welche in allen dingen muß beobachtet werden; und
daß vornehmlich diejenigen, denen die regierung der völker anvertrauet worden, solcher
folgen, und das mittel halten müssen, als worinnen, wie er saget, die tugend bestehe.
dieses buch ist in drei und dreißig artikel geteilet, in welchen er behauptet, das gesetz
des himmels sei dem menschen ins herz geprägt, und das licht der vernunft sei der
führer, dem erfolgen müsse. er beklaget den unglücklichen zustand der menschen,
worunter so wenige diese mittelstraße gehen; und erkläret, welches das mittel einiger tugenden
ist. er zeige, daß diese wissenschaft in dem nachdenken schwer, aber in der ausübung
leicht ist, und daß sie sich auf die gemeinten handlungen des lebens erstrecke. er bekräf
tiget seine lehre durch die beispiele der fürsten, welche diese mittelstraße beobachtet, und
zeiget, was für große vorteile daher entspringen. zuletzt zeiget er, daß es, um diese
vollkommenheit zu erlangen, eben nicht nötig sei, eine höchst strenge lebensart zu führen
und schwere dinge zu unternehmen, sondern es schon genugsei, wenn man sich bloß
befleißige, der tugend nachzustreben.
lun yu, oder das buch der sprüche, ist das dritte von diesem zweiten range,
und in zwanzig artikel geteilet. zehne davon entalten nachrichten vom confucius,
die seine schüler gegeben haben; die zehn andern bestehen bloß aus fragen, antworten
und sprüchen des weltweiten oder seiner schüler, von den tugenden, guten werken und
der kunst zu regieren. diese sammlung ist voller so schönen grundregeln und
sittensprüche, als irgend diejenigen sein mögen, die man den sieben weisen in griechenland zu
geschrieben hat. unter andern saget er, es sei unmöglich, daß ein schmeichler
tugendhaft sein könne; ein weiser mann solle sich nicht darüber kränken, daß er den menschen
gar zu wenig bekannt sei, sondern daß sie ihm nicht genug bekannt sind. wer schädliche
secten billiger, dergleichen die ho fchang und tau tf  bonzen sind x , der tut
sich selbst schaden, und dem reiche unrecht; es ist keine andere lehre wahr, als die sie
pom
x  diese seeten waren erst einige jahrhunderte sie können aber von dem confucius vermutlich,
nach dem confucius in china; vielleicht find sie nicht gemeinet sein.
als eine erläuterung von dem missionar beigefügt 

xv buch. iv capitel. 327
i,
von den alten weisen empfangen, welche sie lehren der gesunden vernunft folgen. der classische
weise hat nur die schönheit der tugend vor augen, und der narr denkt an nichts anders, bücher der
als an die bequemlichkeiten und wollüste des lebens. du halde hat verschiedene aus  eben,
züge aus diesem buche gegeben.
das vierte buch heißt meng tfe, oder das buch des doctor meng, den die das meng.
europäer nencius nennen. er war mit den königen von lu verwandt, und ein schü  tie.
ler des tse tfe, eines enkels des confucius, dessen sinn und nachdruck er unter allen
anhängern dieses philosophen am besten vorstellte. sein werk ist in zweene teile
geheilet; der erste entält fechs capitel, der andere acht, und handelt fast durchgängig von einer
guten regierung. weil damals das ganze reich in einem bürgerlichen kriege verwickelt
war  so bewies er, daß friede und ruhe nicht durch die stärke der waffen, sondern .
durch exempel der tugend wieder hergestellet werden müßten. diese abhandlungen sind
als gespräche und unterredungen abgefaffet, die er entweder mit seinen schülern, oder mit
fürsten gehalten; und, um dasjenige, was er vorbringt, zu erläutern, bedienet er sich
gleichnisse, nach der alten gewohnheit. du halde hat einen auszug aus dem ganzen
werke eingerücket.
das fünfte buch ist betitelt hyau king, oder von der kindlichen ehrfurcht. das
hyaues ist ein kleines buch, und entält   des confucius antworten, die er seinem schü 
kingler tseng, von den pflichten der kinder gegen ihre eltern, erteilet, welche er als den
grund einer weisen regierung des reichs ansieht. in dieser schrift also ist die kindliche
pflicht auf das höchste getrieben.  keine tugend wird für so erhaben und notwendig
ausgegeben, als der gehorsam eines sohnes; und kein laster ist so abscheulich und
verdammlich, als der kindliche ungehorsam. die fürsten sind dazu eben so gut verbunden, als die
geringsten im volke; und man hält dafür, daß diejenigen zu der vollkommenheit der
tugend gelanget sind, welche durch ihr beispiel die kindliche liebe und ehrfurcht
fortgepflanzet haben. dennoch aber giebt man zu, daß weder ein sohn seinem vater, noch ein
bedienter dem fürsten gehorchen solle, wofern sie etwas beföhlen, welches wider die
gerechtigkeit oder die guten sitten liefe.
das sechste und letzte clafische buch heißt syau hyo, oder die schule der kin  das syau,
der. chu hi, ein doctor unter der familie song um das jahr christi 1150, hat hyo.
es verfertiget. es ist eine sammlung sowohl von alten als neuen grundregeln und
erempeln, und in capitel und absätze geteilet. es handelt insonderheit von den öffentlichen
schulen, von der ehre, die den eltern, königen, obrigkeitlichen und alten personen ge  .
bühret; von den pflichten der männer und weiber; von der art, wie man sein herz,
seine geber den des leibes, sein effen und trinken und seine kleidung einrichten solle. die
absicht des verfassers ist gewesen, die jugend zu unterrichten, und ihre sitten zu verbeffern.
du halde hat einen auszug von denen regeln gegeben, die von den sammlern hinzu
getan worden, und in den alten büchern nicht vorkommen 3 .
4. leben
   du haldens china, ii teil nach der deutschen uebersetzung auf der 422 u. f. seite.
   
 

beschreibung von china.
leben olg
confucius.
wenn er
gebohren
worden.
vorstellung
von gott.
seine eltern.
seine
studien.
verheiratung.
 
4. leben des großen chinesischen weltweiten kong fu tfe,
oder confucius.
wenn er gebohren worden. vorstellung von gott.
seine eltern; eine studien; seine
verheiratung. er denkt auf eine verbesserung. seine
beförderungen; er danket ab; hat sehr viele
schüler. seine neigung zur tugend. sein
mut und seine standhaftigkeit. seine große
bescheidenheit. gefährlicher irrtum. seine
letzte krankheit und sein tod. sein
begräbniß. seine person. seine sittenlehre ist
vortrefflich. ehre, die ihm erzeigt wird. säle
und feste für ihn. ceremonie, ihm zu opfern.
des kaisers opfer.
sonsteins a  war in einem flecken b  des königreichs lu oder der heutigen provinz
schan tong, in dem ein und zwanzigsten jahre des ling vang, des drei und
zwanzigsten kaisers aus dem hause chew, fünfhundert und ein und funfzig jahre vor
christi geburt, und zwei jahre vor dem absterben des tales, eines von den sieben
griechischen weisen, gebohren. er lebte mit dem berühmten pytagoras e  zu einerlei
zeit, und noch etwas früher, als sokrates. confucius hat aber vor diesen drehen
den vorzug gehabt, daß sein ruhm mit den jahren gewachsen, und noch izo in dem
größten reiche der welt besteht, welches glaubet, daß es ihm seine dauer und seinen glanz
zu danken habe.
dieser weise philosoph war nicht beflissen, die unerforschlichen geheimniffe vom
ursprunge der welt aufzusuchen, wie tales; noch die beschaffenheit der künftigen
belohnungen und strafen zu bestimmen, wie pytagoras; sondern begnügte sich nur, von
dem höchsten wesen aller dinge zu reden; eine ehrerbietung, furcht und dankbarkeit
gegen ihn beizubringen; zu lehren, daß nichts, und auch selbst die geheimsten gedanken
nicht, ihm verborgen blieben, daß es die tugend nicht ohne belohnung, und das laster
nicht ohne strafe ließe, der gegenwärtige zustand von beiden möchte auch sein, wie er
wollte. diese grundwahrheiten sind in seinen werken ausgebreitet, und auf solche bemühte
er sich, eine verbesserung der sitten zu bauen.  
confucius war nur drei jahre alt, als er seinen vater scho lyang he verlohr,
welcher in seinem drei und siebenzigsten jahre starb. dieser alte mann genoß die höchsten
bedienungen in dem königreiche song  er hinterließ aber seinem sohne kein anderes
erbteil, als die ehre, daß er von ti ye, dem sieben und zwanzigsten kaiser aus der
zweiten familie shang, abstammte. seine mutter, namens sching, welche ihr
geschlecht von der berühmten familie men herleitete, lebte nach dem tode ihres eheherrn
noch ein und zwanzig jahre.    
in seinen zartesten jahren fand man an ihm schon die weisheit eines vernünftigen
mannes. spiel und kindischer zeitvertreib gesielen ihm nicht. ein ernstaftes,
bescheidenes und gesetztes wesen gewannen ihm bei allen denjenigen eine hochachtung, die ihn
kannten. kaum hatte er ein funfzehntes jahr erreicht, so legte er sich ernstlich auf die
erlernung der alten bücher. in dem neunzehnten jahre verheiratete er sich, und hatte
nur eine frau. von dieser hatte er einen sohn, pe yu genannt, welcher in einem
funfzigsten jahre starb, und einen erben hinterließ, namens tsu tfe. weil solcher in die
fußstapfen seines großvaters trat  so erhielt er durch seine verdienste die vornehmsten
bedienungen im reiche. als
a  dieß ist eine verfälschung von seinem wah  c  der verfasser hätte auch hi
  ff hinzusetzen können,
ren namen kong fu tf. und mit solon, dem berüh  
b  kyo ferw hyen genannt.    on, berühmten philosophen und
v

xv buch. iv capitel, 329
   
als confucius zu mehrern jahren gekommen war, und glaubte, er hätte in der leben des
kenntniß der altertümer etwas getan  so nahm er sich vor, in den verschiedenen kleinen confucius.
königreichen, aus welchen damals das reich befund, eine weite regierungsform wiederum er denkt auf
einzuführen, und dadurch eine verbesserung der sitten zuwege zu bringen. denn damals eine  
war jede provinz ein besonderes königreich, hatte ihre eigenen gesetze, und wurde von serung,
ihrem eigenen fürsten regieret, welcher die steuern einnahm und schatzungen auflegte,
würden und bedienungen erheilte, krieg ankündigte, wenn er es für ratsam hielt; und
ob sie gleich unter dem kaiser stunden, ihm dennoch oftmals durch ihre macht furchtbar
wurden. weil ehrgeiz, wollust und schwelgerei an allen diesen kleinen höfen die
ober 
 
handhatten  so unterfing sich confucius, diese laster zu verbannen, und durch sein lehren
und erempel die gegenseitigen tugenden an ihrer statt einzuführen.
 
seine aufrichtigkeit, seine große wissenschaft, und der glanz seiner tugenden mach  seine
betun ihn gar bald bekannt, und es wurden ihm verschiedene obrigkeitliche bedienungen an  förderungen.
getragen, die er annahm, bloß damit er seine lehre ausbreiten, und die menschen beffern
könnte. als er sah, daß es ihm nicht so glückte, als er gehofft hatte  fo legte er seine
bedienungen nieder, um ein gelehriger volk zu suchen. hiervon legte er viele proben ab,
vornehmlich in dem fünfundfunfzigsten jahre seines alters. denn da er in seinem
vaterlande, dem königreiche lu, zu den höchsten ehrenstellen erhoben worden  so wurden
in weniger denn drei monaten, der könig, die großen und das volk ganz anders, als
sie vorher gewesen. diese plötzliche veränderung beunruhigte die benachbarten fürfen,
welche befürchteten, der könig von lu würde gar zu mächtig werden, wenn er fortführe
den ratschlägen eines so weisen mannes zu folgen. es wurde also, auf den rat des
königes von tsi, beschlossen, dem könige von lu und den vornehmen herren seines
hofes, unter dem vorwande einer gesandtschaft, ein geschenk von einer ansehnlichen anzahl
schöner mägdchen zu schicken, welche im singen und tanzen erzogen worden. d , und alle
erforderliche reizungen hatten, das herz zu fesseln. diese list gieng gut von statten; denn
das geschenk wurde mit vergnügen aufgenommen, und nunmehr machten die
staatsgefchäffte den lustbarkeiten platz. confucius bemühte sich, durch seine vorstellungen den
verführten prinzen zu seiner vernunft zurück zu bringen. da er aber sah, daß solches nur eine
vergebens war  so legte er eine bedienung nieder, die dem volke nichts mehr nützen konnte, ab.
und verließ den hof  
von hier gieng er durch die königreiche tsi, ghei und tit, aber ohne frucht.
die strenge seiner sittenlehren machte, daß man sich vor einer staatskunst fürchtete.
so wollten auch die staatsleute in diesen reichen nicht gern einen mann um sich sehen,
der sie leicht um alle ihr ansehen bringen konnte. indem er also von einem lande zum
andern zog  so kam er endlich in das königreich shing, wo er in die größte armut geriet,
ohne daß er seine hoheit der seele und gewöhnliche standhaftigkeit fahren ließ. er hatte
die regeln und erempel des mau, shun, nu, ching tang und venvang so oft
im munde, daß diese helden des altertums in ihm wieder aufgelebt zu sein schienen.
daher ist es nicht zu verwundern, daß er eine solche anzahl schüler gehabt hat, welche hat sehr vier
hm unverbrüchlich anhingen; denn sie rechnen ihrer dreitausend, von welchen fünfhundert le schüler.
die
a  es handeln leute in verschiedenen städten damit, besonders zu nangchew. siehe oben a. d. 48 s.
allgem, reisebeschr. vi band, tit

330 beschreibung von china.
geben des die höchsten aemter in verschiedenen königreichen rühmlichst verwaltet; und unter diesen
 
confucius, waren zwei und siebenzig, die sich wegen ihrer ausübung der tugend noch mehr, als die
seine
neigurg zur
tugend.
mut und
standhaft
eigkeit.
andern, hervorgetan hatten. sein eifer brachte ihm sogar die begierde bei, über see
zu gehen, und seine lehre in den entferntesten gegenden auszubreiten.
er teilte seine schüler in vier verschiedene claffen. die erste befund aus
denjenigen, welche ihren verstand durch nachdenken beffern, und ihr herz durch die sorgfalt,
tugenden zu erlangen, reinigen sollten. die vornehmsten darunter waren meng tfekyen,
jen pe myew, schun kong und nen ywen. dieser letzte starb in einem ein und
dreißigsten jahre, zu großer betrübniß seines lehrers. die zweite claffe befund aus
denjenigen, die sich befliffen, richtig zu urteilen, und sowohl überzeugende als zierliche
reden zu verfertigen. tsay ngo und tsu kong wurden unter ihnen am meisten
bewundert. die verrichtung der dritten claffe war, die regeln einer guten regierungsart zu
lernen, den mandarinen einen begriff davon zu machen, und sie zu lehren, wie sie die
öffentlichen aemter würdig verwalten sollten. die vornehmsten darunter waren jen yew
und ki lu. in der letzten claffe endlich mußten sich die schüler bemühen, die
grundfäße und regeln der sittenlehre in einer kurzgefaßten und zierlichen schreibart
vorzutragen; unter welchen tsu yen und tsu hya viel lob verdienen. diese zehn auserlesenen
schüler waren der kern von des confucius schule.
die ganze lehre dieses philosophen gieng dahin, daß er die menschliche natur
wieder zu ihrem ersten glanze und ihrer schönheit zurückbrächte, welche sie vom himmel
erhalten hätte, die aber durch die finsterniß der unwissenheit und durch die seuche des
lafers verdunkelt worden. die mittel, welche er dem menschlichen geschlechte vorschlug,
folches zu erhalten, war, dem herrn des himmels zu gehorchen, ihn zu ehren und zu
fürchten; ihren nächten zu lieben als sich selbst; die unordentlichen neigungen zu besiegen;
niemals ihre leidenschaften zur richtschnur ihrer aufführung zu nehmen, sondern sich der
vernunft zu unterwerfen, und sie in allen dingen anzuhören; so, daß man nichts tue, rede
oder denke, welches derselben zuwider ist, es sei auch worinnen es wolle.  
  weil eine taten seinen lehrsätzen niemals widersprachen, und er durch seine
ernstaftigkeitabescheidenheit, mildigkeit und mäßigkeit, durch seine verachtung irdischer
ergötzlichkeiten, und eine beständige wachsamkeit über seine aufführung, ein beispielven
denen geboten ward, die er in seinen schriften und reden lehrte  so bestrebte sich ein
jeder könig, ihn in seine herrschaften zu ziehen. der prinz von chew war ein großer
bewunderer von ihm  nach seinem tode aber wurde der philosoph auf einmal, durch den
neid seiner hofleute, das gespötte des unvernünftigen pöbels, welcher satirische liederchen
auf ihn machte. jedoch diese unanständige begegnung machte ihn nicht unruhig. zu
dieser zeit wurde seine unerschrockenheit recht offenbar. denn als ein großer
kriegsbedienter, welcher den confucius haßte, ob er ihn gleich nie beleidigt hatte, seinen degen auf
ihn zog, und ihm einen tödlichen hieb versetzen wollte  so ließ er nicht die geringste furcht
oder bewegung darüber blicken, ob gleich seine schüler vor schrecken aus einander
gelaufen waren. einige von denen, die ihm am meisten gewogen waren, lagen ihm an, er
möchte sich, geschwind fortmachen, damit er des mandarins wut entgienge.   allein er
antwortete ihnen darauf  wenn uns tyen beschützet, wovon er izo einen sehr
deutlichen beweis gegeben, was kann uns des whanti wut leides tun, wenn er
f
üh
ade
i
gleich

xv buch. rv capitel 331
gleich präsident von dem kriegsrate ist  dieses zeige, daß er eine besondere leben des
vorsehung in den geschäfften der welt geglaubet hat. confucius.
die tugenden dieses chinesischen weltweiten wurden durch seine einnehmende beschei  sf
denheit noch mehr erhoben. man hörte niemals, daß er sich selbst lobte, und er konnte diebe
kaum die lobprüche ertragen, welche ihm andere gaben. er beantwortete solche nur damit, heit.
daß er sich vorwarf, wie er noch gar zu wenig über sich selbst wachte, und es so vielmal
versäumte, die tugend auszuüben. wenn jemand seine lehre und die erhabenen
grundsätze der moral, die er lehrte, bewunderte  so eignete er sich diese ehre nicht selbst zu,
sondern gefund, daß er sie von den weisen gesetzgebern nau und schun genommen,
welche funfzehnhundert jahre vor ihm gelebt.
nach einer allgemeinen sage unter den chinesen, hat man ihn oftmals diese worte gefährlicher
frechen hören  si fang yew fching jin; welche so viel heißen, als  im abend irrtum.
findet man den wahren heiligen. man weis nicht, wen er damit gemeinet. es ist
aber gewiß, daß fünf und sechzig jahre nach christi geburt ming ti, der funfzehnte
kaiser aus der familie han, der sowohl durch die worte dieses philosophen, als auch durch die
vorstellung eines mannes, der ihm im traume erschienen, als wenn er vom abende käme,
gerühret worden, den tfay und tsin king, zweene großen des reichs, nach diesen
gegenden geschickt, mit dem befehle, nicht eher wiederzukommen, als bis sie den heiligen,
den ihm der himmel gezeiget, gefunden, und das gesetz gelernet hätten, welches er
gelehret hätte. die abgeschickten, welche sich vor der gefahr und den beschwerlichkeiten der
reise fürchteten, hielten sich in einer provinz von indien auf, wo sie das götzenbild von
einem menschen fanden, namens fo, welcher diese gegenden mit der abscheulichsten
abgötterei, ungefähr fünfhundert jahre vor des confucius geburt, angefüllet hatte.
nachdem sie nun den aberglauben dieses landes gelernet hatten  so pflanzten sie bei ihrer
zurückkunft in china diesen aberglauben fort.
nachdem confucius eine philosophischen arbeiten, und insbesondere das historische seine
werk von chun tfu vollendet hatte  so starb er in dem königreiche lu, seinem vater  krankheit
lande, im drei und siebenzigsten jahre seines alters, in dem ein und vierzigsten der
re  gierung des king vang, des fünf und zwanzigsten kaisers aus dem hause chew.
wenig tage vor seiner letzten krankheit sagte er zu seinen schülern mit tränenden augen 
es kränke ihn sehr, wenn er die unordnungen sähe, die in dem reiche herrschten; und
setzte hinzu  der berg ist gefallen, die hohe maschine ist zerriffen; und man sieht
keine weisen mehr. er wollte damit fagen, das gebäude der vollkommenheit,
welches er aufzurichten sich bemühet, sei fast über den haufen geworfen. er fing von der zeit
an, eine mattigkeit zu fühlen; und wandte sich endlich zu seinen schülern, und fagte  die
rönige weigern sich, meiner lehre zu folgen; und da ich also nichts mehr auf
erden nütze bin  so ist es nötig, daß ich sie verlaffe.
nachdem er dieses gesaget, so siel er in eine schlaffucht, welche sieben tage anhielt; und tod.
worauf er am ende derselben in den armen einer schüler starb. als ngay kong,  
welcher damals in dem königreiche lu regierte, den tod dieses weltweisen vernahm  so
konnte er sich der tränen nicht entalten. der himmel ist zornig über mich, rief
er, weil er mir den confucius genommen hat. gewiß, die weisen sind kostbare
  schätze, womit der himmel die erde beschenket, und ihr wert wird nur aus ihrem
verlufte erkannt.  
  tt2sie

332 beschreibung von china.
leben des sie bauten sein grab dicht an der stadt kyo few e , an der seite des flusses
confucius. su, an eben dem orte, wo er seine schüler zusammenkommen ließ. nach der zeit ist
fft  es mit einer mauer umzogen worden, und izo sieht es wie eine kleine stadt aus. er wurde
gräbnis von dem ganzen reiche f , vornehmlich aber von seinen schülern, beklaget, welche die
trauer anlegten und ihn beweinten, als ob er ihr vater gewesen wäre. diese
ehrerbietgen gedanken, die sie von ihm hegten, haben mit der zeit zugenommen, und er wird izo
als der größte und vornehmste lehrer in dem reiche angesehen.
seine per  er war lang und wohlgewachsen; seine brust und schultern waren breit, sein
anson. fehen ernstaft und majestätisch, seine gesichtsfarbe bräunlich, seine augen groß, sein bart
lang und schwarz, seine nase etwas platt, und seine stimme stark und durchdringend.
mitten auf der stirn hatte er ein klein gewächs, oder art von oberbein, welches ihn ein
wenig verstellte, und seinen vater bewogen, ihn kyew zu nennen, das ist, kleiner hür
gel. diesen namen gab er sich auch selbst zuweilen aus bescheidenheit und demutg .
le comte, aus welchem du halde fast alle seine nachrichten von diesem vortreff
lichen philosophen genommen hat, erzählet noch einige andere stücke aus seinem leben,
vornehmlich ein gespräch zwischen seinem großvater und ihm, da er noch ein kind
gewefen; und seine verteidigung der chinesischen canonischen bücher in seinem sechzehnten
jahre, wider einen großen mandarin, der sie für dunkel und unnütz ausgab. bei
dieser gelegenheit gab der junge philosoph seinem obern eine so scharfe lehre, daß er in
lebensgefahr kam h . allein, weil man anführer, er solle gesagt haben, der verstand derselben
müsse nur von gelehrten eingesehen werden; das volk würde sie nur gering achten, wenn
es den inhalt derselben verstünde; und es müßte ihr urteil den gelehrten unterwerfen  so
scheint solches vielmehr eine erfindung der jesuiten zu sein, um eben diese lehre der
römifchen kirche durch das ansehen dieses chinesischen weisen zu unterstützen; und dieses um so
viel mehr, da confucius hernach selbst sich nicht wenig mühe gegeben, diese bücher zu
erklären, und sie einem jeden verständlich zu machen.
seine sit  dieser verfasser erkläret sich, es könne kaum noch etwas zu seinem eifer, oder zu
tenlehre ist der reinigkeit seiner sittenlehre hinzugefügt werden; so erhaben wäre sie. er denke,
vortrefflich, er rede zuweilen mehr wie ein lehrer des neuen bundes, als wie ein mann, der in dem
verderbnisse des gesetzes der natur erzogen worden  ; und was ihn überzeuget, daß die
heuchelei an dem, was er gesagt, keinen anteil gehabt, ist, daß seine taten niemals
seinen lehren widersprochen. kurz, seine ernstaftigkeit und sanftmut in dem umgange
mit der welt. seine strenge entaltung  denn man hielt ihn für den nüchternsten mann
in dem reiche , seine verachtung aller guten dinge in der welt, die beständige
achtsamkeit und wachsamkeit über seine handlungen, und denn, was wir nicht unter den weisen
des altertums finden, seine demut und bescheidenheit könnten einen verleiten, daß man
urheilen würde, er sei nicht ein bloßer philosoph gewesen, der durch die vernunft gebildet
worden, sondern ein mann, den gott zur verbesserung dieser neuen welt erleuchtet hatte.
das
e  woelbst er gebohren war. h  le conte auf der 198 seite.
f  welches, wie le comte saget, ihn als einen i  ist nicht dieses ein beweis, daß das licht der
heiligen verehret. vernunft hinlänglich sei, das gesetz der natur zu
g  le comtes nachr. von china a. d. 193 seite. aller zeit wieder zu einer vorigen reinigkeit und
du haldes china, auf der 415 seite.  
sei
xv buch. iv capitel. 333
das ganze reich hat ihn, von der zeit seines todes an, als einen heiligen k  vereh  leben des
ret, und der nachkommenschaft eine verehrung gegen ihn beigebracht, welche aller wahr  confucius.
scheinlichkeit nach sich nicht eher, als mit dem untergange der welt endigen wird. könige ehren
haben nach seinem tode in allen landschaften paläste für ihn gebaut, wo die gelehrten zu erwiesen
gewissen zeiten hingehen, ihm ihre ehrerbietung zu bezeugen. an verschiedenen orten wird.
sieht man diese ehrentitel mit großen buchstaben geschrieben  dem großen meister, dem
hauptlehrer, dem heiligen, den, der kaiser und könige unterrichtet. dem
ungeachtet haben ihn doch die chinesen, welches sehr wundersam ist, niemals vergöttert,
ob sie gleich die eigenschaft gottes, oder wie sie sagen, der bloß geister, vielen
mandarinen gegeben, die weit unter ihm find  gleich als wenn der himmel, saget le comte,
nicht wollte, daß diejenige person, die er zur verbesserung der sitten hat lassen
gebohren werden, nach ihrem tode gelegenheit zum aberglauben und zur abgötterei geben
sollen l .
in jeder stadt ist ein palast aufgerichtet, welcher zur versammlung der gelehrten saal und
dienet, welche ihm verschiedene namen gegeben haben, als pwan king, oder der könig fest.
liche saal; tasching tyen, der saal der weisheit oder vollkommenheit; ta hyo,
das große collegium oder die schule; qua hyo, das collegium des reichs. an den
wänden hängen verschiedene kleine vergüldete und lackierte bretter, welche mit den namen
der berühmtesten weltweiten bezeichnet sind, die sich in den wissenschaften hervorgetan
haben, und an ihrer spitze steht confucius.
die kaiser haben verordnet, daß die doctoren und gelehrte diesem großen manne
jährlich ein fest nach dem ceremonielle seiern sollen, als ob es in dem namen des reichs
geschähe. es wird alles den abend vorher dazu zubereitet. ein fleischer schlachtet ein
schwein, und die bedienten des tribunals bringen wein, früchte, bluhmen und
kräuter, welche sie auf die tafel legen, die mit wachslichtern und rauchpfannen besetzt ist.
den morgen darauf erscheinen die stattalter, doctoren und baccalaurei unter dem
schalle der pauken und schallmeien in dem saale, wo das fest soll geseiert werden.
der ceremonienmeister, der auf alles genau acht hat, besiehlt ihnen, sich bald vorwärts
zu beugen, bald niederzuknien, bald sich bis auf die erde zu bücken, bald aber wieder
aufzustehen.
wenn die stunde gekommen ist, die ceremonie anzufangen  so nimmt der vornehm  ceremonie
ste mandarin nacheinander das fleisch, den wein und die hülsenfrüchte, und überreichet des opfers
sie vor den tafeln des genfucius. während der zeit geht die musik, und es werden zum
lobe dieses großen philosophen verse gesungen. nachher wiederholet man einen lobpruch,
der selten über acht oder zehn zeilen lang ist, und seine gelehrsamkeit, weisheit und gute
  sittenlehre preist. es ist solcher in allen städten einerlei, und diese ehrenbezeugungen,
  welche in der tat allen gelehrten in der person des confucius erwiesen werden,
erwecken eine große nacheiferung bei den doctoren. die ceremonie wird mit wiederholten
i  tt 3  
beuseinem ersten glanze zu bringen, wenn es auch von oder getrunken, wenn er nicht vorher erst auf die
      der verschlagenheit der menschen noch so sehr ver  erde niedergefallen, und es dem herrn des himmels
  schlimmert, verderbt oder verhüllek ist  geopfert habe.
    z  es ist auch, nach eben dieses verfassers an  l  le comte am angeführten orte, a. d. 199
zeige, merkwürdig, daß er niemals etwas gegessen u. f. seite.


334 beschreibung von china,
sprache
beugungen und bücken bei dem schalle der flöten und schallmeien und mit
gegenseitider chine  gen höflichkeitsbezeugungen unter den mandarinen beschlossen. zuletzt vergraben sie das
fen,
des kaisers
opfer.
blut und haar von dem geopferten tiere, und verbrennen zum zeichen der freude, ein
groß stück seidenzeug, welches an dem ende einer stange befestiget worden, und wie
ein wimpel herabhängt. hierauf gehen sie in die zweite halle, um einigen alten
befehlshabern von städten und landschaften gewisse ehrenbezeugungen zu erweisen, welche des
wegen berühmt sind, weil sie sich in ihren bedienungen wohl aufgeführet haben. nach
diesem gehen sie in den dritten saal, wo die namen derjenigen bürger aufgeschrieben
fehen, welche wegen ihrer tugenden und geschicklichkeiten berühmt sind, und verrichten
dafelbst noch ferner einige ceremonien.
man erzählet, es sei der chinesische kaiser kyatsing, ehe er sein geschäffte
angefangen, zu dem palaste des confucius gegangen, um vor seiner tafel preis und
geschenke zu opfern, als ein zeichen seiner ehrerbietung gegen alle alte lehrer dieses volkes;
vornehmlich gegen den prinzen chew kong und diesen philosophen. er hielt auch eine
rede, worinnen er versprach, er wolle sich ernstlich befleißigen, die von diesen großen
männern und weisen meistern des altertums hinterlaffenen werke oftmals durchzulesen,
als welche lehren entielten, wornach die nachkommen ihre sitten einrichten müßten m .
der vi abschnitt.
von der chinesischen sprache,
sie ist von allen andern unterschieden. die be  büchern gebraucht wird. eine andere art.
deutung ihrer worte verändert sich auf unter  die chinesische sprache ist leicht zu lernen.
verschiedene art. sie fingen ihre worte nicht, gleichung ihrer charaktere mit den europäischen.
ein charakter für jedes wort. ihre wörter  unterschied woher; damit kann man in andern
bücher. aegyptische hieroglyphica. die chine  sprachen nicht schreiben. chinesische worte
fischen sind bequemer. wenn sie zuerst erfun  können von den europäern nicht recht
geschrieden. schreibart der chinesen, hochachtung ben werden. die lautbuchstaben. englische
für ihre charaktere. mundarten der chine  rechtschreibung ist die beste. gewisse worte,
sen. mundart der mandarinen; die in ihren wie sie ausgesprochen werden.
die kenntniß der chinesischen sprache, und eine schöne hand schreiben, ist, wie wir
oben angemerket haben, ein stück von der chinesischen gelehrsamkeit; und weil alle,
die nur wollen, nach bedienungen streben können, so lernen auchdgeringsten im volke
lesen und schreiben.
die chinesische sprache hat keine gleichheit mit irgend einer uns bekannten todten oder
lebendigen sprache. alle andere haben ein alphabet von einer gewissen anzahl
buchstaben, welche durch ihre verschiedene verbindung sylben und wörter machen. diese
hingegen hat kein alphabet, sondern so viele charaktere und verschiedene zeichen, als
wörter und veränderungen sind; welches ihre anzahl so groß machet, daß einige solche auf
vier und funfzigtausend vierhundert und neune rechnen a ; andere aber auf achtzigtausend.
da doch die anzahl ihrer worte nicht über dreihundert und dreißig sich beläuft, welches
sie ist von
allen andern
unterschieden.
  lauter
m  du haldens china, a. d. 295 u.f, s. b  diese accente haben die mißionarien bei den
a  wie magellanus. wörtern bemerket, um die erlernung der sprache
zu

xv buch. iv capitel. 335
lauter einfilbichte wörter sind, die sich nicht decliniren laffen, und außer einigen wenigen sprache
sich mit einem lautbuchstaben, oder dem mitlauter moderngendigen. der
chinediese wenigen sylben sind dem ungeachtet hinlänglich, von allerhand materien zu fen.
handeln; weil der verstand derselben, ohne die wörter zu vermehren, fast unendlich durch. die
bedeuden unterschied der accente b , der beugungen, des tones, der aspirationen, und anderer aus ihrer
veränderungen der stimme verändert wird. es ist wahr, diese mannichfaltige aussprache  z
machet vielmals, daß diejenigen, welche in der sprache noch nicht recht geübet sind, ein
wort in einer falschen bedeutung nehmen. z. e. das wort chu bedeutet, wenn man
dasumit einem schleppenden tone ausspricht, und die stimme erhebt, einen herrn und
meister  spricht man es aber in einem gleichen tone mit einem langenuaus, so heißt es
ein schwein; wird es geschwind und leicht ausgesprochen, so bedeutet es die küche;
erklingt es aber in einem starken und männlichen tone, so zeigt es eine säule an. eben
fo hat die sylbe po, nach ihren verschiedenen accenten und aussprachen eilf verschiedene
bedeutungen. es heißt glas, kochen, reißfleben, klug, freigebig, zubereiten, auf unter
eine alte frau, brechen oder spalten, gekrümmt, so wenig als es sein kann,  hiedene
wäffern, ein sklav oder gefangener. hieraus können wir schließen, daß diese spra  art.
che, welche wegen der kleinen anzahl einsilbichter wörter, woraus sie besteht, so arm und
eingeschränkt zu sein scheint, dennoch reich und nachdrücklich ist.
so bedeuten auch die wörter, wenn sie auf verschiedene art zusammengesetzt werden,
eine große menge verschiedener dinge. muz. e. bedeutet für sich selbst einen baum
oder holz  in seiner zusammensetzung aber, hat es vielerlei andere bedeutungen  als
mu lyau, zimmerholz; mu lan, hölzern gitter oder schranken; mu hya, eine
kiste; muffang, eine presse; mu tfang, ein zimmermann; mu ul, ein pilz;
mu nu, eine art von kleinen orangen; mufing, der planet jupiter; mu myen,
  baumwolle u.fw. dieses wort kann noch zu vielen andern gesetzt werden, und hat eben
so viele unterschiedene bedeutungen als verbindungen. die chinesen setzen also durch
die verschiedene stellung ihrer einsilbichten wörter ganze reden auf, und drücken sich sehr
deutlich und angenehm aus. kurz, sie unterscheiden durch die gewohnheit die vielen
verfähiedenen töne einer einzigen sylbe so gut, daß sie dessen verschiedene bedeutungen gleich
verstehen, ohne im geringsten auf die accente zu denken, welche solche bestimmen.
wir dürfen uns nicht einbilden, daß sie, wie einige schriftsteller vorgegeben, bei. sie fingen
ihrem reden singen, und eine art von musik machen. denn dieß würde dem ohre sehr ihr 
unangenehm sein. es werden vielmehr diese verschiedenen töne so niedlich ausgesprochen, 
daß es fremden schwer fallen wird, ihren unterschied zu merken; vornehmlich in der
provinz kyang nam, wo der accent höchst vollkommen ist. wir können aus der
aussprache durch die kehle in der spanischen sprache und aus den verschiedenen tönen in der
französischen und italienischen sprache davon urteilen, die, ob sie gleich schwerlich zu
unterscheiden sind, dennoch verschiedene bedeutungen haben, welches das sprüchwort
veranlaffet  der ton machet alles.
weil die chinesen keine geschriebene accente haben, den klang zu verändern so ein
charakfind sie genötiget, eben so viele verschiedene zeichen und schriftzüge für einerlei wort   jedes
 
f
d,
w3
zu
  
 
 
 
zu erleichtern. magellan erläutert eine nachricht accentuiret, die der jesuit lazaro cataneo
erfunvon der sprache, daß er die wörter mit eilf zeichen den, und die chinesischen schriftzüge beibringt.
 

336 beschreibung von china
sprache
der
chinefen.
ihr
wörterbuch.
zu haben, als es töne hat, die dessen bedeutung verändern. außerdem gibt es
schriftzüge oder charaktere, die für zwei oder drei wörter c  und zuweilen für ganze
redensarten gelten. z.e. wenn man diese wörter schreiben will, guten morgen, mein
herr, so muß man, an statt daß man die schriftzüge von gut, und morgen, mit dem
für, mein herr, zusammen setzet, einen ganz andern brauchen; welcher an sich selbst diese
drei worte bedeutet. dieses vervielfältiget die chinesischen schriftzüge so sehr, und man
chet die kunst, die einsilbigen wörter zusammen zu setzen, sehr schwer. bei dem allen
ist die bloße verbindung derselben auf diese art zwar hinlänglich, so zu schreiben, daß man
verstanden wird, aber doch nur gemein, und bloß bei dem pöbel gebräuchlich. inschrift
lichen auffäßen ist die zierliche und vollkommene schreibart, obgleich die wörter einerlei
find, dennoch von demjenigen ausdrucke ganz unterschieden, der im gemeinen reden
gebraucht wird, als welcher bei einem gelehrten lächerlich sein würde. es ist leicht zu
urteilen, wie viele jahre dazu gehören, eine solche große anzahl schriftzüge zu lernen, sie
zu unterscheiden, wenn sie zusammengesetzet sind, und sich ihrer gestalt und bedeutung zu
erinnern. dem ungeachtet kann einer, der zehntausend versteht, sich in dieser sprache
ausdrücken, und eine große anzahl bücher lesen. wer die meisten schriftzüge versteht, ist
der gelehrteste. die meisten aber verstehen insgemein nicht über funfzehn oder
zwanzigtausend; und wenig doctoren mehr als vierzigtausend.
diese ungeheure anzahl von schriftzügen ist in ihrem wörterbuche, haypyen,
gefammelt; und wie man im ebräischen radical  oder grundbuchstaben hat, welche den
ursprung der wörter anzeigen, und wie man die davon abgeleiteten in den wörterbüchern
finden soll  so haben auch die chinesen ihre radical  oder grundcharaktere, z. e. die
charaktere von bergen, bäumen, menschen, erde und einem pferde. man muß auch
ferner bei einem jeden worte die striche oder zeichen unterscheiden lernen, welche oben,
unten, an der seite oder in der mitte des grundzeichens sind. auf befehl des letzten
kaisers wurde ein wörterbuch davon gemacht, welches bei der erstern zusammentragung
fünf und neunzig bände entielt d , wovon die meisten sehr dick, und mit kleiner schrift
waren. dieses werk aber begriff noch nicht die ganze sprache, weil man fand, daß es
noch nötig wäre, vier und zwanzig bände zusätze beizufügen. keine andere sprache
in der welt würde so viele bände ausmachen; und folglich ist die chinesische reicher e .
außer diesem großen wörterbuche hat man noch ein kleineres, welches nur acht oder
zehntausend schriftzüge entält und gebraucht wird, lesen und schreiben zu lernen, bücher
zu verstehen und aufzusetzen. wenn sie mit diesem kleinern nicht weiter fortkommen
können  so nehmen sie ihre zuflucht zu dem großen. die missionarien haben gleichfalls alle
ausdrücke gesammelt, welche dienen können, das volk in ihrer religion zu unterrichten,
die im gemeinen leben gewöhnlich find, und sowohl in den gemeinen als schweren büchern
gefunden werden.
clemens
c  sie können allezeit durch diese zusammen  bischen schriftsteller von einem wörterbuche er
fetzung neue schriftzüge bilden, um neue wörter zählen, welches für einen könig von arabien
geund neue begriffe auszudrücken,   macht wurde, und vierzig pferde erforderte,
fold  di         ja, ches wegzutragen.
  dieß kann vielleicht das haypyen sein. f  du halde imibande auf der 363 seite;
e  es kann solches aber noch in zweifel gezo  und magellan a. d. 69 u. f. s.
gen werden, wofern es wahr ist, was uns die ara, g  wir halten es nicht dafür. sie scheinen
uns,
 

xv buch. tv capitel 337
clemens von alerandrien hat den aegyptiern dreierlei charaktere oder schriftzüge
zugeeignet; erstlich solche, die sie zum briefschreiben brauchen, so wie unser abc; zum
andern der priester ihre, die nur zu heiligen schriften dienten, so wie die noten zur
mufik; und zum dritten die hieroglyphischen oder bilderschrift, die bloß zu aufschriften auf
ihren öffentlichen denkmaalen gebraucht wurden. dieses geschah auf zweierlei art; einmal
durch eigentliche bilder oder solche dinge, die demjenigen nahe kamen, was sie vorstellen
wollten; z. e. wenn sie den mond durch ein kalenderzeichen abbildeten; hernach durch
rächselhafte figuren und sinnbilder; z. e. eine rundgebogene schlange, die den schwanz
im maule hatte, das jahr oder die ewigkeit dadurch anzuzeigen. die chinesen haben
stets eine gleiche mannigfaltigkeit der charaktere gehabt. im anfange ihrer monarchie
eheilten sie andern ihre gedanken dadurch mit, daß sie die natürlichen bilder der sachen,
die sie ausdrücken wollten, aufs papier zeichneten; z. e. einen vogel, einen berg, einen
baum, wallende linien, um dadurch vögel, berge, bäume und waffer
auszudrücken f .
diese art, ihre gedanken zu verstehen zu geben, war sehr unvollkommen, und er
forderte ganze bände, um wenig sachen auszudrücken. außerdem konnten unzählige
dinge durch keine zeichnungen vorgestellet werden, als z. e. die seele, die gedanken,
leidenschaften, schönheit, tugenden, laster, die handlungen der menschen und tiere,
und viele andere dinge, die weder körper noch gestalt haben. aus dieser ursache
veränderten sie nach und nach ihre alte art zu schreiben, und machten einfältigere
figuren, erfanden auch viel andere, diejenigen dinge auszudrücken, die nicht in die
sinne fallen.
dem ungeachtet sind doch diese neuern charaktere wirklich hieroglyphisch g ; erstlich,
weil sie aus einfachen buchstaben bestehen, welche die bedeutung der erstern charaktere
beibehalten. vor dem z. e. stellten sie die sonne, die sie jenennen, durch einen solchen
zirkel vor g; izo bilden sie solche durch zweene aufgerichtete striche, über welche dreie
queer über gehen, ab e. zum andern, weil die menschliche unterweisung diesen
figuren eben die vorstellungen gegeben, welche die ersten bilder natürlicher weise machten;
und ein jeder chinesischer buchstabe hat seine eigene bedeutung, die er stets behält, ob er
gleich mit andern verbunden wird. tayz. e. welches unglück, trübsal heißt, ist
aus dem buchstaben myen, ein haus, und dem buchstaben jo, feuer,
zusammengeeßet, weil es das größte unglück ist, sein haus im feuer aufgehen zu sehen. es sei aber
damit wie ihm wolle, fo sind doch die schriftzüge von cochinchina, cong king und
japan mit den chinesischen einerlei, und bedeuten einerlei. oogleich die sprachen
diefer völker sehr von einander unterschieden sind, so daß sie einander nicht das geringste
verstehen  so verstehen sie doch einer des andern schriften sehr wohl, und ihre bücher
find gemein. ihre charaktere sind in dieser absicht den zahlen gleich h , die von
hers
uns, wie oben angeführt worden, wirkliche
schriftzäge und keine hieroglyphischen zu sein  denn diese
letztern haben entweder eine natürliche oder
symbolische gleichheit mit denen dingen, die sie
vorstellen. diese haben keine, und find bloß
willfährliche charaktere, mit denen die erfinder
gewiffe einfache begriffe verknüpft haben, und wenn
allgem. reisebeschr. vi band.
sie zwo oder mehr zusammen verbinden, so machen
sie zusammengesetzte vorstellungen oder begriffe,
und drücken ihre gedanken aus.
b  es giebt in der tat einen wirklichen oder
allgemeinen schriftzug, wie dergleichen der bischof
wilkins erfunden und in einem buche unter die
fem titel bekannt gemacht hat.    
u u
sprache
der
chine21,
 j 
aegyptische
hieroglyphen.
chinesische
find
bequeuneu .

338 beschreibung von china.
sprache
verschiedenen völkern unter verschiedenen namen gebraucht werden  deren bedeutung
der chine, aber allentalben einerlei ist i .
fen. was den ursprung der chinesischen schriftzüge betrifft  so wurden vor dem anfange
g , der monarchie kleine stricke mit geschlungenen knoten, deren jeder seine besondern
beerst erfunden.deutungen hatte, bei abhandlung gewisser geschäffte gebrauchet. diese wurden von den
schreibart
chinesen in zwoen tafeln vorgestellet, die die ho tu und lo fchu hießen. die ersten
colonien, welche se chwen bewohnten, hatten keine andere lesezeichen, als einen
gewissen rechentisch, der mit kleinen knotigten saiten bezogen war, fast wie die rosenkränze
aussehen, womit sie sich einander berechneten. diese trugen sie stets bei sich, und bedien
ten sich solcher zuweilen als gürtel zu ihren kleidern. aus mangel der schriftzüge hat
man nun auch von dem, was in den damaligen zeiten vorgegangen, keine nachricht,
weder in jahrbüchern, noch geschriebenen traditionen. nach der zeit erfand fohi, der
erste kaiser, linien, um seine gedanken, wie man vermutet, von gewissen natürlichen
dingen auszudrücken; und weil er vermittelt der zwo obgedachten alten tafeln, die kunst
der zusammensetzung gelernet hatte, so entwarf er seine linientafelk , als seinen ersten ver 
fuch. diese linien waren aber nicht genug, alle sachen auszudrücken, und er beflißsich
daher, ausführlichere charaktere zu erfinden. seine nachfolger schin nang und
whang ti, vermehrten ihre anzahl; und nachdem sie einer nach dem andern eine
hinlängliche menge gemacht hatten, so versuchten sie auch, bücher aufzusetzen l .
die schreibärt der chinesen in ihren schriften ist kurz, verblühmt und denjenigen
der chinesen zuweilen dunkel, welche in ihren schriftzügen nicht wohl geübt sind. es erfordert viel
erfahrung, wenn man bei lesung ihrer bücher sich nicht versehen will. ihre ausdrücke
find lebhaft, voll geist, und mit kühnen vergleichungen und edlen metaphoren
untermischt. wenn sie zum exempel fagen wollen, es denke ja niemand, die christliche
religion zu vertilgen, welche der kaiser durch einen befehl gebilliget hat  so
werden sie schreiben  die dinte ist noch nicht trocken, womit der befehl des
kaifers zum besten der christlichen religion geschrieben worden; und ihr gehet
fchon damit um, sie zu zernichten. sie befleißigen sich vornehmlich, sprüche und
stellen aus den fünf canonischen büchern in ihren schriften mit einzurücken; und da sie
ihre aufsätze mit einem gemälde vergleichen, so vergleichen sie auch diese sprüche mit den
fünf hauptfarben, die in der malerei gebräuchlich sind. hierinnen besteht vornehmlich
ihre beredsamkeit. zuletzt laffen sie sich auch ungemein angelegen sein, zierlich zu
schreiben, und ihre charaktere richtig zu zeichnen; und es wird darauf sehr gesehen, wenn man
die auffäße der nach ehre strebenden candidaten untersuchet.
hochachtung sie ziehen auch einen schönen schriftzug dem vollkommensten gemälde vor, und
für ihre
charaktere.
man sieht oft, daß sie ein blatt alte schrift, wenn sie wohl gezeichnet ist, sehr teuer
bezahlen. sie ehren ihre charaktere auch in den gemeinten büchern; und wenn sie
ungefähr ein gedrucktes blatt finden, so nehmen sie es ehrerbietigt auf. sie glauben, es
würde eine ungezogenheit anzeigen, wenn man darauf treten, oder es auf eine sorglose
art
i  du haldens china, auf der 364u.f seite. 1  du halde, china, anf der 399 seite.
magellans erzählung von china, auf der m  der verfaffer machet drei arten von
spra69 seite. chen, welches aber nicht so gar richtig ist. es
k  siehe oben a. d. 322, s. giebt freilich zweierlei arten von sprache das
  selbst
gk
et

xv buch. iv capitel, 339
n
art wegwerfen wollte. tischer und mäurer werden sich überhaupt nicht wagen,
einengedruckten bogen abzureißen, den sie an eine wand oder auf ein tafelwerk angeklebt finden,
aus furcht, sie möchten einen fehler begehen.
aus demjenigen, was wir gesagt haben, kann die chinesische sprache in dreierlei
arten abgeteilet werden m ; als die sprache des gemeinen volks, die sprache der
gesitteten leute, und die sprache der bücher. die erste, ob sie gleich nicht so zierlich ist,
als die beiden andern, giebt dennoch den europäischen sprachen nicht so viel nach, als
man wohl denken sollte; weil sie keine von denen mängeln hat, die man ihr zuweilen
zuschreibt. die missionarien, welche nach china kamen, und die sprache noch nicht recht
konnten, fanden da zweideutigkeiten, wo doch in der tat nicht der geringste
schattendavon war. weil sie sich nicht genug mühe gaben, die chinesischen wörter mit ihren
hauchen und accenten auszusprechen  so konnten sie zwar, wiewohl nur unvollkommen,
verstehen, was die chinesen sagten  es siel ihnen aber schwer, sich deutlich gegen sie zu
erklären. allein, der fehler lag vermutlich an ihnen und nicht an der sprache. man
findet in einigen nachrichten, daß die gelehrten bei ihren unterredungen oftmals mit ihrem
finger, oder ihrem fächer auf ihren knien, oder in der luft charaktere zögen n .
sollten sie dieses tun, so geschieht es mehr aus eitelkeit oder gewohnheit, als aus
notwendigkeit; oder weil die worte, die sie ausdrücken wollen, selten gebraucht werden  so wie
unsere schiffswörter, oder die kunstwörter aus der musik und wundarzeneikunft.
nach dieser gemeinen und rohen sprache, die sich nach den verschiedenen landschaften
ändert, auf vielerlei art geredet, und in den schriften der gemeinsten leute gebraucht wird,
giebt es noch eine zierlichere und seinere mundart, welche die mandarinensprache heißt.
diese ist fast eben das, was in europa das latein unter den geistlichen und gelehrten ist.
diese sprache wurde eigentlich vormals am hofe, in der provinz kyang nan,
gesprochen. von da her hat sie sich nach und nach in dem ganzen reiche ausgebreitet. sie
wird aber in den daran liegenden provinzen am besten gesprochen. sie haben eine große
anzahl historien, erzählungen und mährchen, die in dieser mundart mit der äußersten
zierlichkeit geschrieben, und leicht zu lesen und zu verstehen sind; und es herrschet darinnen
durchgängig eine reinigkeit und artigkeit, die den besten schriften in europa nichts
nachgeben.
die dritte art der sprache ist die in den büchern, welche nicht in einer gemeinen
und bekannten schreibart abgefaßt werden. diese ist im reden nicht gewöhnlich,
sondern bloß in schriften; und man kann sie auch ohne hülfe der schriftzüge nicht leicht
verstehen. man liest sie aber mit vergnügen, da sie in einer netten und fließenden
schreibart fortgeht. ein jeder gedanke ist gemeiniglich mit vier oder sechs charakteren
ausgedrückt. man findet nichts, was das zärtlichste ohr beleidigte, und die abwechselung der
accente, die künstlich angebracht sind, geben einen sehr sanften und wohlklingenden ton.
der unterschied zwischen denen büchern, die in dieser mundart geschrieben sind, und
denen, die man king nennet, besteht in der materie, wovon sie handeln, als welche
uu2weder
selbst, als die chinesische und diejenige, welche die staben oder klangrhat, welcher im chinesischen
einwohner von fokyen reden; deren gedenket er fehlet.    
aber nicht. daß diese letztere ganz anders ist, n  so saget le comte. warum nennet ihn aber
erhellet unter andern daraus, daß sie den buch  der verfaffer nicht   
sprache
der
chinefen.
 umundarten
der chinesen.
mandarinen munds
art,
die in den
büchern
gebrauchet
wird.

34q beschreibung von china.
sprache
der
chinefen.
eine andere
art.
die chinesi
sche sprache
ist
weder so herrlich, noch so erhaben ist, und in der schreibart, welche weder so kurz gefaßt,
noch so hoch ist. es gibt viele grade des erhabenen, ehe man zu der majestätischen
und prächtigen kürze gelangen kann, welche in diesen schriften gefunden wird.
beierhabenen materien bedienet man sich keiner unterscheidungszeichen. weil dergleichen schrift
ten nur für die gelehrten bestimmt sind  so überläßt man ihnen auch das urteil, wo der
verfand aus ist; und die geschicktesten unter ihnen irren darinnen niemals.
die chinesen haben noch überdieß eine alte art von sprache und schriftzügen,
worinnen einige bücher abgefaßt sind, welche die gelehrten verstehen müssen. sie wird aber
izo nur zu titeln, aufschriften, siegeln und umschriften gebrauchet. sie haben auch
eine gemeine currentschrift, worinnen sie vergleiche, verträge, verschreibungen, und
gerichtliche sachen abfaffen; so wie man in europa eine besondere kanzleischrift hat. zu
letzt haben sie eine schrift, die einen besondern fleiß erfordert, wegen der mancherlei
striche und abkürzungen u , oder zusammenziehungen, die siel schwer machen. sie
brauchen solche vornehmlich, wenn sie in der eil etwas schreiben wollen p .
ungeachtet der scheinbaren schwierigkeiten der chinesischen sprache; und obgleich
einige missionarien die erlernung derselben so ungemein verdrüßlich, beschwerlich und fast
unüberwindlich vorgestellet haben  so sprechen doch andere ganz anders davon. magellan
z. e. behauptet, sie sei leichter zu erlernen, als das griechische und lateinische oder einige
andere europäische sprache; und bei weitem nicht so schwer, als die sprachen der andern
länder, wo die jesuiten hingeschickt worden. er giebt es für eine ausgemachte sache
aus, daß ein mensch, der sich eifrigst befleißiget, die chinesische sprache nach einer guten
metode zu erlernen, innerhalb jahresfrist im stande sein kann, solche sehr gut zu
verstehen und zu reden; und behauptet, daß die missionarien in zweien jahren so
vollkommen darinnen geworden, daß sie eben so leicht, als in ihrer muttersprache hätten beichte
hören und lossprechung der sünden erteilen, catechisieren, predigen, und etwas
schriftlich aufsetzen können, ob sie gleich gemeiniglich schon etwas alte leute gewesen. er setzet
hinzu  sie hätten niemals zu der vollkommenheit in den europäischen sprachen gelangen
können, ob solche gleich gemeiniglich eine verwandtschaft miteinander haben 4 .
damit er dieses durch eine ursache bestätige, so bemerket er, weil doch die erlernung
einer sprache vornehmlich auf das gedächtniß ankomme, so müsse eine, die nur so wenig
wörter hat, als die chinesische, weit leichter sein, als eine von den obgedachten andern,
die so vieltausend wörter in sich faßten; indem man nur bloß die accente behalten dürfter .
wie weit dieses schließt, das wollen wir nicht untersuchen, fintemal es vielleicht eben so
schwer sein mag, sich des accents zu erinnern, als eines neuen wortes. wenn wir ein
jedes einfaches oder zusammengesetztes wort in der griechischen, lateinischen, oder einiger
andern europäischen sprache, als einen einzelnen charakter oder schriftzug ansehen, der
aus
eicht zu
lerr m.
o  eine art von geschwindschreiben.
p  du haldens china, a. d.36; s.
4  le comte wundert sich a. d. 177 s. wie
magellan so habe schreiben können. er glaube,
einige mißionarien hätten dafür lieber in den
bergwerken aktuellen er leugnet, daß die er,
lernung des chinesischen auf das
gedächtnißankomme, sondern auf die einbildungskraft und das
ohr, wegen der töne. er setzet hinzu, daß ein
wort, wenn es gleich übel ausgesprochen wird,
doch könne verstanden werden, der accent aber
müffe genau getroffen werden, um es verständlich
zu machen,
md
d

xv buch. iv capitel. 341
 
 
 
aus einer verbindung verschiedener buchstaben besteht, so wie die chinesischen charaktere
aus strichen  so wird man vielleicht finden, daß sie eben so viele verschiedene schriftzüge
entalten, als die chinesischen, und folglich eben so schwer zu erlernen sein mögen.
sprache
der
chinefen.
der große unterschied zwischen den chinesischen und europäischen charakteren, ist ge  die
chawissermaßen in dem artikel von ihrem drucken erkläret worden  . die einzige gleich  raktere
förmigkeit, die sie miteinander haben, ist, daß wie unser alphabet aus vier und zwanzig
buchstaben besteht, die aus sieben strichen gemacht werden t , so sind alle chinesische
charakteren aus sechs strichen gemacht u . die chinesische sprache ist das rechte
widerspiel von allen andern sprachen, indem sie unzählig viel mehr buchstaben, als wörter hat,
und nicht eben gar zu viel wörter mehr als andere sprachen buchstaben haben. es ist
wahr, ob man gleich in den europäischen alphabeten nur vier und zwanzig
buchstabenrechnet  so find ihrer doch weit mehr, wenn man erwäget, daß sie in capitälchen,
anfangsbuchstaben, schwabacher, fractur, cursiv, antiqua u. fw. vervielfältiget werden, daß
sie in dem geschriebenen ganz anders aussehen, als in dem gedruckten, und daß es eine
kanzleischrift, eine currentschrift, fracturschrift, deutsche und lateinische züge giebt x ;
daß es verschiedene arten von unterscheidungszeichen giebt, als das punct, das comma,
der apostroph, die klammern, das teilungszeichen, fragezeichen, ausrufungszeichen,
und viele andere mehr; daß die rechenkunst ihre ziffern, die sternkunde, erdmeßkunst
und tonkunst ihre eigenen zeichen und charaktere hat  mit einem worte, daß es wenig
künste oder wissenschaften gebe, die nicht einige ihnen eigene charakteristische figuren
hätten, welche dazu dienen, daß sie gewisse begriffe dadurch weit bequemer ausdrücken
können, als durch weitläufige wortei . doch alle diese zusammengenommen, kommen
der anzahl der charaktere noch lange nicht bei, deren man sich nach der beschaffenheit der
chinesischen art zu schreiben bedienen muß.
wenn aber nun die europäer über diese große anzahl schriftzüge erstaunen 
soverwundern sich die chinesen nicht weniger, wie die europäer mit so wenigen buchstaben alle
ihre wörter ausdrücken können, da dieihrigen so viele erfordern. allein dieß ist kein
wunder, wenn man nur erwägt, daß die wörter durch eine verbindung weniger einfachen
töne, die von den werkzeugen der sprache gemacht worden, zusammengesetzt werden;
und daß die europäischen charaktere erfunden worden, töne auszudrücken, die chinesischen
aber wörter zu bedeuten, und folglich ihrer auch unendlich mehr sein müssen. wie sie
darauf gekommen, daß sie mehr auf die eine art als auf die andere gedacht haben; oder
wenn sie auf beide gedacht haben, warum sie die eine der andern vorgezogen, das ist schwer
zu entscheiden. so viel wissen wir nur, daß, wenn sie nicht dieses getan hätten, wir in
der ganzen welt kein beispiel von einer ganzen sprache gehabt haben würden, welche in
einem wörtlichen oder wirklichen charakter vorgestellet worden. denn obgleich die aegypter,
mexicaner und andere völker charaktere von eben der art gehabt haben z   so sind doch
uu3nu 
v  magellans erzählung von china, auf der x  diesem können wir noch das
geschwind77 und folgenden seite. schreiben benfügen, welches eine große anzahl
z  man sehe oben a. d. 283 s. charaktere giebt.
r  oder besser vier verschiedene striche, indem y  du haldens china, a. d. 365 s. . .
zweene oder dreie von den sieben eben dieselben z  dieß scheint zu beweisen, daß man
natürstriche nur in einer andern stellung find. licherer weise eher auf den gedanken kömmt,
n  beffer vier oder fünfe höchstens, wörter durch zeichen auszudrücken, als töne.
mit den
europäischen
verglichen.
unterschied
zwischen
denselben.

342 beschreibung von china.  
   
sprache nur wenige davon übrig geblieben; und es scheint auch nicht, daß sie auf irgend eine art so
der chine  scharfsinnig ersonnen, so einförmig und so geschickt gewesen, alle mannichfaltigkeit der
zu  en sammengesetzten und einfachen begriffe auszudrücken, als die chinesen.
sie kann an  es ist schwer, die chinesischen wörter mit europäischen buchstaben zu schreiben; und
dere spra  unmöglich, das europäische im chinesischen auszudrücken; nicht nur, weil es den
chinechem fen an verschiedenen tönen fehle, die man in andern sprachen findet; sondern auch, weil
die chinesischen schriftzüge wörter statt einzelner töne ausdrücken, wie vorher angemerkt
worden, oder töne von zweenen oder mehr buchstaben zusammen, an statt eines einzelnen.
doch muß man die lautbuchstaben ausnehmen, deren jeder seinen besondern schriftzug hat.
da nun auch alle wörter in dieser sprache einzelne sylben sind, und diese sich nicht
über dreihundert und dreißig belaufen  so ist offenbar, daß keine größere anzahl sylben
von einer andern sprache mit chinesischen schriftzügen ausgedrückt werden kann; und da
der vierte teil davon von solcher natur ist, daß sie sonst nirgendwo gefunden werden  so
können folglich nicht über zweihundert und funfzig fremde sylben von ihnen ausgedruckt
nicht schreit werden. ob also gleich ein chinese die englischen wörter sing fong oder new king in sei
ben. nen eigenen schriftzügen schreiben kann  so kann er doch nicht die wörter fine wool oder
old count schreiben, weil, wie aus der folgenden tabelle erhellen wird, solche sylben in
seiner sprache nicht find. wenn sie ein europäisches wort schreiben oder aussprechen
wollen, dessen sylben nicht unter ihren dreihundert und dreißig wörtern gefunden werden 
fo bedienen sie sich derjenigen, die ihnen, am nächsten kommen. z. ex. anstatt daß sie
holland sagen, werden sie go lan kiaussprechen; für holstein, ho eul fe te in;
für stockholm, se tyau ko eul ma; und für alexowitz, o li sche ye fi che.
da den chinesen die töne b, d, r, rund 3, oder nach der deutschen aussprachef
fehlen, welche in den europäischen sprachen oft vorkommen  so vermehren sich diese
schwierigkeit noch. dasdsowohl als dast drücken sie gemeiniglich durch kiaus, wie man aus
dem worte holland sieht; für dasbbedienen sie sich des p; und obgleich dasdund 3
oders in dem worte jetfe, welches auch einige j dfe aussprechen, dem bedünken nach
erklingt  so können die chinesen, welche j dfe deutlich sagen können, doch nicht da, de,
di, do, du, oder 3a, ze, zi, zo, zu, aussprechen. anstatt desrbedienen sie sich des l,
oder vielmehr eines wortes, das sich mit lanfängt; als in fu lan tfi fe für france,
fürrsche, als in o li fche ye fi sche für das oberwähnte alexowitz.
   auf gleiche art soll es auch vergebens sein, die chinesischen wörter mit europäischen
nen im euro  buchstaben ausdrücken zu wollen. denn nicht nur viele von denselben würden schlecht
auspäischen gedrückt werden; sondern wenn jemand ein blatt vollgeschrieben hätte, so würde er nicht
vermögend sein, dasjenige zu verstehen, was er geschrieben hätte. dieser umstand ist
nicht nur der chinesischen sprache eigen, sondern er ist allen sprachen gemein, und man
findet kaum eine einzige, die nicht einige ihr besonders eigene töne hätte, welche durch die
buchstaben oder schriftzüge anderer völker nicht ausgedrückt werden können. so haben
die engländer keinen buchstaben, der dem französischenjgleichkäme. a ; noch die
fran  zosen
a  es kann aber doch im englischen vollkommen die in der folgenden tabelle gefunden werden.
durch 3h ausgedrücket werden. c  in der tat endiget sich kein chinesisches
  . diesen können wir noch, wundy, oder ibei, wort mit g, sondern es ist fel
      es nur von den
fügen, als in den wörtern ul, chew, und dergl. g, st solch
spa
xv buch. iv capitel. 343
zosen einen, der dem englischen gleichkömmt. dem ungeachtet giebt es doch nur sehr wenig sprache
töne, fowohl im chinesischen, als in irgend einer andern sprache, die nicht durch englische der chine
entweder einfache oder zusammengesetzte buchstaben ausgedrückt werden kann. mit der  
französischen aber verhält sichs nicht so, als deren alphabet das mangelhafteste und unvoll nicht
geschriekommenste unter allen europäischen ist. denn außer dem mitlauterjfehlet ihnen das ch, ben werden.
k, g undwvon dem englischen, deren tone in den meisten andern, vornehmlich in den
morgenländischen sprachen, vorkommen; und die franzosen können auch diesen abgang
nicht durch zusammensetzung zweener oder dreier buchstaben mit einiger richtigkeit
ersezen. und dieses ist vielmehr die ursache, warum einige wörter, wie du halde
anmerket, von ihnen weder ausgesprochen noch geschrieben werden können, als dasjenige, was
er zur ursache deswegen angiebt; nämlich daß die zähne der chinesen anders geordnet
wären, als unsere; indem die oberste reihe herausstünde, und zuweilen auf die unterlippe,
oder wenigstens auf das untere zahnfleisch stießen, aus welchem die zähne einwärts
fünden, und die beiden reihen zähne selten so, wie bei den europäern, auseinander träfen.
alle chinesische wörter, die man mit europäischen buchstaben schreibt, endigen sich. die
laufauf den fünf selbstlautern, a, e, i, o, u, oder mit einemnb , welches zuweilen einfach
buchstabenist, und an, en, in, on, um hervorbringt, und zuweilen noch ein ge  hinter sich hat, da es
denn ang, eng, ing, ong, unga  heißt. ihre lautbuchstaben haben auch, wie die
europäischen, einen unterschiedenen klang; oder vielmehr, wir haben nicht buchstaben genug,
alle diese offenen klänge und verschiedenen abgeheilten töne derjenigen buchstaben
auszudrücken, welche wir lautbuchstaben nennen, die entweder in der chinesischen oder in unserer
sprache gefunden werden.
was die folgende tabelle betrifft, so kann der leser drei dinge dabei beobachten  englische
1. daß die wörter, die unter verschiedenen buchstaben entalten sind, nach einer gemeinen rechtschrei
regel in der chinesischen sprache gemacht worden; ob sie wohl unter einem jeden nicht gleich  9  
zahlreich sind. 2. daß nach der portugiesischen und französischen art zu schreiben, viele von ste.
denselben aus zwo oder drei sylben zu bestehen scheinen; und auch so ausgesprochen
werden müssen, wenn man der gemeinen art zu lesen folget; da hingegen nach der englischen
art sie zu schreiben, sie alle einsilbicht sind, wie es auch nach der beschaffenheit der
chinefischen sprache sein muß. 3. daß die veränderung der rechtschreibung von dem
portugiesischen und französischen ins englische sowohl natürlich, als notwendig ist.
die vornehmste schwierigkeit findet sich bei aussprechung gewisser wörter, die aus
doppelten mitlautern bestehen, welche in unserer sprache nicht gewöhnlich sind. allein,
da wir einige andere doppelte, und auch wohl dreifache mitlauter haben  so kam ein wenig
uebung diese ansprache leicht machen. z. e. es kann einem, welcher brand, drei, wie gewisse
flucht, grab, kleid, knopf, pflug, pfründe, schmerz, schwach, strich, wörter
aus 
sprache, splitter, tropf, zwang und dergleichen aussprechen kann, nicht schwer
 fallen, auch swen, jwen, sjang, kjang, hjang, sven, wi, tfjen in einem wer der,
3  tone auszusprechen. denn man muß eben die regeln beobachten, wenn man s   
u.. mv,
spaniern und franzosen hinzugefüget worden, d  du haldens china, ii band, auf der 140
um das tönendenvon dem dumpfennzu un  seite. dieser verfasser hat viel von dem, was er
terscheiden, statt des m, dessen sich die portugie  von der chinesischen sprache saget, aus dem
lecomfen bedienen ke und magellan genommen.
53


344
beschreibung von china.
der chine  spricht, nämlich, als wenn es nur ein buchstab wäre.
exprache fi u. fw zusammen aussprechen will, die man beobachtet, wenn man br, flu.f, w.
ausdieses lernet man, wenn man
fen  einen lautbuchstaben dazwischen setzet, und hernach die so geschwind ausspricht, daß nach
und nach der lautbuchstab herausgestoßen wird.
alphabetische tabelle
von allen wörtern, aus welchen die chinesische sprache besteht, nach der
englischen, portugiesischen, französischen und deutschen
aussprache.
englisch, portugiesisch, französisch, deutsch
ch ch   
cha cha  
chan chan
chang cham
chau chao  
ehay chai
che che
chen chen
cheng chem
chew cheu
chi chi
chin . chin
ching chim
cho cho
chun chun
chung chum
chwa chua
chwang chuam
chwe chue
chwen chuen
chwi chui
chyau chiao
chyen chien
f . f
fa fa
fan fan
fang fam
 tch
 tcha
tchan
tchang
tchao
tchai
tche
tchen
tcheu
tchi
tchin
tching
tcho
tchoun
tchoun
tchua
tchuang
tchue
tchuen
r
fa
fan
fang
tsch
tscha
tfähang
tschang
tschau
tfchaj
tsche
tschen
tscheng
tscheu
tschi
tfhin
tsching
tfho
tfähun
tschung
tfehva
tfchwang
tschve
tschven
tschwi
tschjau
tschjen
f
fa.
fan
fang
englisch, portugiesisch. französisch, deutsch.
f
few
fo
foy
fu
fung
fwen
g
  gan
gang
gau
gay
gho
ghei, od.
gwei
go
gu
h
han
hang
hau
hay
he
hen
heng
r
feu
fi
fo
fu
fum
fuen
g
gan
gam
gao
gai
guo
goei, od.
guei
go
gu
h
han
ham
hao
hay
he
hen
hem
f
feu
fi
fo
foi
fou
foung
fuen
g
guei
h
han
hang
hao
hai
he
hen
heng
f
feu
fi
fo
fof
fu
fung
fven
gan
hang
hau
haj
he
hen
heng
englisch.
e  dieses und das
bivn ausgesprochen wer
der dunkeln art ist,
und die andern buchstaben, bung zu sein.
folgende wort kann hiv, die nicht dunkel sind, klärlich ausgesprochen werden 
den. weil aber dasvvon so scheint hve und bven, die eigentliche
rechtschrei
xv buch. iv capitel. 345
englisch. portugiesisch, französisch. dentsch. englisch. portugiesisch. französisch. deutsch.   
hhh kcc k.   fen.
h ke ke ke ke
w hew heu ken ken   ken ken
hi hi 11 1
hing him hing hing keng kemss
ho ho ho ho kew kew ki fi
hu hou hu ki ki    
hu kin kin kin ein
hun hun houn hun   kin king king
hung hum houng hung king co ko
hve e  hiue hiue hve ko co cou1 ku
hven hiuen hiven hven ku   n coung kung
hya hia hia hjasf kiue kieue eve
hyang hiam hiang hjang kven kiuen kieuen kven
ihyau hiao hiao hjau ve kia kia kja
hyay hiai hiai hjaj kian kjang
hye hie hie hjeskiao kiao kjau
hyen hien hien hjen ya kiai kjaj
hyew hieu hieu hieu kie kje
hyo hio       kien kien ken
hyu hiu ou ju kvew kieu kieu kjeu
hyun hiun hioun hun ye kio kio kjo
hyung hium hioung hjung   kiu kiou kju
i kyun kiun kioun kun
vocal. v in z  kyung kium kioung kjung
ing ym ing ungll l l
l la la
j conf. g j      i lan lan
je ge en lang lan lang lang
jen gen   lau lao lao lau
jeng gem lay lai lai laj
jew geu jin le le le le
jin gin len lem leng leng
crs leu leu leu
k cacra li li li li
ka caakan lin lin lin lin
kan can can lin lim ling ling
kang caill cang kangslo lo lo
kau     lu lu lola lu
  21  
kai c englisch.
  i    du ohne unterschied von den
mis    ird auch kong geschrieben, derglei  schieht, tö0oun
s      von dieser art ge  fionarien gebraucht werden.
allgem. reisebeschr. vi band. 3ex

346
beschreibung von china.
sprache
der chine   l
fen
   lun
lung
iven
iwan
lwi
iwon
lyang
lyau
lye
iyen
lyew
lyo
lyu
m
ma
nail
mang
1n12ul
may
ne
in cil
meng
mew7
mi
min
ming
1n1o
linul
mung
im weit
mwi
mwei
invoi1
myau
mye
myen
myew
n ng
na
l
lun
lum
liuen
loan
lui
luon
leam
leao
lie
lien
lieu
lio
liu
m
ma
in ail
, 11121tim
1n12o
mai
inne
ttein
in ein
ingul
mi
min
mim
1t10
inul
1tui
itu1git
mui
moei
ill u1on1
miao
mie
mien
mieu
n
na
englisch. portugiesisch. französisch, deutsch.
l
loun
loung
loan
lui
luon
leang
leao
lie
lien
lieu
lio
liu
m
ma
1t1ai1
mang  
1t1ao
mai
1ne
1n1cil
meng
it ul
mi
min
ming
i110
1n1ou1
moung
itueit
mui .
inuoi 
miao
mie
mien
n
na
englisch. portugiesisch. französisch. deutsch.
l
lun
lung
lven
lvan
ivi
l von
ljang
ljau
lje
lien
ljeu
ljo
lju
wm
tig
11011
mang
nau
maj
11e  
111c11
meng
1112u
mi
min
ming
no
tui
mung
im verg
mvi
mvei
11 von
mjau
mfe
mjen
mjeu
wti
l7a
n ng n
illll i1a.fl
nang i1aill
i1aul i120
nai nai
ing
116neng i1ein  
new7 incul
ngan ngan
ngau ngao
ngay ngal
nghe nge
nghen ngen
nghew ngeu
ngo ingo
ill ill
nin nin
ning nim
110 i1o
11ul 11ul
11u1n1 iul 1
nung illllll
11 w71 iul1
in voi1 i1u1oil
nyang niam
nyau i11210
nye nie
nyen nien
nyew nieu
nyo nio
nyu niu
o o
o o
p p
pa pa
pan pan
pang pam
pau pao
pay pai  
pe pe
peng pcm
n
i1ail
nang
11210
nai
neng
ngan
ngao
ngal
ngue
nguen
ngeu
ingo
ill
ning
110
ilou1
ioui1
noung
ilul1
iuloil
niang
i112 o
nie
nien
nicu
nio
niou
o
p
pa
pan
pang
pao
pai
pe
wti
14.11
nang
u14 u
naj
 ne
neng
11211
mgan
ngau
mgaj
ngve
ngven
ngveu
ngo
ni
min
ming
in o
11 u
nuni
nung
nvi
1. von
mjang
njau
nje
njen
neu
njo
mju
o
o
d
da
pan
pang
pau
paj
pe
peng
englisch.

  xv buch.
iv capitel. 347
englisch. portugiesisch. französisch. deutsch.
ppp o
pew peu peu peu
pi pi pi pi
pin pin pin pin
ping pim ping ping
po po po po
pu pu pou pu
pung pum poung pung
pven puen puen pven
pwei poei poei pvei
pwon puon puon pvon
pyau piao piao pjau
pye pie pie pje
pyen pien pien pfen
pyew pieu pjeu
q  k q   d
qua kua u12 qua
quan kuan quan
quang kuam quouang quang
quay kuai quoai quaj
que kue quoue que
quei kuei quouei quef
quen kuen quouen quen
queng kuem queng
quo kuo quouo qu0
quon kuon quouon quon
sss   z
sa sa sa za
fan fan fan zan
fang fam fang zang
fau fao fao ja. u
fay fai fai zaf
fe fe fe ze
fen fen fen zen
feng fem feng zeng
few feu . feu zeu
f fi fi zi
ii fin zin
fin fim ung zing
fozfo fo 30
englisch. portugiesisch. französisch. deutsch. sprache
sss z oer  
fu fu fou 3u
  fun fun foun 3um
fung fum foung zung
fve fue fiue zve
fven fiuen fiuen zven
fwi fui fui zwi
fwon fuon fuon zvon
fyang fiam fiang 3fang
fyau fiao fiao 3jau
fye sie sie 3je
fyen sien sien zfen
fyew sieu sieu 3jeut
fyo fio fio 3jo
fyu fiu fiou 3ju
fyun fiun fioun 3jun
shxch sch
sha xa cha scha
fhan xan chan fchan
fhang xam ching fchang
fhau xano chao fhau
fhay xai chai fchaf
fhe xe che fche
fhen xeil chen fchen
fhew xeu1 cheu fcheu
fhi xi chi fähi
fhin xin chin fhin
fhing xim ching fching
fho xo cho fcho
fhu xul chou fchu
fhun xu1i1 choun fähun
fhung xum choung fchung
fhwa xo2 choua fhva  
fhwang xoam chouang fchwang
f hwa chua fchwa
fhwe chue fchwe
fhwen chuen fchwen
fhwi xui fchwi
fhyau xiao fchjau
fhyew xieu fchjeu
3x2 englisch.

348
  beschreibung von china.
e , englisch, portugiesisch, französisch, deutsch
der
chinefen.
t . t
 ta  ta
ail tail
tang tain
taul tao
tay tai
te te
teng termin
new teu1
ti ti
ting tim
to to
üul tu1
tun tun.
tung tu in
twi tui
twon tuoi1
tyau tiao
tye tie
tyen tien
tyew tieu
tfod, df c
 tfa ca
tfan  an
tlang  am
tfau  ao
tfay  ai
tfe ge
tfeng gem
tfeu geu
tfi gi
tfin gin
tfing9im
tsu gu
tfun  un
tfung9um
tive qiue
tiven qiuen
tswe goe od.que
t
 ta
ta il
tang
tao
tai
te
teng
teu1
ti
ting
to
tou1
toui1
toung
tu11
tu1onl
tiao
tie
tien
tieu
t
 ta
tfan
tfang
tao
tfai
tfe
tfen
s
tifi
tfin
tfin
 s
tfoun
tsoun
tfiue z
tfiun
t
ta
t011
tang
kmu
taj
te
teng
teu
ti
ting
to
tui
unt
tung
twi
twooff
tjau
tje
tjen
tjeu
tzoder dz
tza
tzan
tzang
t3a u.
tzaj
tze
tzeng
tze u
tzi
tzin
tzing
t3u
englisch. portugiesisch. französisch. deutsch
tfor df c
tswi qui
t von quon
tyang siam
tyau qiao
tye  ie
tyen gien
tyew gieu
tyo gio
tsyu  iu
tyung gium
u vocal, u
ul
ul od.eul ul
ung u11n1
v conf v
va va
van van
vang vain
vay va1
vei ve1
ven von
vi vi
vin vin
vo vo
voim von1
vü wu1
vung vum
t
tsui
tfuon
tfiang
tfiao
gie
tsien
tsieu
tfio
tfio
tfiung
ou
oü
ih
 
ollin
w
va
vat1
vang
va1
ve
ven
vi
tzoder dz
tzwi
tzwon
tzjang
tzjau
tz je
tzjen
tzjeu
tzjo
t zu
tzung
u
u
ulodereul
ung
y 
tzun
tzung
tzve
tzven
tzwe
g  in den wörtern von dieser art, welche
gemeiniglich an dem ende eines jeden buchstaben
kommen, ist dasoso dunkel oder stumm, daß es
w ho
wh hoa
wh n hoan
whäng hoam
whay hoai
whe hoe
whei hoei
whe hue
when hoen
whon huon
einezu sein scheint.
vo   
voi1
vou1
voung
ho
hoa
hoan
hoang
hoai
hoe
hoei
hue
hoen
huon
nige hven oder hun, hvun aus.
b  wir müffen hier anmerken, daß man in dieser
va
p1.
wang
vaj
vej
vent
hi
vin
vo
von
ou
vung
hv
hwa
h van
hwang
hvaj
hve
hvej
hwe
hoven
h von g 
englisch.
daher sprechen es auch
eiueber 
 
r
   

xv buch. v capitel. 349
englisch. portugiesisch. französisch. deutsch. englisch. portugiesisch. französisch. deutsch. religion
yyy   ijy y y   1 i  ,
ya ya ya ja yo yo io jo
yang yam iang fang yu yu iou ju
yau yao iao jau yun yun ioun jun
yay yai yai jaj yung ioung jung
ye ye ie je ywe yue iue jwe
yen yen ien jen ywen yuen iuen jwen
yeng yem jeng ywei yui jwei
vew yeu ieu jeu ywin yuin jwin h 
yin yin fin
zk tr      k  k  k     k  k     k k  k  k 2  die  k     k     k  k  k k  k k  k  k  k  kkzit
dasvcapitel.
von der religion in china.
einleitung.
s zu china werden die einwohner, wie in andern ländern, nach ihren verschiedenen
  religionen eingeteilet. man findet daselbst vier hauptreligionen. die erste ist
die natürliche, und eigentlich auch die herrschende religion. hierzu bekennen sich
die gelehrten und alle diejenigen, welche an der regierung einigen anteil haben. die
zweite ist von dem lau kyun, einem weltweiten, eingeführet worden, und scheint eine
verderbung des natürlichen gesetzes zu sein, welches confucius nachgehends wieder
hergestellet hat. die dritte ist die religion des betrügers fo. diese besteht in der gröbsten
abgötterei, und verehrung der heiligen und der bilder; so, daß man sie der katolischen
fast an die seite stellen kann. die vierte wird ju kpau genennet. sie scheint eine
ausputzung der ersten zu sein, und hat einen teil der gelehrten zu ihren anhängern.
hierzu kann man noch die jüdische, muhammedanische und katolische religion rechnen,
welche einigermaßen in dem reiche festen fuß gefaffet haben.
dasjenige, was wir von den ersten vier religionen a  wiffen, haben wir
vornehmlich den jesuitischen missionarien zu danken, welche verschiedene auszüge aus den
chinesifchen schriftstellern zu ihren eigenen anmerkungen hinzugetan haben. sie haben aber
von allen diesen religionen, ausgenommen von der ersten, sehr unvollkommen, unrichtig,
und, wie zu vermuten steht, in vielen stücken wider die wahrheit gehandelt  es mag
nun dieses von ihrer nachläßigkeit, sich um die sachen recht zu erkundigen, oder von einer
starken neigung, andere religionen verhaßt zu machen, herrühren. es ist, was die
religion des fo betrifft, merkwürdig, daß sie einige dinge unterdrücken, andere aber
verstellen, als ob sie mit fleiß die genaue aehnlichkeit verheelen wollten, die sie mit der
ihrigen hat. der uebersetzer des du halde aber hat diese vergleichung angestellet; und
  3er3wir
uebersetzung durchgängig die englische rechtschrei  a  die missionarien zählendrei secten; nämlich
bung der chinesischen wörter beibehalten. die secten des confucius, des lau kyun u. des so

350 beschreibung von china.
religion
in ching.
wir würden sehr unrecht handeln, wenn wir sie, zumal bei einer solchen gelegenheit,
weglassen wollten. auf der andern seite beschuldigen sie die secte der ju kyau einer
ohngöt v  terei, vielleicht um die herrschende religion, von welcher sie in ihrem eigenen gottesdienste
verschiedenes erborget haben, von dieser beschuldigung zu befreien, die ihre widersacher
gegen sie anbringen. dem sei nun wie ihm wolle  so scheint es noch immer, als ob wir keine
vollständige kenntniß von den wahrhaften lehrgebäuden dieser drei seeten hätten.
deriabfchnitt.
von der herrschenden religion in china, welche mit dem gesetze der natur
überein kömmt,
gottesdienst der chinesen. ihr hoherpriester ist tiger zustand. was die ursache sei, daß sie
der kaiser. eingeführte opfer. erbaute frei vom götzendienste find. vornehmste fas
tempel. unterschiedener gottesdienst. künf  sten, die eingeführet find.  
es ist eine gemeine meinung unter den schriftstellern, einige von den nachkommen des
noah wären nach der zerstreuung, etwanzweihundert jahre nach der sündfluch, in
china eingedrungen, hätten daselbst ein großes reich angerichtet, und darinnen die
natürliche religion eingeführer. hiervon findet man viele spuren in ihren hauptbüchern vom
ersten range, wovon bereits gehandelt worden ist a .
gottesdienst der hauptgegenstand des gottesdienstes unter den chinesen, ist das höchste wesen
der chinesen. und der grund aller dinge. dieses behen sie an, entweder unter dem namen
schangibre
gotteit.
ti, welches den höchsten kaiser bedeutet, oder unter dem namen tyen, welches wort
bei ihnen eben diese bedeutung hat b . tyen, sagen die ausleger, ist der geist, der
die höchste stelle im himmel hat; weil der himmel das vortrefflichste werk
ist, welches diese erste ursache hervorgebracht hat. man brauchet dieses wort
auch von dem sichtbaren himmel. die bedeutung desselben wird durch den
zusammenhang bestimmet. die chinesen pflegen zu sagen, der vater sei der tyen in dem hause,
der unterkönig sei der tyen in der provinz, und der kaiser sei der tyen in dem ganzen
königreiche u. ff. sie verehren auch, aber mit einer geringern art des gottesdienstes,
untergeordnete geister, die von dem höchsten wesen abhangen; und welche nach ihrem
vorgeben die aufsicht über städte, flüffe, berge u.fw. haben sollen,
es erhellet sonderlich aus dem schu king, daß dieser tyen, oder das erste wesen,
der schöpfer aller dinge, allein unabhängig, allmächtig, allwissend sei, und auch die
heimlichkeiten des herzens kenne; daß es über den lauf der ganzen welt wache, so, daß
nichts ohne seinen willen geschehen könne; daßes heilig, und unparteiisch sei, und nur durch
die tugend der menschen gerühret werde; daß es höchstgerecht sei, und die bosheit auch
an königen, welche es absetzete, auf die nachdrücklichste art bestrafe; daß es durch
öffentliche not die menschen warne, eine verbesserung ihrer sitten anzufangen; und daß es
gleich hierauf seine barmherzigkeit und güte zeige; daß es wunderzeichen oder
außerordentliche erscheinungen brauche, um das elend anzukündigen, welches dem staate
drohet,
a  siehe zuvor a. d. 322, s.            
k  tyen bedeutet eigentlich den himmel, und letztern namen legen die mißionarien um besserer
tyenchu, den herrn des himmels. diesen gewißheit willen der gotteit bei.

xv buch iv capitel. 35
het, damit die menschen ihr leben ändern möchten, als welches der sicherste weg wäre, religion
den zorn des himmels zu besänftigen. hiervon werden verschiedene stellen als beweis  in china,
gründe angeführet.
wdie kaiser haben sich allemal für höchst verbunden gehalten, die vornehmsten und ihr hoher,
ersten gebräuche zu beobachten. diese seierlichen handlungen stehen auch nur ihnen allein priester ist
zu, weil sie die häupter des volks find. solchergestalt regieren sie als kaiser; sie unter   kaiser.
richten als lehrer; und opfern als priester  damit die gotteit hierdurch um so viel mehr
geehret werde. fo hi, den man für eines von den häuptern des volks hält  , das sich
in diesem äußersten teile des morgenlandes niederließ, hielt in einem stalle oder garten
bei seinem hause, fecherlei arten von tieren, die bei seinen opfern geschlachtet werden
sollten. davon brachte er zweimal im jahre, allemal zur zeit eines solstitiums, wel  eingeführte
ches er das fest der dankbarkeit gegen den tyen nennte, ein seierliches opfer. zu die  opfer
ser zeit wurden sowohl die gerichtshäuser, als auch die kaufmannsgewölber, zugeschloffen.
es war auch an einem solchen tage nicht einmal erlaubt, eine reise zu unternehmen.
schin nong, sein nachfolger, führte noch zwei andere solche feste ein, wenn tag und
nacht gleich ist; das erste, im frühlinge, für den ackerbau, und das andere, im herbste,
nach der erndte; da denn allemal dem schang ti die ersten früchte geopfert wurden.
er bauete auch selbst das feld, worauf das getreide und die früchte zu diesem opfer
wuchsen.
whang ti, der nachfolger des schin nong, übertraf die übrigen noch an eifer erbauung
für den gottesdienst, und erbauete einen großen tempel, damit man unter einem dache eines tem
opfern, und daselbst das volk in den vornehmsten pflichten unterweisen könnte. schau  pels
hau, der sohn des whang ri, vermehrte die pracht bei den opfern durch
zusammenstimmung musikalischer instrumente. allein in den letzten jahren seiner regierung erreg   
ten neun chew hew, oder lehnbare fürsten, allerhand unruhen. ihre absicht war, die
furcht vor den geistern an statt der furcht vor dem schang ti, einzuführen. sie
nahmen um deswillen ihre zuflucht zu der zauberkunst. dadurch beunruhigten sie die häuser
mit bösen geistern, und setzten die leute durch ihr blendwerk in solches schrecken, daß sie
mit großem ungestüme verlangten, man sollte diesen geistern opfern. allein,
chwenhyo, ein enkel und nachfolger, rottete den anhang der neun zauberer aus, und stellete
die ordnung in den opfern wiederum her.
in erwägung, daß die versammlung eines so unruhigen volkes aneben den ort, unterschiede
wo der kaiser diese gebräuche verrichtete, allerhand unbequemlichkeiten nach sich ziehen wie
gottesmüßte  so trennte er den platz des unterrichts von demjenigen, wo geopfert wurde, und er  dienst,
nennte zween große mandarinen, die er aus den söhnen des verstorbenen kaisers erwählte,
zu häuptern und aufsehern. der eine mußte die ganze besorgung der gebräuche über
sich nehmen  der andere aber mußte für den unterricht des volks sorgen. er gab auch
gesetze wegen der wahl der opfertiere, und verordnete, daß sie weder lahm noch sonst
mangelhaft sein sollten; und daß man keine andere arten von tieren hierzu nehmen sollte,
als die sechs arten, welche fo hi bestimmet hätte. gleichergestalt sollten sie wohl
gemästet werden, und eine farbe haben, die mit den vier jahrszeiten übereinkäme, in
welchen die opfer gebracht würden 4 .  die
c  dieses ist eine bloße einbildung. siehe die der 116 seite in der anmerkung,
allgemeine weltistorie in demibande, auf 4  du halde, china, im ibande,ad. 64 u. fs.

352 beschreibung von china,
religion die vornehmstengottesdienstlichen bücher, sonderlich das schu king, weisen zwar
in china. den seelen tugendhafter leute ihre stelle nahe bei dem schang ti an  doch sieht man
tnicht, daß sie etwas deutliches von zukünftigen ewigen strafen sagen. sie sprechen zwar
z  auch, daß das höchste wesen alles aus nichts erschaffen habe  allein sie haben doch nicht
  so deutlich hiervon gehandelt, daß man urteilen könnte, ob sie eine hervorbringung aller
dinge aus nichts darunter verstehen. indessen haben sie doch die möglichkeit dessen nicht
geleugnet, noch auch, wie einige griechische weltweiten, behauptet, daß der grundstoff der
welt ewig sei. hernach finden die mißionarien nicht, daß sie sich wegen des zustandes der
seele nach dem tode deutlich herausgelassen haben. vielmehr scheinen sie die begriffe davon
verwirret zu haben, fo, daß sie gar nicht mit der wahrheit bestehen können. doch ist kein
zweifel, daß sie nicht sollten glauben, daß die seele nach ihrer trennung von dem körper
noch wirklich vorhanden sei; wie sie denn auch die gewißheit der erscheinungen nicht in
zweifel ziehen e .  
sie find frei es ist merkwürdig, daß man in ihren gottesdienstlichen büchern nicht die geringste
vom götzen  spur von einem götzendienste wahrnimmt, bis das bildniß des fo, viele jahrhunderte
dienste, nach dem confucius, nach china gebracht wurde. seit der zeit dieses weltweisen sind
zwar viele von der zauberkunst und verschiedenen andern irrtümern angesteckt worden 
doch hingen die gelehrten noch immer denen sätzen an, welche sie von ihren
vorelternerhalten hatten, und nahmen hieran keinen teil.
daß die religion der ersten zeiten in china noch immer erhalten worden, und nicht
gänzlich untergegangen ist, rühret großenteils davon her, weil das höchste gerichte der
gebräuche in dem kaisertume eingeführt worden ist, und fast gleich anfangs völlige
gewalt erhalten hat, allen aberglauben, der einreißen könnte, zu verdammen oder zu
unter  drücken. die missionarien, welche die schlüsse der mandarinen gelesen haben, die
mitglieder dieses gerichts sind, haben bemerket, daß dieselben zwar mannichmal ingeheim
abergläubische gewohnheiten ausübtenf   wenn sie aber zusammen kämen, um sich darüber zu
beratschlagen, dieselben öffentlich verdammten.
was die ur  in china hat man viele jahrhunderte lang, gar nichts von solchem aberglauben
geoche davon wußt, den man bei andern völkern antrifft, welche sich einen allzugroben und
unvollkomsei. menen begriff von der gotteit macheten, und daher nach und nach dahin versielen, daß
sie die helden des landes mit dem namen der götter beehrten. so sehr auch die chinesen
ihre größten kaiser verehret haben, so haben sie doch keinen davon, sondern nur das
höchste wesen angebetet. und ob sie schon ihre hochachtung und ehrerbietung gegen das
andenken großer männer zeigten, welche sich durch ihren hohen stand, durch ihre
tugenden und durch ihre verdienste hervorgetan hatten  so haben sie doch ihr andenken lieber
durch täfelchen beibehalten wollen, die wie diejenigen gestaltet waren, welche guten
obrigkeitlichen personen zu ehren aufgehangen wurden, und worauf ihr name und ein kurzer
lobpruch auf sie, geschrieben fund, als durch gemälde oder bilder.
durch
e  um dieses zu beweisen, bringt der verfasser die größtenteils aus abgöttischen häusern
hernichts als eine anzahl träume vor, wovon doch, stammten.  
nach dem urteile eines gelehrten, nur ein ein  g  le contens nachrichten von china, auf
ziger, der dem confucius zugeschrieben wird, eine der 316 und folgenden seite; und du zaldens
wahrhafte erscheinung gewesen sein soll. china, auf der 646 und folgenden seite.
f  le comte spricht, dieses rührte daher, weil b  magellans erzählung von china,ad. 304 s.

xv buch. v capitel 353
 
durch die unruhen, welche in dem reiche entstunden; durch die bürgerlichen kriege, religion
welche trennungen darinnen anrichteten; und durch die verderbniß der sitten, welche in china.
fast allgemein wurde, war indessen die alte lehre gänzlich verbannet worden. allein, con 
 ufucius brachte sie wiederum in aufnehmen, und verschaffte den alten büchern von neuem
ein ansehen g .  
magellanus merket an, daß die chinesen vier hauptfasten haben, die sich
ordentlich nach den vier jahrszeiten richten. denn wenn sie ihre seierlichen opfer bringen
wollen  so fasten sie die drei vorhergehenden tage. und wenn sie zur zeit einer hungersnot,
einer pest, eines erdbebens, außerordentlicher ueberschwemmungen oder anderer
öffentlichen plagen, die gunst des himmels anflehen wollen  so entalten sich die mandarinen
diese tage über von ihren weibern; sie bleiben tag und nacht in ihren gerichtshäusern,
effen kein fleisch, trinken keinen wein, und reden auch von keinen geschäfften, sonderlich
wenn dieselben öffentliche verbrechen angehen. der kaiser hält sich auch in seinem
pallaste einsam auf der morgenseite des höchsten kaiserlichen saales h .  
was den sittlichen teil dieser herrschenden religion anbetrifft, davon kann man die
nachricht lesen, die bereits aus ihren gottesdienstlichen büchern angeführt worden i .
der ii abfchnitt,
von der secte der tau te a .
wesprung der seete. sie ist nach der epikurischen davon. gottlosigkeit eines andern. opfer, das
art. trank der unsterblichkeit. man hat dem teufel gebracht wird. taschenspielerkünste.
einige kaiser damit hintergangen. doch dul  geschichte des laute. von seinem leben und
den und ehren sie diese secte. torheit eines tode. seine eitelkeit und torheit.
lantun b  ist der name des weltweisen, dem diese neue secte ihren ursprung zu
danken hat. seine schüler geben vor, um eine geburt recht außerordentlich zu machen,
er wäre achtzig jahre lang in dem bauche seiner mutter gelegen, hätte sich endlich selbst
durch ihre linke seite einen weg in die welt gebahnet, und dieses hätte seiner mutter das
leben gekostet. seine bücher sind noch vorhanden  man glaubet aber, daß seine
nachfolger vieles darinnen geändert haben. doch entalten sie allerhand einem weltweiten
anständige lehrsätze und meinungen, welche die sittlichen tugenden anbetreffen, und
zeigen, wie man die ehrenstellen vermeiden, den reichtum verachten, und die seele
erheben solle, von welcher er glaubet, daß sie sich über die irdischen dinge hinauf schwinge,
und sich selbst genugsei. unter seinen meinungen findet man eine, die er zu vielen malen
wiederholet hat, sonderlich wenn er von der hervorbringung der welt redete. er spricht
also; tay, das ist, das gesetz oder die vernunft, hat eines hervorgebracht; eines hat
zwei hervorgebracht; zwei haben dreie hervorgebracht; und drei haben alle
  dinge
i  siehe zuvor, a. d. 322, s.   sinenfprooem.declar.p.24.  sein name war
a  taute ist der name eines buchs, welches li, und ein zuname eul. weil er aber
weislau kyun geschrieben hat, je haare mit auf die welt brachte  so wurde er
b  er heißt auch li lau kyun, und insgemein. lautfe, oder der alte knabe, genennet. siehe
auch peiang, oder lautan.  couplet. scient. du haldens china, im ii bande, a. d. 167 s.
allgem. reisebeschr. vi band. y y
vornehmste
fastenzeiten.
 
ursprung der
secte.

354     beschreibung von china.
religion
in china.
   v  
sie ist nach
der
epikurijchen art.
trank der
unsterblichseit,
dinge hervorgebracht c . hieraus, spricht der verfasser, scheint es, als ob er
einige kenntniß von der gotteit gehabt habe d . allein, es ist dieses ein sehr grober
begriff gewesen.
die sittenlehre dieses weltweisen und seiner schüler, hat eine große aehnlichkeit
mit der epikurischen. sie besteht darinnen, daß man die heftigen begierden und
leidenschaften ausrotten solle, welche den frieden und die ruhe der seele stören können. nach
ihren lehrsätzen muß die sorge eines jeden weisen mannes dahin gehen, daß er sein leben
frei von angst und unruhe hinbringe, und daher niemals an das vergangene gedenke, oder
das zukünftige zu wissen verlange. sie behaupten, wenn man sich mit beschwerlichen
sorgen beunruhige, sich mit ausführung großer entwürfe und weitläufigen absichten zu tun
mache, und sich dem ehrgeize, dem geldgeize und andern leidenschaften ergebe  so arbei
te man mehr für die nachkommen, als für sich selbst; und es sei unsinnig gehandelt,
wenn man das glück anderer, oder auch sein eigenes, durch den verlust seiner ruhe
erkaufen wolle  denn alles, was wir als ein glück betrachten, höre auf, ein solches zu
sein, wenn es mit mühseligkeit, unlust und unruhe verbunden sei, und die ruhe der
seele dadurch nur im geringsten gestöret werde.
aus diesem grunde stellen sich die anhänger dieser secte, als ob sie eine solche ruhe
und stille bei sich selbst fänden, welche, wie sie sagen, alle verrichtungen der seele auf
hübe. da aber doch diese gemütsruhe durch das andenken an den tod gestöret werden
müßte  so rühmen sie sich, einen trank erfunden zu haben, den sie chang feng yo  
nennen, und durch welchen sie unsterblich werden können. sie sind der goldmacherkunst
ergeben, und von den gedanken an den stein der weltweisen auf eine törichte art
eingenommen. sie haben auch eine große neigung zur zauberkunst, und stehen in der festen
einbildung, daß sie durch den beistand der teufel, die sie anrufen, in ihren absichten
glücklich sein können. die hoffnung, dem tode zu entgehen, hat eine große menge
es findeinige
kaifer damit
hintergangen
worden,
mandarinen verleitet, sich dieser teuflischen kunst zu befleißigen. die weiber
vornehmlich, welche von natur neugierig sind und eine übermäßige begierde zum leben haben,
ließen sich blindlings von diesen ausschweifenden torheiten dahin reißen. endlich
brachten gewisse leichtgläubige und abergläubische kaiser diese gottlose lehre in schwang, und
vermehrten die anzahl ihrer anhänger ungemein.
der kaiser tin ichi whang ti, der bücherverbrenner f , ließ sich von diesen
betrügern überreden, daß sie in der tat den trank der unsterblichkeit erfunden hätten.
wutt, der sechste von dem hanischen geschlechte, wiedmete sich unter der anführung eines
von dieser secte, die er angenommen hatte, mit namen lifhau kyun, gänzlich dem
lesen der zauberbücher. hierauf wurde der hof sogleich mit einer unzähligen menge von
diesen falschen lehrern angefüllt. um diese zeit starb eine von seinen gemahlinnen. da
er sich nun über ihren verlust gar nicht wollte trösten lassen  so brachte es einer von diesen
betrügern durch seine zaubereien dahin, daß sie vor diesem monarchen erschien. diese
erscheinung, wodurch er in schrecken und erstaunen gesetzt wurde, verursachte, daß er dieser secte
 
num
e  siehe couplet scient. sinen prooen de  e  mo bedeutet die arzenei, chang ewig, und
slar.p. 24. seng leben.
d  er meinet die dreieinigkeit, f  siehe oben, a. d. 323 s.
g  hier stellet der verfasser ihre heiligen oder
hel
xv buch. v capitel. 355
nur noch mehr anhing. er bediente sich zu verschiedenen malen des tranks der unsterblichkeit. religion
endlich aber erfuhr er, daß er noch so sterblich war, als jemals, und beklagte sich über seine in china.
törichte leichtgläubigkeit.
wdoch brachte der tod des kaisers dieser neuen secte keinen nachteil; denn sie fand. doch dulden
schutz bei seinen nachfolgern. zweene von ihren berühmtesten lehrern erhielten die
gewalt, den dienst, den man in einer großen anzahl von tempeln, die man bereits in dem
ganzen reiche aufgerichtet hatte, dem teufel leistete, fortzupflanzen. sie verkauften
überall um einen hohen preis kleine bilder, welche die menge von geistern der menschen
vorstellten, die sie unter ihre götter gestellet und syen jin, das ist, unsterbliche,
ge  nennet hatteng . dieser aberglaube nahm dermaßen überhand, daß man unter den kai   
  fern des tangischen geschlechts, einen priestern den namen, tyentfe, das ist,
himmlischer lehrer, beilegte. der stammvater dieses geschlechts richtete dem lau kyun
    einen prächtigen tempel auf, und hventfong, der sechste kaiser aus diesem geschlechte,
  ließ seine bildsäule mit großem gepränge in den palast bringen h .
r die nachfolger des hauptes dieser secte, sind allemal mit der würde großer man  und ehren sie
4 darinen beehret worden, und haben ihren sitz in einem flecken der provinz kyang f, diese
seetewo sie einen prächtigen palast bewohnen. es ziehen große haufen volk aus den
benachbarten provinzen dahin, um sich mittel gegen ihre krankheiten zu holen, oder ihr schick
fal zu erfahren, und was ihnen in ihrem leben begegnen werde. sie erhalten von den
tyen tfe, einen zeddel, der mit zauberbuchstaben angefüllt ist, und begeben sich, wenn sie
das geld dafür bezahlet haben, ganz vergnügt wiederum zurück.
vornehmlich haben die tauerte unter dem fongischen geschlechte festen fuß gefaßt. torheit ei 
der dritte kaiser aus demselben, chin tfong, wurde auf eine lächerliche art durch ihre  red 
betrügereien und erdichtungen verführer. diese betrüger hingen einmal des nachts
an das haupttor der kaiserlichen stadt ein buch auf, welches mit charaktern und
zaubersprüchen zu anrufung der teufel angefüllet war, und gaben vor, es wäre vom himmel
herunter gefallen. hierauf begab sich der leichtgläubige fürst, aus großer ehrerbietung
zu fuße an den ort, und holetees. nachdem er es mit der tiefsten ehrerbietigkeit
herunter genommen hatte  so trug er es auf eine siegprangende art in den palast, tat es
daselbst in ein goldenes kästchen, und hub es mit ungemeiner sorgfalt auf. diese
betrüger waren nun diejenigen, welche die große menge von geistern einführten, von denen man
bisher nichts gewußt hatte. sie dienten ihnen als unabhängigen gotteiten, und
beehrten sie mit dem namen schang ti. sie vergötterten auch einige von den alten königen,
und beteten sie an.
    whei, tfong, der achte kaiser aus eben diesem geschlechte, trieb den aberglauben gottlosigkeit
  so übermäßig weit, daß er einem lehrer aus dieser sekte, mit namen schang i, wel  eines andern
cher sich unter dem geschlechte han, einen großen namen erworben hatte, den namen
schang ti, oder des höchsten herrn, beilegte. bis hieher hatten die götzendiener
noch selbst den schang ti von andern gotteiten unterschieden. also schreibt ein berühmter
yy2ko lau,
helden nicht wohl als götter vor, und übersetzet, b  du haldens china, auf der 648 und
um dieses vorgeben zu beschönigen, syen jin, folgenden seite. le contens nachr. von
übel durch unsterbliche, an statt unsterbliche china, a. d. 324 u. f. s.
menschen.


356 beschreibung von china.
religion rolau, der ein buch hievon verfertiget hat, den untergang der song bloß dieser
gottin china. losigkeit zu i . kurz, diese secte faßte nach und nach festen fuß, teils durch den
   schutz der obgemeldeten fürsten, teils dadurch, daß sie den leidenschaften der großen
heuchelte, teils auch durch den eindruck der veränderung und des schreckens, das sie
in den gemütern des volks erregten. die verträge ihrer priester mit den teufeln; die
lose, die sie wurfen; und die erstaunenden wirkungen ihrer zauberkünste, nahmen das
leichtgläubige volk völlig ein, welches sich noch immer einen hohen begriff von diesen
betrügern machte, und sie ordentlich zu hülfe rief, um krankheiten zu heilen und
teufelausutreiben.  
opfer, daszsie bringen diesem geiste der finsternißdrei arten von opfern  ein schwein, einen
den teufel fisch und einen vogel. sie treiben einen pfal in die erde, welches eine art einer
zau  berei vorstellen soll; und malen seltsame gestalten auf ein papier. die striche ihres
e pinsels begleiten sie allemal mit erschrecklichem geschreie, und mit wunderlichen geberden
und verdrehungen. sie machen ein erschreckliches getöne mit keffeln und kleinen
trummeln; und ob sie schon vielmals nicht glücklich sind, so wissen sie sich doch durch ihre zauberkünfte  
ehrfurcht und ansehen zu erwerben. sie erkaufen eine große menge von nichtswürdigen k
leuten, welche den wahrsagerhandel mit treiben helfen. ob sie schon die person, von der
sie zu rache gezogen werden, niemals gesehen haben  so sagen sie ihr doch ihren namen, u
alle umstände ihres hauswesens; wie ihr haus gelegen sei; wie viel kinder sie habe; wie a
sie heißen; wie alt sie sind, nebst hundert andern umständen mehr, von denen man ganz
natürlich glauben kann, daß sie den teufeln bekannt sind, und welche die schwachen und i
leichtgläubigen gemüter k  unter dem volke in ein außerordentliches erstaunen setzen. n
   einige von diesen beschwörern bringen es, nachdem sie den teufel angerufen haben,
  dahin, daß die bilder des hauptes von ihrer seete und ihrer götzen in der luft
erschei  nen. ehemals konnten sie machen, daß ein pinsel auf papier oder auf sand, die
antworten auf die vorgelegten fragen von sich selber schrieb, ohne daß ihn jemand anrührte.
sie laffen auch alle leute in einem hause, in einem großen gefäße mit waffer, die
muferung gehen. hierinnen zeigen sie auch die veränderungen, die das reich betreffen
werden, und die eingebildeten ehrenstellen, zu denen diejenigen erhoben werden sollen,
welche sich zu ihrer secte schlagen. kurz, sie sagen geheimnißvolle worte her, wovon
man nichts versteht, und bringen ihre zaubermittel sowohl an häusern als an personen,
an. man höret nichts öfterer, als solche histörchen. und ob es gleich, wie der verfasser
spricht, sehr wahrscheinlich ist, daß der größte teil davon nur in blendwerken bestehe 
so ist es doch nicht glaublich, daß dieses allemal eintreffen sollte. denn viele wirkungen
müssen in der tat der macht l  des teufels m  zugeschrieben werden.
chin, ein weltweiser aus der secte der neuern gelehrten n , giebt uns folgende
erzählung von der geburt, dem tode, und den lehren des lau, kyun, oder lau tfe. er
spricht 
i  ist aber nicht diese sekte noch immer vor die tyenetse ausbreiten, um sich güter und ehre
handen   dieses zeige, daß ein solcher schluß zu erwerben 
falsch sei. s   du salde in einer    die
  ügern in china sprächen, es wäre solches ei  
   halde selbst eine von die  falsches       diese    
 gläubigen personen, da sprenget hätten, und woran gar nichts wahres
er alles betrügerische vorgeben glaubet, welches wäre. die klugen und ehrlichen in europa, wer
  den
geschichte des
lau te.

xv buch. v capitel. 357
spricht  diese person wurde gegen das ende des chewischen geschlechts, nahe bei der religion
stadt linpau in dem bezirke von hoenan, gebohren. sein vater, welcher den bei  in china,
namen quang führte, war ein armer arbeitsamer bauer, und wurde siebenzig jahre alt,
ehe er zu einem weibe kommen konnte. endlich gewann er die zuneigung einer
vierzigjährigen bauermagd, und nahm sie zur ehe. als dieses weib einmal an einem einsamen
  orte war, wurde sie durch die bloße vereinigung der belebenden kraft des himmels und
    der erde, schwanger, und trug das kind achtzig jahre lang bei sich in ihrem leibe. der  
  herr, dem sie diente, wurde darüber ungeduldig, daß sich ihre entbindung so lange
verzog, und stieß sie zur türe hinaus. sie mußte also in dem lande herumirren, bis sie
endlich unter einem pflaumenbaume einen sohn zur welt brachte o , dessen haar und
augenbraunen soweiß waren, als schnee. die mutter, welche den geschlechtsnamen
ihres ehemanns nicht wußte, sondern nur einen zunamen, nennte das kind nach dem
baume, unter dem es gebohren war. als sie hernach bemerkte, daß es überaus lange
ohrlappen hatte  so nahm sie daher einen zunamen, und nennete es lieu,
pflaumbaumohr. das volk aber, welches sah, daß es so weiß war, nennte es lau tfe, oder den
alten knaben.
als er ein gewisses alter erreicht hatte  so wurde er bücheraufseher bei einem kaiser
aus dem geschlechte chew. durch dessen gunst erhielt er eine kleine verwaltung. er
brachte es durch eigenen fleiß weit in der alten geschichte, und in der kenntniß der
ge  bräuche in den ersten jahrhunderten. eben dieses brachte den confucius dahin, daß er
zu ihm gieng, und sich mit ihm von den gebräuchen und von der geschicklichkeit eines
guten mandarinen, unterredete p . lautfe, sah in seinem hohen alter den bevorstehenden
fall des chewischen geschlechts vorher. er setzte sich auf eine schwarze kuh, richtete
seinen laufwestwärts, und langte an dem eingange in ein kleines tal, an. dieser
zugang wurde von einem befehlshaber bewacht, der den namen j hi führte. er
verfertigte das buch tautfe, welches fünftausend sprüche entält, in der stadt chew. fche,
in dem bezirke von tsin chwen. endlich starb er, und sein grab sieht man noch in u.
dieses war der anfang und das ende des lebens des laute. er war bei seinem leben
nicht im stande, den untergang des chewischen geschlechtes, dessen untertan und
mandarin er war, zu verhüten. und doch will man haben, daß wir alle die mährchen
glauben sollen, welche man so zuversichtlich von seinen vorgegebenen verdiensten erzähler.
hierunter gehöret dieses, daß er nach seinem tode, oben über allen himmeln, als eines
von den drei reinen wesen seine stelle erhalten habe.
  in ansehung seiner lehre fraget eben dieser verfasser, dessen name chin ist, was
für ein seines lehrgebäude dieses sei, welches nichts zu seinem grundsatze habe, und nur
lehre, daß man ganz unempfindlich und ohne alle beschäfftigung sein solle  um die
seinf heit eines schlusses zu zeigen, führet er eine stelle aus dem unterrichte an, den er seinen
yy 3
schü 
dentrecolles, in des du halde china, i bande
a. d. 665 seite mit eingeschaltet worden.
sein lebens,
lauf
und tod,
  den ohne zweifel eben dieses sagen. dem
ungeachtet schreibt der jesuit dem teufel solche gewalt
zu, als ob er die manichäischen irrtümer von
zwei grundwesen fortpflanzen wollte.
m  du haldens china, a. d. 649 s.
m  ein teil von seinem buche, ist nach der
uebersetzung des zuvor oftmals erwähnten jesuiten
o  die ungeheuer seltsame geburt wird hier in
eine ungeheuer seltsame schwangerschaft verkehret
p  einer aus der secte hat vorgegeben, daß das
verlangen nach einem langen leben die absicht sei
nes besuchs gewesen sei.


358 beschreibung von china.
die secte schülern erheilet hat.
er spricht hierinnen zum lobe alles dessen, was zärtlich und den
des so. gottesdienstlichen büchern zuwider ist, als welche die standhaftigkeit erheben. seine
eitelkeit und
torheit,
ursprung die
for secte.
ten könnte, wie es ihm gesiele.
jahre seines alters gestorben wäre.
worte find  man betrachte meine zunge. besteht sie nicht eben deswegen,
weil sie weich und biegsam ist  werden hingegen unsere zähne nicht durch ihre
eigene härte zerstöret 
eben dieser weltweise verachtet auch seinen stolz, da er vorgab, daß er
mittelausgefunden hätte, der natur die belebende kraft abzulernen, und daß er damit völlig
schaler faget ferner, derjenige, der so vieles von sich gerühmet,
und die meisten ungezähmtesten und ehrgeizigsten begierden unter allen menschen gehabt
hätte, wäre doch so einfältig, und sagte uns, daß alles lauter eitelkeit wäre; daß wir
unser herz an nichts hängen dürfen, ob er schon selbst das leben mehr liebte, als sonst irgend
jemand; daß nichts zu loben wäre, als unempfindlichkeit und ein unwirksames leben  und
doch befolgte er seine absichten selbst allemal mit vieler hitze. chin verlachet ihn auch
deswegen, daß er andere hätte unsterblich machen wollen, und doch selbst noch vor dem hunderten
endlich stellet er eine vergleichung an zwischen den
lehrfäßen des laute und des fo. hiervon wird in dem folgenden abschnitte einige
erklärung gegeben werden 4 .  
der iii abschnitt.
von der secte des fo oder fwe.
1. nachricht der missionarien von derselben.
ursprung dieser secte. wunderbare geburt des
fo. er wird in einen gott verwandelt. er
lehretwiderwärtige dinge. mährchen, die man
von ihm erdichtet hat. er wird angerufen.
sittenlehren der bonzen. künfte, den leuten das
ihrige abzulocken. ein beispiel davon.
geschichte, woraus man sieht, wie sie die
leichtgläubigen hintergehen. gottlose betrügereien.
wie die priester fortgepflanzet werden.
wallfahrten. päffe zur reife in den himmel.
bilder. geheiligte betrügereien. scheinbare
betrügereien. ein spitzbübischer bettler.
verspottung eines jesuiten. ihr ansehen in den
häusern. geheiligte kleinigkeiten für die
andere welt. versammlungen der männer.
fasten und entaltung. list, geld zu gewinnen,
und bemäntelung des lasters. künste, ihre
nachfolger gut zu erhalten. geheime lehre des
fo. worinnen sie bestehe. lehre von der
ruhe der seele. dummheit wird für eine
vollkommenheit gehalten. man widersetzet sich
ihrem fortgange.  
gwan fünf und sechzig jahre nach der geburt des heilandes, führte der kaiser ming ti
  eine neue secte in china ein, welche noch gefährlicher ist, als die vorige, und sich
viel geschwinder ausgebreitet hat 4 . dieser fürst erinnerte sich bei gelegenheit eines
traumes, den er gehabt hatte, an einen spruch, den confucius sehr oft von sich hören
j  du haldens china, auf der 669 u. f. s.
a  couplet spricht, sie hätte alle chinesische
bücher und seeten angesteckt, die
muhammedaner ausgenommen. proem. declar.utifupr.p27.
diese und die folgenden anmerkungen rühren
größtenteils von dem engl. uebersetzer des du halde her.
b  siehe zuvor auf der 331sten seite.
s   er heißt auch swe kyau, fot fe, und
a
ließ,
sche oder scheckya, welches die japaneser
verderbt scha ke aussprechen. unter diesem letzten
namen wird auch, wie couplet auf der 28 seite
anmerket, die ganze gesellschaft der bouyen oder
geistlichen, wie auch ihre religion, verstanden.
d  le comte spricht, tausend jahre vor der
geburt des heilandes.
e  bei gelegenheit seiner ungeheuer seltsamen
geburt
kon
t
er
t

xv buch. v capitel.
359
ließ b , daß nämlich der heilige einzige in westen gefunden würde.
daher abgesandte nach indien, um zu entdecken, wer dieser heilige wäre, und nach dem
wahren gesetze zu forschen, das er lehrte. die abgesandten glaubten alles dieses unter den
anbetern des götzens fo oder fwe c  gefunden zu haben; brachten das götzenbild nach
china, und mit ihm alle abergläubische mährchen; die lehre von der seelenwanderung
und die ohngötterei, womit die indianischen bücher angefüllt waren. der verfasser spricht,
wenn die außerordentlichen dinge, welche eine schüler von ihm erzählen, nicht lauter
erdichtungen wären  so würde er beinahe mit dem heiligen franz xavier glauben, daß
er mehr ein geist, als ein wirklicher mensch, gewesen sei.
sie erzählen, er wäre in dem teile von indien gebohren worden. d , welchen die
chinesen chung tyen cho nennen; sein vater, welcher den namen in fan vang
geführet hätte, wäre der könig dieses landes gewesen; und seine mutter hätte moye geheißen.
sie hätte ihn durch ihre rechte seite zur welt gebracht, und wäre gleich nach seiner geburt
gestorben. als sie mit ihm schwanger gegangen wäre  so hätte ihr beständig geträumket, daß
sie einen elephanten e  verschlucket hätte; daher rührten auch die ehrenbezeugungen, welche
die indianischen könige den weißen elephanten leisteten, welche einander oftmals bekriegten,
um nur diese art von tieren in ihre gewalt zu bekommen. sobald er auf die welt
gekommen wäre  so wäre er aufrechts auf seinen füßen gestanden, sieben schritte
fortgegangen, und hätte mit der einen hand gen himmel, mit der andern aber auf die erde
gewiesen; ja er hätte auch geredet, und folgende worte deutlich ausgesprochen  es ist
niemand außer mir, weder im himmel, noch auf der erde, den man
anbeten darf.   ,
in siebenzehnten jahre seines alters nahm er drei weiber, und zeugte einen sohn,
den die chinesen mo  hew lof  nennen. als er neunzehn jahre alt war, verließ er
seine weiber und alle irdische sorgen, und begab sich unter der begleitung von vier
weltweisen, welche die indianer jo ghi nennen, an einen einsamen ort. im dreißigsten
jahre wurde er plötzlich von der gotteit verwandelt, und zu einem fo oder göttlichen
wesen, welches die indianer pagod nennen, gemachet. nunmehr betrachtete er sich
als einen gott, und dachte auf nichts, als wie er seine lehre durch die größten
wundertaten g  fortpflanzen wollte. durch die neuigkeit seiner wunder brachte er sich die
ehrerbietung des volks zuwege. die chinesen von der bonzischen secte haben diese
wunderwerke beschrieben, und sie in verschiedenen großen bänden in holzschnitten vorgestellet.
man kann kaum glauben, wie viele schüler dieser eingebildete gott gewonnen habe; denn
man rechnet deren achtzigtausend, die er zu fortpflanzung einer gottlosen lehre durch die
morgenländer gebrauchet haben soll. unter dieser großen anzahl waren ihrer zehne wegen
ihres ranges und ihrer würde vornehmlich angesehen  diese haben, ihrem lehrer zu ehren,
fünf
geburt merket couplet an, daß dieser heiland des
menschlichen geschlechts, wie ihn seine anhänger
nennen, mehr die natur einer schlange, als eines
menschen, an sich gehabt habe, und daß der name
foe, wie er ihn schreibt, der aus nichts n. mensch
zusammengesetzet fy, eben dieses andeute.
f  couplet am angef, orte auf der 28 s.
erzählet es folgendergestalt  es hätte seiner mutter
geträumet, daß ein weißer elephant durch ihre kehle
hinunter in ihre gebährmutter gegangen sei; das
her hätte man von ihr gesaget, daß sie von einem
elephanten schwanger geworden. andere aber
mutmaßten richtiger, der teufel habe menschlichen
samen gestohlen, und sie in der gestalt dieses tieres
geschwängert.  
g  nach dem couplet, lohew lo.
er schickte die sekte
des fo.
wunderbare
geburt des
fo.
er wird in
einen gott
verwandelt,

360 beschreibung von china.
die seete fünftausend bände an das licht gestellet.
die chinesen nennen seine anhänger, oder viel
des fo... mehr priester, seng und ho fchang; die tartarn lama oder la ma feng; die
er lehretwi       
derwärtige schen  denn er starb im neun und siebenzigsten jahre seines alters.
dinge.
mährchen,
siamesen talapoinen; und die japanesen, oder vielmehr europäer, bonzen.
als er merkte, daß er
dem tode nahe war  so erklärte er sich gegen eine schüler, daß er bis auf diesen
augenblick nur in gleichnissen und bildern zu ihnen geredet hätte. hierunter hätte er ihnen
vierzig jahre lang die wahrheit verheelet. da es aber nunmehr an dem wäre, daß er sie
verlassen sollte  so wollte er ihnen izo seine wahre lehre bekannt machen. diese bestünde
darinnen, daß kein anderer grund der dinge sei, als das leere und das nichts; daß alle
dinge aus nichts hervorgebracht würden, und wiederum in nichts zurückkehrten; und
dieses sei das ende unserer hoffnung. allein seine schüler hingen dem an, was er sie
zuerst gelehret hatte; und ihre grundsätze sind der ohngötterei gerade entgegen gesetzet.
seine schüler ermangelten nicht, eine große anzahl mährchen nach seinem tode
die man von auszubreiten h , und beredeten das leichtgläubige volk mit geringer mühe, daß ihr lehrer
ihm erdichtet achttausendmal gebohren worden sei; daß seine seele nach und nach in verschiedene tiere
hat.
gefahren, und daß er sich in der gestalt eines affen, eines drachen, eines weißen
elephanten u. f. w. habe sehen lassen. dießgeschah bloß in der absicht, die verehrung die
fes falschen gottes unter der gestalt verschiedener tiere festzusetzen. dem zu folge
wurden diese verschiedenen geschöpfe, wodurch die seele des fo gegangen sein sollte, an
verfähiedenen orten angebetet. die chinesen haben selbst allerhand arten von bildern viele
tempel erbauet, welche sich durch das ganze reich hindurch über die maßen vermehret
haben. mo o kya ye, einer von seinen schülern, der ihm lieber war, als alle die übrigen,
war derjenige, dem er seine größten geheimniffe anvertraute, und dem er ganz besonders
auftrug, seine lehre fortzupflanzen i . er befahl ihm, daß er sich keiner gründe und
beweistümer, um seine lehren zu unterstützen, bedienen, sondern nur an den anfang seiner
werke, die er an das licht stellen würde, diese wenigen worte schreiben sollte  so habe
ich es gelernet.
dieser fo redet in einem von seinen büchern von einem lehrer, der älter wäre, als
  er selbst, und welcher von den chinesen o mito, von den japanern aber amida
genennet wird. diese person ließ sich in dem königreiche bengalen sehen; und die bonzen
geben vor, daß dieselbe eine so hohe stufe der heiligkeit erreicher, und so überflüßige
verdienste habe, daß es izo genugsei, nur sie anzurufen, wenn man vergebung der größten
laster
indessen befand doch dieser neue gott, daß er eben so sterblich war, als andere
mener wird ans
gerufen.
h  der verfasser spricht, durch hülfe des
teufels. er hätte lieber ganz leugnen sollen, daß er
solche dinge getan habe.
i  unser verfasserläßt verschiedene sehr
wesentliche dinge aus, die von andern erzählet werden.
couplet erzählet uns, daß sein körper, nach der
gewohnheit des landes, mit wohlriechendem holze
verbrannt worden sei. seine asche soll unter
menschen, geister und seedrachen verteilet worden sein.
einer von seinen zähnen soll dem könige der
insel ceilon zum geschenke überschicket, und daselbst
verehret worden sein, bis constantin, der bruder
des herzogs von braganza, denselben nebst
anderer beute mit sich weggenommen, verbrannt, und
die asche davon herumgetrenet, auch sich geweigert
habe, ihn für eine große summe wieder
herauszugeben. die portugiesischen geschichtschreiber sollen
auch nicht geirret haben, da sie ihn einen affenzahn
nennen; denn fo seiin ceilon unter der gestalt
eines affen, wie an andern orten unter andern
verschiedenen gestalten und namen, verehret worden.
couplet am angef. orte auf der 29 seite.  
dieser

xv buch. v capitel. 361
laster erlangen wolle. um deswillen führen die chinesen von dieser sekte beständig diese
zween namen im munde  o mito, fo. sie glauben, wenn sie diese vorgegebenen
gotteiten angerufen hätten, so wären sie vollkommen gereiniger, und könnten nunmehr
ihren leidenschaften von neuem den zügel schießen lassen; indem sie doch nichts weiter zu
tun hätten, um ihre schuld auszulöschen, als diesen namen wiederum anzurufen. die
letzten worte des fo, als er starb, gaben unter einigen wenigen bonzen gelegenheit zu
einer secte von ohngöttern. eine dritte secte bemühte sich, diese beiden lehren, durch
den unterschied der öffentlichen und der geheimen, mit einander zu vergleichen. die erstere
war der fähigkeit des gemeinen volksgemäßer, und bereitete ihre gemüter zu
annchmung der andern. diese schickte sich nur für erhabene geister, und bleibt zurück, wie der
bogen, wenn das zirkelartige vorgewölbe, an welches er gebauet war, weggenommen ist.
die sittenlehre, welche die bonzen sehr sorgfältig einzuprägen fluchen, besteht in
der äußerlichen oder öffentlichen lehre. sie sprechen, es sei ein großer unterschied
zwifchen den guten und bösen; nach dem tode würden die guten belohnet, und die bösen
bestraft werden; es wären für die seelen beider gewisse plätze bestimmet, worinnen sie
ihre stellen nach ihren verdiensten einnähmen; der gott fo wäre als ein heiland des
menschlichen geschlechts gebohren worden, damit er diejenigen auf den weg der seligkeit
wiederum zurückbringen möchte, welche sich davon verirret hätten; er hätte ihre sünden
gebüßet, und ihnen eine neue geburt in der andern welt zuwege gebracht; man müßte fünf
gebote halten; nämlich  erstlich, kein lebendes geschöpfe tödten; zweitens, nichts nehmen,
was einem andern zugehörte; drittens, unreinigkeit vermeiden; viertens, nicht lügen k ;
und fünftens, keinen wein trinken.
vor allen dingen aber soll man sich nicht saumselig finden laffen, gewisse liebeswerke
die secte
des fo.
sittenlehre
der bonzen.
künste, den
auszuüben, welche ihnen ihre führer also vorschreiben   tut den bonzen gutes, und leuten das
 verschafft ihnen alles, was sie zu ihrem unterhalte nötig haben; bauet ihnen klöster und
 tempel, damit sie durch ihr gebet und durch ihre bußmartern, die sie sich selbst
an tun, um eure sünden zu büßen, euch von den strafen befreien mögen, denen ihr
un terworfen seid l . bei den leichenbegängniffen eurer anverwandten verbrennet goldenes
 und silbernes papier, nebst kleidern und seidenwaaren. alles dieses soll in der andern
 welt in gold, silber und wirkliche kleider verwandelt werden. solchergestalt werden
 eure verstorbenen anverwandten mit denen dingen versehen werden, deren sie benötiget
 sind, und genug haben, die achtzehn wächter der unterirdischen gegenden zu befriedigen,
 die ohne solche geschenke unerbittlich sein, und auf das allerstrengste mit ihnen umgehen
,wurihrige
abzulock
dieser stelle sieht man, daß die religion der
bonzen eine große aehnlichkeit mit der indianischen
habe, wenn sie nicht gar im grunde mit ihr einerlei
ist. allein die missionarien gedenken wenig oder
gar nichts von dieser gleichförmigkeit.
k  man sieht aber nicht, daß er ihm mit diesen
worten zugleich das recht gegeben habe, eine
anforderung auf die höchste gewalt zu machen; wie
die katoliken bei noch nicht so nachdrücklichen
worten verfahren find.
allgem. reisebeschr. vi band.
1  da es bei jeder religion schlechterdings
nötig ist, daß sie einen schein des guten habe  so
bemühten sich die bonzen auch, die sittenlehren
vorzutragen. da aber eine gehörige beobachtung
derselben mit ihren absichten, reich und mächtig zu
werden, gar nicht bestehen kann  so find sie nicht
weniger besorgt gewesen, die ausübung derselben
durch andere lehren zu verhindern, welche dem
undenkenden oder größten teile der menschen ebenso
gut und notwendig zu sein scheinen können.
zz  

362 beschreibung von china.
 .eza.  würden. verabsäumet ihr diese gebote  so habet ihr nach dem tode nichts anders zu
des zo.  gewarten, als daß ihr den grausamsten martern ausgestellet sein werdet; eure seele wird
ein beispiel
hievon.
 nach einer langen reihe von wanderungen in die geringsten tiere fahren; und ihr
wer det wiederum in der gestalt eines maulesels, eines pferdes, eines hundes, einer ratte,
 oder eines andern noch verächtlichern tieres, erscheinen.
man kann kaum sagen, was für einen eindruck die furcht vor solchen eingebildeten
dingen auf die gemüter der leichtgläubigen und abergläubischen chinesen m  mache.
dieses wird man aus einer geschichte sehen können, die le comte erzählet m . als er in
der provinz schenefi war  so wurde er eines tages zu einer kranken person gerufen, wel
ches ein alter mann von siebenzig jahren war, den er taufen sollte. es scheint, als ob
ihm der kaiser zu seinem unterhalte eine kleine besoldung angewiesen habe. die
bonzen hatten ihn versichert, daß er, wenn er aus dankbarkeit genötiget sein sollte, ihm in
der andern welt zu dienen, unfehlbar in eines von den postpferden fahren würde, welche
briefchaften von hofe in die provinzen tragen. daher vermahnten sie ihn ernstlich, daß
er ja nicht stolpern, ausschlagen, beißen, oder sonst jemanden schaden tun sollte. sie
gottlose
betrügereien.
redeten ihm auch zu, daß er geschwind laufen, wenig freffen und geduldig sein sollte. durch
dieses mittel, sagten sie, würde er mitleiden bei den göttern erregen  denn diese
verwandelten oftmals ein gutes tier endlich in einen menschen vom stande, und könnten daher
auch aus ihm noch einen angesehenen mandarin machen. das andenken an diese dinge
machte, daß er zitterte und bebete, und beunruhigte ihn alle nächte durch träume.
manchmal kam es ihm im schlafe vor, als ob er gesattelt und gezäumet, und bereit wäre, auf
den ersten streich von der peitsche des reuters fortzuspringen. dieses verursachte, daß er
voller schweiß und ganz zerstreuet aufwachte, und nicht wußte, ob er noch ein mensch,
oder ein pferd wäre. da er nun gehöret hatte, daß die leute von der religion der
missionarien solchem elende nicht unterworfen wären; sondern daß die menschen beständig
menfchen bleiben, und in der künftigen welt noch eben so sein würden, als in der
gegenwärtigen  so verlangte er in eben der gemeinschaft zu stehen, und starb, wenn man dem
jesuiten glauben darf, als ein guter römischkatolischer
die lehre von der seelenwanderung ist geschickt, allerhand betrügereien und
kunstgriffe zu rechtfertigen, welche sie erfinnen, um das volk zur freigebigkeit anzulocken.
diefes sieht man aus einer andern geschichte, die le comte erzähler. zweene von diesen
bonzen wurden einmal in dem hofe eines reichen bauers zwo bis drei große enten
gewahr. hierauf fingen sie anzufeufzen und bitterlich zu weinen. das gute weib,
welches sie aus ihrer kammer sehen konnte, kam heraus, und wollte die ursache davon wissen.
sie sprachen hierauf  wir wissen, daß die seelen unserer väter in die körper die
fer geschöpfe gefahren sind, und die furcht, daß ihr sie würgen werdet, wird
uns gewiß noch zu tode quälen. das weib antwortete  ich gestehe, daß wir uns
entschlossen hatten, sie zu verkaufen. da es aber eure väter sind  fo er 
1.
m  kann der verfasser deswegen auf die bon  dem verfasser bekannt ist, daß die layen von seiner
3en zornig sein, oder glauben, daß sie unrecht tun   eigenen religion in nicht geringerer maaße durch
  warum sollte es schwer fallen, zu begreifen, solche einbildungen erschreckt werden 
daß die abergläubischen chinesen durch solche einbil  o  wenn anders dieses seine richtigkeit hat.
dungen in schrecken gesetzt werden könnten, da es denn


 w 37.
h t
 
affen oder moenche des fo, aus dem neuh
      e
e
e
 
                                                                                                                                                                           
  a r







xv buch. v capitel. 363
 
ich euch, siel zu behalten. dieses war aber nicht dasjenige, was die bonzen haben. die sekte
wollten. sie versetzten daher  vielleicht könnte aber euer ehemann nicht so lieb, des so.
reichsein, als ihr, und ihr könnet euch darauf verlaffen, daß wir des todes
fyn würden, wenn ihnen etwas widriges begegnen sollte. kurz, nach einer
langen unterredung wurde die ehrliche bauersfrau, durch ihren verstellten kummer, dermaßen
gerühret, daß sie ihnen die enten gab, damit sie dieselben eine zeitlang bei sich behalten
könnten. sie nahmen die vögel mit großer ehrerbietung an, warfen sich zu vielen
malen vor ihnen auf die erde  aber noch eben diesen abend würgten sie dieselben ab, und
verzehrten sie.
die bonzen kaufen, um ihre secte fortzupflanzen, kinder von sieben bis acht jah  wie die prie,
ren, und unterrichten sie funfzehn bis zwanzig jahre lang, um sie zu einem solchen amtester fortge  .
geschickt zu machen. sie sind aber gemeiniglich sehr unwissend; und wenige von ihnen ver  pflanzetwer
stehen die grundsätze, worauf ihre lehren gebaut sind. da es verschiedene stufen unter  
den bonzen giebt  so werden einige gebrauchet, almosen zu betteln; andere, die eine
kenntniß von büchern haben, und einen guten vortrag besitzen, beschäfftigen sich damit,
daß sie die gelehrten besuchen, und sich in die gewogenheit der mandarinen einschmeicheln 
allein die anzahl derselben ist klein. man findet auch unter ihnen ehrwürdige alte
männer, die den versammlungen der weiber vorstehen. doch find diese versammlungen nicht
allzu zahlreich, und werden auch nicht an vielen orten angetroffen. die bonzen haben
zwar kein ordentliches kirchenregiment  doch haben sie ihre obern, die sie ta ho sching,
das ist, große bonzen, nennen. und dieser rang trägt vieles zu dem rufe bei, den
sie durch ihr alter, durch ihre ernstafte und bescheidene aufführung und durch ihre
heuchelei erlanget haben. man trifft überall klöster dieser bonzen an.
in jeder provinz sind gewisse berge, worauf tempel stehen, welche in größerm an wallfahrten,
sehen sind, als die übrigen. zu diesen geschehen von sehr fernen orten her wallfahrten.
sobald die pilgrime den fuß auf den berg gesetzet haben, so knien sie nieder, und werfen
sich bei jedem schritte zur erde, den sie im hinaufsteigen tun. diejenigen, welche nicht
selbst wallfahrten tun können, bitten einige von ihren freunden, daß sie ihnen einen
großen gedruckten bogen kaufen sollen, der an der einen ecke von den bonzen
unterzeichnet ist. in der mitte desselben ist das bild des gottes fo, nebst einer großen
anzahl von kleinen zirkeln, die rund herum, und auf der kleidung des fo, gezeichnet sind.
die andächtigen von beiderlei geschlechte tragen um ihren hals oder arm eine art von rosenkränze.
einem rosenkranze, der aus hundert mittelmäßigen und acht größern kügelchen besteht.
oben darauf ist eine große kugel, die einer von den kleinen schnupftobacksdofen gleicht,
welche wie kürbie gestaltet sind. diese kügelchen drehen sie zwischen den fingern
hindurch, und laffen dabei diese worte von sich hören  o mieto, fo. die bedeutung
derselben verstehen sie selbst nicht q . sie beugen über hundertmal die knie, und hernach
ziehen sie einen von den roten zirkeln auf dem bogen papiere aus.
  zz2die
denn der verfaffer, der eine fruchtbare einbil  q  der verfasser hat vergessen, daß er davon
dungskraft hatte, scheint dieselbe oftmals gebraucht schon oben gehandelt habe. hier sehen wir, daß selbst
zu haben, um beispiele zu erdichten. die rosenkränze und die wallfahrten bei ihnen
gep  le comtes nachr. v.chinaa. d.325 u. f. s. wöhnlich sind.    
du haldes china, auf der 650 und folg. seite.

364 beschreibung von china.
 
zdie secte die layen ersuchen die bonzen von zeit zu zeit, daß sie zu ihnen kommen, behen,
des so. und die anzahl der zirkel, die sie gezogen haben, besiegeln und kräftig machen sollen. diese
tr tragen sie auf eine prächtige art bei leichenbegängniffen in einer kleinen büchse, welche die
reise in den bonzen fest zugesiegelt haben. dieses nennen sie lu in, das ist, einen paß zu der reise
himmel, in das künftige leben r . diesen paß erhält man nicht anders, als wenn man einige
unzen silber dafür bezahler. sie sprechen aber, daß sie sich diesen aufwand nicht dürften
dauern lassen, weil sie einer glücklichen reise versichert sein könnten.
bilder. unter den tempeln ihrer falschen götter   sind viele, sowohl wegen ihrer
schönheit und größe, als auch wegen der seltsamen gestalt der daselbst befindlichen bilder,
berühmt. einige sind so ungeheuer seltsam, daß die armen chinesen bei dem anblicke
derselben vor furcht zur erde niederfallen, und mit der stirn zu vielen malen wider den
boden stoßen.
geheiligte da die bonzen keine andere absicht haben, als geld zu gewinnen; und da sie, in
betrüger. was für großem rufe sie auch sonsten stehen mögen, in der tat nur die hefen des reichs
ausmachen  so wissen sie die kunst vollkommen, sich vor den leuten zu schmiegen und
scheinheilig zu stellen. sie nehmen ein fanftes, gefälliges, demütiges und bescheidenes wesen
an sich, welches bei dem ersten anblicke verführen kann. die chinesen, welche nicht
wei  ter als auf das aeußerliche sehen, halten sie alle für heilige; sonderlich wenn sie mit diesem
scheine der heiligkeit ein strenges fasten verbinden, und des nachts zu verschiedenen
malen aufstehen, um den fo zu verehren. denn solchergestalt scheinen sie sich in gewisser
maaße für das gemeine wohl selbst aufzuopfern.
scheinbare da sie in den augen des gemeinen pöbels recht viel verdienste zu haben scheinen, und
betrüge  denselben zum mitleiden bewegen mögen  so besuchen sie fleißig die öffentlichen plätze, und
reien. tun sich selbst verschiedene martern an. manche hängen dicke ketten, über dreißig schuh
lang, an ihren hals und an ihre füße, schleppen sie mit großer mühe durch die straßen,
bleiben vor jeder türe stehen, und sprechen  ihr fehet, wie viel es uns kostet, eure
sünden zu büßen, könnet ihr uns nicht mit einem kleinen almosen bestehen  andere trifft
man an, die ganz blutig sind, weil sie ihren kopf mit einem großen steine schlagen. allein
unter allen diesen arten von bußübungen ist keine erstaunenswürdiger, als die folgende,
welche le comte erzählet.
ein sche  er traf eines tages in der mitte eines dorfes einen jungen bonzen an, der
gesprä  chig, sanftmütig und bescheiden war. erfund aufrecht in einem zugemachten tragseffel,
  der inwendig überall mit langen scharfen nägeln bestecket war, fo, daß er sich nicht anlehnen
konnte, ohne sich zu verwunden. er ließ sich von zweenen gemieteten trägern sehr
langfam in die häuser tragen, wo er die leute bat, daß sie mitleiden mit ihm haben möchten.
er sprach   ich bin zum besten eurer seele in diesen sessel eingesperrt, und entschlossen,
     nicht
r . dieses kömmt mit dem krenze und andern det haben, daß sie gar ernstlich leugneten, daß sie
dingen überein, die man in die särge der verstor  mehr als einen gott anberheten. sie sprächen, der
benen katoliken leget, welche in der kleidung eines dalay lama, und der rutukbtu wären diener
mönchordens begraben werden, u. dgl. dergleichen gottes, mit denen er sich wegen des unterrichtes
freiheiten werden auch nicht umsonst bewilliget. und des wohlseins der menschen unterredete; die
s  einfahr verstäniger reisender versichert uns, bilder, die sie verehrten, wären nichts, als
vorstelauf das ansehen enger anderer glaubwürdiger rei  lungen der gotteit und einiger heiligen menschen;
senden, welche sich mit ihm von der religion unterre  sie stellten dieselben dem volke nur deswegen vor
augen,

   z
   
 



xv buch. v capitel. 365
 nicht herauszugehen, bis alle nägel, deren über zweitausend hier stecken, erkauft sind. die secte
 ein jeder nagel ist drei groschen wert. hingegen findet sich keiner darunter, der nicht des so.
 eine quelle des segens in euern häusern werden sollte. erkauft ihr einen davon  so
 werdet ihr eine heldenmäßige tugend ausüben, und nicht den bonzen almosen geben,
 als welchen ihr eure liebe auf andere art bezeugen könnet  sondern dem gotte fo, zu
 deffen ehren wir einen tempel zu bauen gedenken.
le comte gieng hierauf näher zu dem orte hin, wo der bonze war. dieser tat verspottung
eben die anrede an ihn, die er an die übrigen getan hatte. hierauf riet ihm der missio  eines
jesunarius, daß er sich nicht so unnötige pein in dieser welt machen, sondern in einen römi  
schen tempel gehen, und sich da unterrichten lassen sollte. er versetzte aber ganz höflich,
er wäre ihm für seinen guten rat verbunden  er würde es aber noch mehr sein, wenn er
ein dutzend von seinen nägeln kaufen wollte. er sagte zugleich, daß ihn dieses gewißlich
auf seiner reise glücklich machen würde. hernach drehte er sich auf die eine seite herum,
und sprach   hier nehmet diese, als welche, bei der treue eines bonzen  die besten in
mei nem sessel sind, weil sie mir die meiste pein verursachen. doch sollet ihr sie alle für eben
 den preis haben.   diese worte sprach er mit einer solchen stellung und mit solchen
geberden aus, die den missionarius, wie er spricht, bei allen andern gelegenheiten zum
lachen bewogen haben würden.
eben dieser bewegungsgrund, almosen zu erhalten, ist ursache, daß diese bonzen, ihr ansehen
so oft es nur verlanget wird, und den augenblick, wenn man nach ihnen schicket, in die in den
häuhäuser, sowohl der armen als der reichen, kommen, und daselbst so lange warten, als es ern,
den leuten gefällt. wenn in einem hause eine gesellschaft von weibspersonen ist  so
bringen sie einen großen bonzen mit sich. dieser unterscheidet sich von den übrigen durch
den rang, den er einnimmt, durch die ehrerbietung, die ihm die übrigen bonzen erzeigen,
und durch eine kleidung, die nur bonzen von seinem rangetragen.
solche versammlungen vom frauenzimmer bringen ihnen gute einkünfte. man
zusammenfindet in jeder stadt verschiedene gesellschaften von zehn, fünfzehn bis zwanzig personen, künfte der
die gemeiniglich aus angesehenen häusern herstammen, und bereits bei jahren, oder auch iber,
verwitwet sind, und folglich frei mit ihrem gelde schalten können. hiervon wird alle
jahre eine, welche die reihe trifft, zur vorsitzenden frau oder aebißinn erwähler. in
dem hause derselben wird auch die versammlung ordentlich angestellet, und alle die übrigen
tragen eine gewisse summe geld bei, um die gemeinen und notwendigen ausgaben zu
erhaltung guter ordnung zu bestreiten. an dem tage, wenn die versammlung
gehalten wird, stellet sich ein artiger bonze ein, der schon etwas bei jahren ist, die erste stelle
einnimmt, und einen gesang an den fo vorfingt. die andächtigen frauen stimmen
mit ein; und nachdem sie zu verschiedenen malen omi to, fo geschrien, und auf einige
zz3kleine
angen, um ihnen die pflichten gegen gott, und die ebensolches tun, dieses den missionarien den mund
tugendübungen, die sie nach seinem willen ausüben stopfen, welche, nach ihren eigenen grundsätzen, die
sollen, zu gemüte zu führen.  s allgemeine ge. anhänger des fonicht füglich einer abgötterei be   
fähichte der türken, moguler u. fw. ii band schuldigen können, ohne sich deren selbst für schuldig
ad439 s.  ob sie gleich diese verrheidigung noch zu erkennen. um daher einen solchen vorwurf zu
nicht von der schuld einer abgötterei befreiet, als vermeiden, haben sie die bonzen auf der schlimmen
welche aus dem bilderdienste notwendig folget  seite vorgesteller, und aus ihren heiligen und
biso sollte doch, da die römischkatolischen priester fast dern götter gemacht.    

366 beschreibung von china.
religion kleine keffel geschlagen haben  so fetzen sie sich zu tische, und nehmen eine mahlzeit ein.
in china. dieses sind aber nur die ordentlichen gebräuche.
geweihte
an solchen tagen, die mit mehrerer seierlichkeit begangen werden, zieren sie das
haus mit verschiedenen bildern und seltsam bunten gemälden, die auf hundert
verschiedene arten die martern der hölle vorstellen. das beten und schmausen dauert sieben
tage lang. der oberbonze hat verschiedene unterbonzen zu gehülfen, welche bei dem
gefange mit einstimmen. diese sieben tage über ist ihre vornehmste sorge, sich schätze
für die andere welt zu sammeln, und dieselben zu weihen. in dieser absicht bauen sie
kleinigkeiten einen kleinen palast von gemaltem und vergoldetem papiere, und laffen keinen teil weg,
der zu dem hause gehöre. diesen füllen sie mit einigen hundert gemalten und lakirten
kästchen von pappe an, worinnen gold  und silberstücken, die aber hier nur aus
vergoldetem papiere bestehen, entalten sind. diese sollen zu ihrer erlösung von den
fürchterlichen strafen dienen, welche diejenigen von dem nen vang, oder dem könige der
zölle, zugewarten haben, die ihm nichts geben können. hernach legen sie einen schatz
bei, um die bedienten von dem gerichte des königs der schatten zu bestechen. das
übrige, und das haus selbst, dienet zur wohnung, zum speisen, und zu erkaufung
einiger bedienungen in der andern welt. an alle diese kleinen kästchen legen die
vorlegeschlöffer vom papiere, und alsdann verschließen sie die türe des papiernen hauses, und
heben den schlüssel dazu mit großer sorgfalt auf
wenn die person, welche die unkosten darauf gewendet hat, stirbt  so verbrennen
die überbliebenen das haus auf eine sehr ernstafte art. alsdann verbrennen sie die
schlüssel dazu, und die kleinen kästchen, damit sie der verstorbene aufmachen, und das
gold und silber heraus nehmen könne, welches nun nicht mehr papier sein, sondern in
seines silber und gold verwandelt werden wird, welchen verführischen metalle der
yenwang nicht widerstehen kann, indem er durch nichts leichter zu bestechen ist. diese hoff
nung machet, wenn man sie mit dem äußerlichen gepränge, das die augen an sich zieht,
verbindet, einen solchen eindruck auf die gemüter dieser armen chinesen, daß nichts, als
ein außerordentliches wunder der gnade sie aus diesem irrtume zu reißen vermögend ist.
durch diese mittel haben die bonzen eine solche gewalt über ihre gemüter erlangt, daß
man überall bilder antrifft, welche die blinden chinesen unaufhörlich anrufen, sonderlich
wenn sie in eine krankheit verfallen, wenn sie eine reise vorhaben, oder wenn sie in
gefahr sind.
wie man versammlungen von weibern findet, wo die bonzen den vorfis haben 
so hat man auch versammlungen von männern, welche die chang chay oder fasttäge
nennen. eine jede vesammlung hat ihren obern, der gleichsam der lehrer der übrigen ist,
und eine große anzahl von schülern unter sich hat, die man fu ti nennet. solche
obere bekommen den namen tse fu, welches so viel bedeutet, als doctor woater  .
für die
andere welt.
versammlungen der
männer.
wenn
r  din haldens china, imibande auf der daß es ihnen an genugsamen mitteln
l653 u. f. s. le comtens nachr. von china a. d. gerei fehle  zur schwe
334 u.f, s. w . dieses ist ein bloßes vorgeben von ei
u  wie kann er denn also wissen, daß sie gott  seinde. allein, wenn es auch    
los sind  in was für ungereimteiten verleitet de dieses denn mehr sein, als sie die  
nicht die bosheit diese jesuiten andern religionen selbst, eben priester in
n  wie kann das möglich sein, da es scheint, layentun, welche an fast tägen  
bißchen

xv buch. v capitel. 367
wenn sie fleißanwenden und einiges ansehen erlanget haben  so können sie ganz religion
leicht zu diesem amte gelangen. sie verwahren in einem hause eine alte handschrift, die in china.
in vielen gliedern vom vater auf den sohn fortgepflanzt wird. dieses buch ist mit
gottlosen gebeten angefüllt, die kein mensch versieht u , und niemand als das haupt im
hause wiederholen kann. manchmal folgen auf diese gebete erstaunenswürdige
wirkungen. man hat auch nichts weiter nötig, um zu der würde eines tfe fu empor zu
steigen und eine große anzahl von schülern zu gewinnen.
an dem tage, an welchem die versammlung gehalten werden soll, wird allen schü  fasten und
lern angedeutet, daß sie sich dabei einfinden sollen. der oberbonze setzet sich an das un    s
tere ende des saales, gegen die mitte zu. die schüler werfen sich alle vor ihm nieder,
und stellen sich hernach in zwo reihen, eine zur rechten und die audere zur linken. wenn
die zeit gekommen ist, so sagen sie die unverständlichen gebete her. nachgehends setzen
sie sich zu tische und geraten in allerhand arten von ausschweifungen w . denn es kann
nichts lustiger sein, als diese chinesischen fasttäge. die wahrheit zu sagen, so entalten
sie sich, so lange sie leben, vom fleische, fischen, weine, zwiebeln, knoblauche, und
allen dingen, welche das blut erhitzen können. allein, sie wissen in andern speisen keine
maaß zu halten, und nehmen sich sonderlich die freiheit, so oft zu effen, als es ihnen
beliebet x .
man darf nicht glauben, als ob diese art von entaltung einem chinesen fauer an  kunst, geld
komme  denn man findet sehr viele, welche sich nicht dafür ausgeben, daß sie fasten, und zu bekom
sich doch bloß mit reiß und kräutern begnügen, weil sie nicht im stande sind, fleisch zu  
kaufen w . man darf sich auch nicht wundern, daß die anhänger dieser secte so strenge
darüber halten, daß sie nichts bewegen kann, ihr fasten zu brechen  denn es ist ein ganz
leichter handel für sie, durch welchen sie ansehnliche einkünfte gewinnen.
wenn sie einmal zu der ehrenstelle eines tiefu hinaufgestiegen sind, und eine große
bemänteanzahl von schülern erworben haben  so erstrecker sich der beitrag, den jeder von ihnen lung des
laan den tagen der versammlung bezahlen muß, jährlich auf ein ansehnliches. außerdem   
ist die ausübung der fasten ein vortreffliches mittel, alle laster eines schändlichen und
ungezähmten lebens zu bedecken, und sich mit geringen kosten das ansehen einer heiligkeit zu
erwerben z .
kurz, es sind keine ränke, keine lächerlichen erfindungen, zu denen diese diener künste ihrer
des satans nicht ihre zuflucht nehmen sollten, um ihre anhänger in der verehrung des nachfolger
gottes fo, zu erhalten, und sie von den missionarien abwendig zu machen. zuweilen
überreden sie dieselben, daß diese sich nur selbst durch die anzahl ihrer schüler zu verstärken
suchten, um solche absichten auszuführen, welche auf das verderben des staats abzielen,
daß sie ihre schüler durch geld gewönnen, und daß es ihnen niemals an gelde mangelte,
weil sie es nachzumachen wüßten. manchmal suchen sie dieselben zu bereden,   
120z  ich muß mich über die schwachheit des
bißchen schnaufen, die ihnen zu effen erlaubt find;
außerdem auch wein und anderes hitziges
getränke trinken, wovon sich die bonzen entbalten 
y  dieses ist ein elender weg, die bonzische
fasten umzustoßen. denn tun dieses nicht auch
die armen und gemeinen leute in katolischen
landen, sonderlich in spanien, portugal, u. fw.
verfaffers wundern, der solche entdeckungen
machet, und sich solcher gründe bedienet, die man
nicht allein auch wider die priester seiner religion
brauchen kann  sondern deren sich auch wirklich
protestantische gottesgelehrten wider sie bedienet
haben.

368 beschreibung von china.
religion, missionarien ihren neubekehrten die augen ausriffen, und ferngläser daraus machten,
in china. um damit nach den sternen zu sehen. zu anderer zeit geben sie vor, sie wären deswegen
    nach china gekommen, daß sie neubekehrte machen wollten, weil deren in europa wenige
gefunden würden; wenn einmal jemand, der zu ihnen übergegangen wäre, stürbe, so wäre
kein mittel, aus ihren händen zu entkommen; und vermittelt gewisser zaubereien, die
sie auf ihre seelen vornähmen, zwängen sie dieselben, hinüber nach europa zu gehen.
sehet, sprechen sie, was für gefahr wir von ihnen zu befürchten haben.
standhaft zu diese ausschweifungen, welche sie mit einem ernstaften und gebieterischen wesen
erhalten aussprechen, sind allemal geschickt, leichtgläubige gemüter zu verleiten. doch muß man
gestehen, daß sie bei verständigern nicht so vielen eindruck machen. denn ungeachtet sich
die bonzen überaus heilig stellen  so weis man doch, daß die größtenteils ein lüderliches
leben führen. der verfasser spricht anderswo, daß sie insgemein sehr verachtet würden.
es wird sich auch kein etwas angesehener chinese in ihren orden begeben. sie werden
fast alle aus dem geringsten pöbel genommen, oder bestehen, wie zuvor angezeigt worden
ist, aus erkauften kindern.
innere oder was bisher erzählt worden ist, das betrifft nur die äußerliche lehre des fo. die
gegeheime leh heimnisse der innern, ist nicht ein jeder fähig zu begreifen. nicht allein der gemeine pöbel,
fe des so., sondern auch die bonzen selbst überhaupt, sind zu dumm, dieselbe zu faffen. a . denn
diejenigen, welche zu den geheimnissen eingeweiht sind, müssen einen erhabnen geist
haben, der fähig ist, die höchste vollkommenheit zu erreichen. diese lehre, welche die
häupter der secte für die allein wahre und gründliche ausgeben, haben sich die schüler
des fo, auf die er ein vertrauen gesetzt hatte, bemühet, zu erklären und fortzupflanzen.
sie sagen, daß das leere oder nichts, der anfang aller dinge sei; daß aus diesem nichts
und aus der vermischung der elemente, alle dinge hervorgebracht sind, und dahin
wieder zurück kehren müssen; daß alle wefen, sowohl belebte als unbelebte, nur in der gestalt
und in den eigenschaften von einander unterschieden sind  in betrachtung des abwesens
eder grundstoffs aber, einerlei bleiben.
worinnen sie dieser grundstoff, sprechen sie, ist ein recht wunderbares ding. er ist über die
   maßen rein, gänzlich frei von veränderung, sehr zart, einfach, und wegen seines
einfachen wesens, die vollkommenheit aller dinge. kurz, er ist sehr vollkommen, beständig
in ruhe, ohne wirkung, kraft oder verstand. und was noch mehr ist, so besteht ein
wesen darinnen, daß er weder verstand, noch tätlichkeit, noch begierden hat. wollen
wir glücklich leben  so müssen wir uns gänzlich bemühen, durch betrachtungen und öftere
siege über uns selbst, diesem grundstoffe gleich zu werden. daher müssen wir uns
gedummhei wöhnen, daß wir nichts tun, nichts wünschen, gegen nichts empfindlich sein, und an
i     nichts denken. laster oder tugenden, belohnungen oder strafen, die vorsehung und die
menheit. unsterblichkeit der seele; alles dieses gehöre gar nicht hieher. die ganze heiligkeit  
quna  die missionarien stellen zwar diese priester am hintergiengen. sie wußten aber diesen
vorals sehr unwissende leute vor  es erhellet aber das wurf so geschickt auf ihn selbst zurück zu schieben,
gegenteil aus der erzählung eines römischen und ihm einige besondere lehren der römischen
herrn. dieser hatte auf seiner reise nach china kirche, die untrüglichkeit und oberste gewalt der
durch das land der mungalen oder mongolen päbte betreffend, zu gemüte zu führen, daß er
gelegenheit, sich mit einigen lama von ihrer den verfasser, dessen freund er war, versicherte,
religion zu unterreden. hier warf er ihnen gleich er hätte alle seine kunst und geschicklichkeit nötbi
anfangs vor, daß sie das gemeine volk so grau   

xv buch. v capitel. 369
darinnen, daß man aufhöre zu sein, und in dem nichts verschlungen werde. je näher. die sekte
man der natur eines steins oder eines stocks kömmt, um so viel vollkommner ist man. des so.
kurz, tugend und glückseligkeit bestehen in einer gänzlichen unempfindlichkeit, in einer un 
  beweglichkeit, in einer aufhörung aller begierden, in einer beraubung aller bewegungen des
körpers, in einer vernichtung aller kräfte der seele, und in einer gänzlichen ruhe der
gedanken. wenn ein mensch einmal diesenglückseligen zustand erlangt hat  so haben alle
abwechselungen und wanderungen ein ende, und er hat nachgehends nichts weiter zu fürchten 
denn er ist, eigentlich zu sagen, nichts; oder, wenn er ja etwas ist, so ist er doch glücklich; und,
um alles mit einem worte zu sagen, so vollkommen, als der gott fo.
es hat dieser lehre nicht an anhängern gefehlt, auch bei hofe nicht, wo einige von
den großen dieselbe angenommen haben. der kaiser, kau tfong, wurde dadurch so
bezaubert, daß er die regierung seinem an kindes statt angenommenen sohne übergab,
damit er sich gänzlich diesen dummen und fühllosen betrachtungen überliefern möchte. doch
haben sich die meisten gelehrten dieser secte der falschen betrachter widersetzt; und unter
andern auch ein berühmter ko lau, mit namen pwei ghei, ein schüler des
confucius. sie griffen sie mit aller ihrer macht an, und bewiesen, daß diese unempfindlichkeit,
oder vielmehr ungeheure dummheit, da man nichts hät, und nichts dächte, alle
sittlichkeit und bürgerliche gesellschaft über den haufen würfe; daß der mensch nur darinnen
über alle andere wesen erhaben fer, daß er denkt, schließt, sich nach der erkenntniß der
tugend bestrebet und dieselbe ausübet; daß man, wenn man nach dieser törichten
unbeweglichkeit strebe, den wesentlichen pflichten entsage, und das notwendige
verhältnißzwischen vater und sohne, mann und weibe, fürsten und untertanen, aufhebe. kurz,
daß diese lehre, wenn man ihr folgte, alle glieder eines staats in einen solchen zustand
versetzen würde, daß sie noch weit unter den tieren stünden b .
man
widerfetzet sich
ihrem
fortgan0änge.
2. nachricht von dem fo und von seiner lehre, aus einem
chinesifchen schriftsteller.
fürsten. künste der priester, welche die
empörungen unterhalten. sie find seinde des
fleißes. ihre verderblichen handlungen.
schaden, der aus der leichtgläubigkeit entsteht. von
den geistern und andern erdichtungen. bei
griff von der hölle wunderliches mährchen.
ursprung der lehre von den schutzgeistern.
meinung von dem leeren und dem gedritten.
wunderbare geburt des fo. er wird aus
seinem königreiche vertrieden. er steigt wiederum
auf den tron. anbefohlne pflichten.
seelenwanderung. schädliche folgen dieser lehre.
sie reizet zum laster an, und machet falsche hoff
nung. sie schadet den untertanen und den
der bereits oben gemeldete chinesische weltweise giebt eine etwas unterschiedene und voll  meinung
ständigere lehre von dem fo und von seinen geheimen lehren, als die missionarien von dem
eeegetan haben. chin spricht  nach seinen lehrsätzen ist die ganze welt ein bloßer leerer raum, 
woringehabt, um sich mit ehren herauszuwickeln.
daraus sieht man, fährt er fort, daß diese leute nicht alle
so unwissend in der religion anderer völker sind, als
wir geneigt sind, es zu glauben. siehe
allgemeine geschichte der türken, mogulen und
tartarn, im ii bande auf der 489, 490 auch
483 seite. wir fügen nur noch dieses hinzu 
allgem. reisebefähr, vi band.
wenn ihnen andere religionen nicht unbekannt find 
so ist es nicht wahrscheinlich, daß sie von ihrer
eigenen nichts wissen sollten, ob sie gleich, wie der
verfasser anmerket, dieselbe nicht gern gar zu
bekannt machen.
b  du haldens china, a. d. 656 u. f. s. le
comte nachrichten von china, a. d. 335 u. f. s.
alaa

370 beschreibung von china,
die secte worinnen nichts wirkliches ist. diesem schönen grundsaße zu folge will er, daß wir an
des so. gar nichts denken, sondern unser herz zu einem bloßen leeren raume, das ist, frei von
allen neigungen und gemütsbewegungen machen sollen. ja, wir sollen darinnen so weit
gehen, daß wir uns selbst vergessen, als ob wir gar nicht da gewesen wären. wir haben
augen und ohren, und doch sollen wir nichts sehen und nichts hören. diese sinnlichen
werkzeuge müssen von allen gegenständen leer sein; und dieses ist der stand ihrer
vollund von dem kommenheit. wir haben mäuler, hände und füße, es müssen aber alle diese glieder
gedritten, in einer unwirksamkeit sein. sein hauptgrundsatz ist, daß die wundervollen dreie, tfing,
ki und schin, das ist, das seine, das zarte und das geistige, als denn zu ihrer größten
vollkommenheit gelangen, wenn sie vereinigt sind, und zusammen nur eines ausmachen.
von der seele saget er, daß ihre dauer unendlich sei  denn sie könne niemals zerstört oder
vernichtet werden. demzufolge lehren seine anhänger, daß alles in der sichtbaren welt
leer, und nur der mang oder geist, unsterblichsei; daß die große lehre des found tau,
alles in nichts verschlinge, nur die seele ausgenommen, als welche ewig da sein und
leben werde.
wunderbare von der geschichte dieses eingebildeten begeisterten, wird folgendes gemeldet  die
   mutter sah im traume einen großen weißen elephanten, und in eben dem augenblicke
emfo. pfand sie, daß sie schwanger gieng. das kind wuchs alle tage sehr merklich, machte
sich endlich einen weg durch die seite seiner mutter, und zerriß ihr das eingeweide.
sollte es nicht daher kommen, weil er bei seiner geburt seine mutter umgebracht hat, daß
das abgöttische volk fastet, seierliche umgänge anstellet, und hundert andere dergleichen
dinge vornimmt, um allerhand arten vom glücke für ihre mütter dadurch zu erlangen 
kann man sich wohl einbilden, daß dieser fo, der seine eigene mutter nicht erhalten konnte,
im stande sei, eines andern seine mutter zu beschützen 
er wird aus er regierte in einem königreiche, das diesem kaisertume gegen abend gelegen war.
seinem kö  daselbst war er das oberhaupt, sowohl in weltlichen als geistlichen dingen. er hatte eine
 er gemahlinn und eine beischläferinn, die große schönheit besaßen, und welche er zu
göt  tinnen machte. sein königreich hatte einen ueberfluß am golde, silber,
kaufmannswaaren, lebensmitteln und sonderlich edelgesteinen. allein, ob dasselbe schon reich und
fruchtbar war, so war es doch klein, und die einwohner hatten weder stärke noch mut.
daher waren die herrschaften des fo den öftern einfällen der umliegenden völker
beständig ausgesetzt. dieses nötigte ihn endlich, sein königreich zu verlassen und ein einsames
leben zu ergreifen. er fing an, das volk zur ausübung der tugend zu ermahnen, und
machte seine lehre von der seelenwanderung bekannt, die er erfunden hatte, und
nachwelcher die seele rückwärts und vorwärts aus einem körper in den andern gehen sollte. doch
  sie   eine gewisse ordnung beobachten, daß die tugend belohnet und das laster
  bestraft würde.
  er breitete diese lächerlichen einbildungen in den benachbarten königreichen überall
den tron  aus, und nahm das volk damit ein. er hatte dabei die absicht, seine verfolger in furcht
zu setzen, und sie zu überreden, daß sie, wenn sie fortfahren würden, seine lande zu
verheeren, nach diesem leben in hunde, pferde, oder gar wilde tiere, verwandelt werden
würden.
e  die abgöttischen weiber bilden sich ein, daß nennen sie zulitfing. solchergestalt werden
sie oft geister in gestalt der füchse sähen, und die erscheinungen fortgepflanzet.  man nehme  
eu
d
in
öse

xv buch. v capitel. 371
würden. solchergestalt brachte er innerhalb zwölf jahren eine erstaunende menge von die secte
unwissenden leuten auf seine seite. durch deren hülfe stieg er wiederum auf den tron, des so.
wurde fehr mächtig, vermählte sich wiederum, und zeugte viel kinder. dieses war die
wirkung seiner kunstgriffe. mit seinen schülern redete er zwar von nichts, als von der
eitelkeit irdischer güter  er selbst aber fluchte dieselben begierig, und brachte davon so viel
an sich, als ihm möglich war.  
diese secte, spricht chin, schreibt nichts weiter vor, als einige eitle gebete, zu anbefohlne
erlangung der glückseligkeit und eines heitern gemütszustandes. unsere weisen hinge  pflichten.
gen ermahnen uns, unsere leidenschaften zu zähmen, uns in unsern begierden zu mäßigen,
und unsere verschiedenen pflichten in acht zu nehmen, welches alles eine sehr schwere arbeit
ist. man findet unter den lehren dieser secte diese unverständliche sprache  fo fähii,
schin eul, new fang fang; das ist  nach der secte des fo, des körpers
des fo, ist der stamm oder das wesen eines  es hat aber drei bilder.
lauschii, schin eul, fwenfang tsing; das ist  nach der religion des lau, des
körpers des lau, ist der stamm oder das wesen eines, es wird aber in drei
reinigkeiten eingeteilt. damit sich die anhänger dieser sekte verständlich machen
mögen  so nehmen sie ihre zuflucht zu gleichnissen. sie sagen  wenn ein ast von einem
hollunderbaume in die erde gepflanzt wird, so bleibt endlich eine quintessenz von der natur
des holunderbaums zurück. wenn ein fuchs in seinem loche verreckt, so läßt er leben  erklärung
digmachende geister hinter sich zurück, womit er belebet war  . also, sagen sie, ist nach der lehrsätze.
dem tode unters lehrers etwas von seiner person zurückgeblieben, welches in dieser untern
welt von neuem gebohren worden ist.
wir wollen eine ausführlichere erzählung von den seltsamen lehren der sekte des fo
seelenwanliefern. in dem buche seiner schüler, welches der unutzen des hauses genennet wird, derung
steht, daß der körper unsere wohnung ist; daß die seele ein unsterblicher gast ist,
welcher daselbst seinen aufentalt hat, und wie ein reisender von einem wirtshause in das
andere geht; daß ein kind eben so mit der muttermilch genähret wird, wie die einwohner
eines landes aus einem bache trinken, der dadurch fließt. diese lehre von der
seelenwanderung, worinnen nach der aussage des weltweiten, chin, der körper nur als eine
vergängliche herberge vorgestellt wird, zielet dahin ab, daß aus den gemütern der
leute nicht nur die den eltern schuldige ehrerbietung, sondern auch die erforderliche
sorgfalt für sich selbst, ausgerottet wird. er spricht  man findet einige, welche wallfahrten
nach tempeln tun, die auf dem gipfel seiler felsen stehen. wenn sie ihre gebete
hergesagt haben  so stürzen sie sich, als ob sie gewiß wüßten, daß sie erhöret wären, von der
höhe herunter. andere verschwenden gleichsam ihr leben dadurch, daß sie sich den
schändlichsten ausschweifungen überlassen. noch andere, welche bei ihren unrechtmäßigen
leidenschaften hindernisse antreffen, reden es mit einander ab, daß sie sich erhängen oder
erläufen wollen, damit sie, wenn sie wiederum gebohren werden, mann und weib
werden können.
weiber und jungfrauen, welche ordentlich der religion des fo anhangen, können schädliche
leicht durch die bonzen und taufe verführet werden. diese sind sehr geschickt, liebes  folgen dieser
aaa2handel kehr 
erstlich das gemüt mit einer ungereimten lehre ein  ten. hiervon findet man in allen ländern, und zu
so werden die leute bald glauben, ja darauf schwö  allen zeiten, beispiele.
ren, daß sie öftere beweise dieser wahrheit
verspür
372 beschreibung von china.
die secte händel auszuführen. sie bereden das frauenzimmer, der körper wäre nur ein durch
des fo. gang für sie, und bloß eine verächtliche hütte, um deren willen sie sich nicht viel kummer
machen dürften, und viele von ihrem geschlechte, die sich zu einem liebesdienste
verstanden hätten, der ihnen zugemutet worden wäre, wären, ohne daß sie es gewußt hätten,
dem fofelbst zu willen gewesen. sie fahren fort  gegenwärtig seid ihr das schwache
und dienstbare geschlecht, wir versprechen euch aber getreulich, daß ihr, wenn
ihr wiederum von neuem auf der welt gebohren werdet, zu männern werden
follet. oftmals geschieht es, daß frauenzimmer und junge mägdchen von den besten eis
genschaften und aus den vornehmsten häusern, von diesen buben ihrer ehre beraubt
werden, und hernach, wenn sie also geschändet sind, endlich ein handwerk aus der lüderlichen
lebensart machen, unter dieselbe niemals fahren lassen. d .
sie reiht zum diejenigen, welche in solche lächerliche grillen verfallen, behaupten, daß das gute
  oder das böse in dem gegenwärtigen leben, eine folge ihrer handlungen sei, die sie in
einem vorhergehenden zustande verübet hätten. und also glauben sie, daß sie, vermöge
dieses seinen grundsatzes die erlaubniß hätten, sich allen arten von unzucht und schande
zu überlassen, und sich des eigentums anderer ungestraft zu bemächtigen. sie sprechen 
ihr müffet wissen, daß wir nur dasjenige zurück nehmen, was uns zugehört 
denn wir wissen gewiß, daß ihr uns in einem vormaligen leben eine solche
summe schuldig gewesen seid. wenn ein unzüchtiger mensch, der einem jungen
mägdchen netze stellet, weis, daß sie dem dienste des foergeben ist  so spricht er zu ihr 
erinnert ihr euch nicht, daß ihr, ehe ihr gebohren waret, mir versprochen
habet, mich zu heiraten  allein, euer plötzliches absterben beraubte mich des
rechts, auf welches ich nunmehr einen anspruch mache. denn daher rühren
die zärtlichen neigungen unserer herzen, und die günstige gelegenheit, der wir
unsitzo zu erfreuen haben. man sieht leicht, daß diese seltsame lehre von der
seelenwanderung zu einer decke dienet, die offenbarten bosheiten und die schändlichsten
unordnungen, damit zuzudecken e .
machet die anhänger des fo stehen in der einbildung, daß sie sich den schändlichsten
handhoff lungen ungestraft überlassen können; daß sie nur des nachts ein wenig weihrauch
anzün  den, oder einige wenige gebete vor einem bilde hersagen dürften  so würden ihre laster
nicht nur ausgelöscht, sondern sie würden auch unter dem schutze des fo vor den
verfolsungen der gerechtigkeit beschirmet. ein einiges beispiel wird dieses deutlich machen.
ein dieb fand mittel, in das innerste zimmer des kaiserlichen palasts einzudringen  er
wurde aber entdeckt und von der wache ergriffen. diese durchsuchte erstlich eine kleider,
und 59 ihm hernach dieselben gar aus. da fanden sie denn seinen körper überall mit
   
stückd  wie oft hören wir nicht von gleichen un  dere. die bonzen bedienen sich der
seelenwan   unter dem weiblichen geschlechte und derung  die katolischen priester aber der beichte,
kommen ern in der katolischen kirche  wie oft um das frauenzimmer zu schänden. das letztere
   icht die liebesstreiche der mönche und ist aber, unter beiden, am geschicktesten zu dieser
nonnen an das licht.  was für schandtaten absicht.
find nicht nur neulich in ein
a4  gen klöstern zu pa   
ris entdeckt worden  die neuliche gäe mit e  du haldens china, auf der 670 und
fol  p. gerard und der jungfer cadiere, ist genden seite.
    ropa erschollen, und so auch viele an  f  denen sind ähnlich die papiere, worauf das
soge
xv buch. v capitel. 373
stückchen papiere überdeckt, worauf lauter sprüche des fo geschrieben waren f . er
glaubte, dieses würde verhindern, daß er nicht entdeckt würde, oder ihm wenigstens allemal
eine sichere flucht verschaffen.
die andächtigen aus dieser sekte sind beständig beschäffiget, wallfahrten
aufgewie berge zu tun. sie leben überaus sparsam, damit sie rauchwerk kaufen, und das
felbe vor den bildnissen verbrennen können. sie sind unempfindlich gegen die bedürf
niffe ihrer eltern, welche kälte und hunger ausstehen, oder mangel an kleidern und
nahrung leiden müssen. ihre einzige sorge besteht darinnen, daß sie eine zureichende
summe geld zusammen bringen, um ein kostbares gemälde auf die altäre g  des found
anderer seltsamen gotteiten, zu erkaufen.
wie viele unter dem pöbel glauben nicht alles, was man ihnen von kirchen und
klöfern vorschwatzer, die auf den einsamsten und unersteiglichsten plätzen erbauet werden  sie
nehmen es für eine ausgemachte sache an, doß dieses wohnungen der tugend und
unschuld sind, und viele lassen sich auch verleiten, ihr leben in einer solchen einsamkeit
zuzubringen, um dem einsamen leben des fonachzuahmen. man sieht, wie solche leute
plötzlich, und auf einmal, ihren weibern, kindern und gütern entsagen. was für eine
ungeheure torheit ist nicht dieses  alle die prächtigen ermahnungen des fo und des lau
zu dem leeren, und zu einer vollkommenheit, die daher entsteht, daß man allem genuffe
völlig entsagt, find lauter schlingen, wodurch sich sehr viele haben fangen lassen, die in
der meinung stunden, daß diese lehrsätze wirklich in die ausübung gebracht werden
könnten  in kurzem aber fanden sie, daß dieses gar nicht möglich sei. die herrschaft der
neigungen und des natürlichen zustandes behielt die oberhand; und an statt daß die
leidenschaften hätten gezähmet und eingeschränkt werden sollen, so wurden sie nur noch
unbändiger, und verleiteten sie zu den abscheulichsten ausschweifungen h .
diese verblendung findet sich nicht allein bei dem volke, wenn aufrührische
kriegsheere die hauptstadt belagert, und eindringende völker sich das reich zinsbar gemacht
haben  sondern alles dieses unglück rühret auch mit daher, weil die abergläubischen lehrsätze
des lau und fo den fürsten den kopf verrückt, und sie unfähig gemacht haben, ihre
untertanen zu regieren. wurde nicht lyang vuti dahin gebracht, daß er zu tayching
hungers sterben mußte  wurde nicht wheirong gefangen in die sandigen wüsten der
tartarei geführt  nahm hven tfong nicht eine schändliche flucht auf die gebirge in
se chwen  und was für elend hat er nicht dafelbst ausgestanden  so sehr haben diese
falschen secten unsere kaiser getäuscht, und die monarchie auf den rand des
verderdie secte
des fo.
  sie schadet
dem volke,
bens gebracht.
alaa3unter
ben nicht ihre kinder enterbet, und ihre
anversogenannte evangelium des heiligen
johannisgeschrieben steht; die gebete oder sprüche aus
den litaneien der heiligen; die legenden, oder an
dere bücher, welche die papisten eben so wohl,
als die crucifixe und die agnus dei, als mittel
wider allerhand zufälle und zu vertreibung böser
geister, bei sich tragen.
g . eben diese übeln folgen trifft man täglich in
den päbtischen landen an. wie viele eltern hat
wandten an den bettelstab gebracht, um ihr
ganzes vermögen der kirche zu laffen, und zwar nicht
zum besten ihrer seele, wie sie sich einbilden,
sondern zum vorteile der priester 
h  kann man nicht dieses alles auch auf das
ehelose und klosterleben    mönche
und nonnen in der katolischen kirche deuten 
und den
fürsten.

374 beschreibung von china.
die secte unter andern kunstgriffen, womit die diener dieser beiden secten die gemüter der
des fo.
  kunstgriffe
der pfaffen.
sie stiften
leichtgläubigen verführen, bedienen sie sich auch einer ganz bekannten list, die zu dieser
absicht wohl ausgesonnen ist. wenn sie eine person zu ihren geheimniffen einweihen  so
muß derselbe in ein gefäß mit waffer sehen, und sich darinnen in dem zustande
betrachten, worinnen er sich gegenwärtig befindet. als dann laffen sie ihn noch einmal hineinsehen,
und da erscheinet er in dem zustande, worinnen er sich befinden soll, wenn er von neuem
gebohren wird; wofern er anders beständig fortfährt, ihren gotteiten aufrichtig ergeben
zu sein. sie haben es durch ihre geschicklichkeit in der zauberkunst so eingerichtet, daß
ein reicher sich erstlich in der gestalt eines kranken, oder eines gemeinen bettlers, in der
äußersten armut erblicket. dieses bewegt ihn, daß er den entschlußfaffet, ein ganzes
vermögen den götzentempeln zu wiedmen. nachdem er dieses gute werk verrichtet hat 
fo bereden sie ihn, noch einmal in das gefäß mit waffer zu sehen  und alsdann sieht er sich
in der kleidung eines königs, eines feldherrn, oder eines ersten staatsrates. ist es
eine jungfer  so erblicket sie sich in der kleidung und mit den juwelen einer kaiserinn, einer
königinn, oder einer geliebten beischläferinn des fürsten. und dieses soll der glückselige
zustand sein, in welchen sie in der andern welt kommen sollen.
durch diese arten von bezauberungen machen siel das volk auf eine listige weise zu
empörungen empörungen geneigt. in solcher gesinnung greift man zu den waffen, liefert
schlachqui,
sie find
seinde des
fleißes,
ten, und plündert reiche städte. durch solche mittel haben unter der hanischen
regierung zweene aufrührer unsägliches unheil angerichtet. unter der nwenischen, und nur
neulich unter der mingischen regierung, haben andere rädelsführer neue empörungen
gestiftet, und viele millionen menschen in das verderben und in den tod gestürzet. man
fah, wie sich diese ungeheuer der natur, für welche keine strafe groß genug sein konnte,
ihrer verbrechen sogar unter dem schwerdte des scharfrichters noch rühmten, immer noch
von der bezauberung eingenommen waren, und schrien  wir sterben vergnügt. wir
find an dem, daß wir in die freudenwollen westlichen wohnungen eingehen
sollen, wo fo auf uns wartet, um uns zu empfangen, und uns an einer glück
fligkeit teil nehmen zu laffen  .
man hat viererlei arten von aemtern und gewerben, die in dem reiche
schlechterdings unentbehrlich sind, um die notwendigkeiten des lebens zu verschaffen, und gute
ordnung darinnen zu erhalten  dieses sind die gelehrten, die ackersleute, die handwerker und
die kaufleute. die schüler des found des lau ermahnen aber das volk beständig, diese
gewerbe fahren zu lassen, und dafür, wenn es männer sind, ho fähang k  und
taufe; wenn es aber weiber sind, ku und mi 1  zu werden.
die bonzen und bonzinnen leben auf unkosten des staats, und machen sich über
keine lügen, ränke und betrügereien ein bedenken, um sich almosen zu erwerben. sie
überlaffen sich auch gänzlich der faulheit und schwelgerei, und versagen sich keine lust, die
ihnen
i  dergleichen beispiele von grausamkeit und bet an, bis auf die gegenwärtige. alles dieses find
empörung haben wir in den kreuzzügen gehabt; natürliche wirkungen von dem geiste des
überwie auch bei den niedermetzelungen in paris und triebenen religionseifers, welcher aus der
unmenschirland; bei der ausrottung der indianer durch die lichkeit ein verdienst machet, und den christlichen
spanier ; und bei den verschiedenen empörungen geist der sanftmut, barmherzigkeit und liebe,
vom anfange der regierung der königinn elisa  im

xv buch. v capitel. 375
ihnen eine verderbte einbildung an die hand geben kann; jasie treten die gesetze der na  die secte
tur und der gesellschaft gleichsam mit füßen. ta mo, die so berufene person, welche des so.
aus den westlichen gegenden nach china kam, brachte, wie erzählet wird, neun jahre auf
dem berge tsong in beständigen betrachtungen zu. er blieb daselbst unbeweglich, fah
beständig mit den augen auf die erde, und veränderte seinen stand nicht. und doch fehlte
es diesem tiefsinnigen faulenzer an keinen notwendigkeiten des lebens; sondern es wurden
ihm allerhand lebensmittel und kleidungen im ueberfluffe herbeigebracht.
nun stelle man sich vor, daß, nach seinem beispiele, eine jede privatperson sich in verderbliche
den kopf kommen lassen sollte, dieser lebensart zu folgen  was würde aus den notwendig  handlungen
sten handtierungen werden  wer würde für den feldbau und für die künste und
handwerke sorgen  woher wollte man nahrung und kleider zum unterhalte des lebens
bekommen  kann man sich wohl einbilden, daß eine lehre, deren ausübung, wenn sie allgemein
wäre, das ganze reich über einen haufen werfen würde, die wahre lehre sein sollte  außer
dem kann man nicht glauben, wie viel geld verschleudert werde, um ihre tempel zu bauen
und auszubessern, die bilder zu schmücken und zu vergolden, und ihnen zu ehren feste zu
seiern und öffentliche umgänge anzustellen. alle diese erfindungen dienen weiter zu nichts,
als die reichtümer unzähliger häuser zu verschlingen. chin spricht, ich habe diese puncte
nur obenhin berühret  denn ich würde kein ende finden, wenn ich alle unordnungen
anführen wollte, welche die anhänger dieser secten in dem reiche angerichtet haben.
er fährt fort und faget  diejenigen, welche sich in die gemeinen begriffe verliebt ha  unglück, das
ben, bringen ihr leben in einer art von trunkenheit zu, und endigen es in einem traume. die
leichtsie laffen sich von einem haufen niederträchtiger mährchen dahinreißen, von denen sie sich gläubigkeit
hernach unmöglich losmachen können; und die hoffnung, durch den schutz der geister ein anrichtet.
glückseliges leben zu erhalten, bestärketsie noch in ihrem wahne. diese neigung des
größten teiles der menschen, und ihre verbindung mit der leichtgläubigkeit, war dasjenige,
was den lau und den fo auf die gedanken brachte, einen ort der belohnungen, eine
hölle, einen palast für die beherrscher der gewäffer und die übrigen gotteiten, zu
lehren  ohne noch der geister von einem niedrigern range, und außerordentlicher menschen,
die unsterblich geworden sein sollen, zu gedenken. vornehmlich haben sie die vorteile
weitläufig ausgeführet, welche man von ihren göttern zu gewarten habe. sie haben einen
mo whang in den himmel gesetzet, oder ein oberhaupt aller vorgegebenen unsterblichen
wesen, welcher diesen geistern ihre verrichtungen anweisen soll, so daß einige dem regen
vorstehen, andere strafen und belohnungen austeilen u. fw.
in dem buche nowhang m  finden wir folgende worte  gegen abend war ein der könig
fürst des königreichs der reinen tugend. dieser könig war vierzig jahre alt, der geister.
und hatte noch keinen erben. endlich erhielten er und seine gemahlinn
pauywe einen, durch das brünstige geberh, das sie an den lau kyun richteten. und
dieser
in gewalt, grausamkeit und haß verwandelt dere umstände, welche dieser chinesische schriftsteller
hat. anführet, sonst nirgends an.
k  dieses find diejenigen, die wir bonzen nen  m  die pfaffen des fo haben ihre bibel,
linen, oder vielmehr die unverehlichten. turgie, legenden, leben der heiligen, und
gebet1  von diesen orden wissen wir nichts  denn bücher in großer anzahl, zum gebrauche ihrer
anwir treffen diese namen, und auch verschiedene an  hänger.

76 beschreibung von china.
die secte
des fo.
dieser sohn ist der mo whang, von welchem wir reden. eine andere stelle in
dem buche zven u saget  daß in den westlichen gegenden ein ort sei, den man
  das königreich der reinen freude nenne; der könig desselben wäre ohne erben
andere ers
dichtungen.
begriff von
der hölle.
gewesen, und hätte von dem lau kyun einen erhalten; und dieses wäre eben der
jenige, den man unter dem namen hven u tfi te verehrte. hierzu wollen wir
noch fügen, was in der geschichte des fo erzählet wird. es heißt daselbst  gegen wer
ften sei ein königreich der reinen unschuld; der fürst, welches der kronerbe
ist, sei fo selbst; diejenige, mit welcher er sich vermähler hätte, hieße na to,
mit dieser hätte er einen sohn gezeuger, mit namen mio hew lo; kurs hernach
hätte sich der vater zwölf jahre lang in der einsamkeit gehalten, und wäre
mitten unter seinen betrachtungen in den fo verwandelt worden.
was findet man hier nicht für erdichtungen  kann man sich wohl einbilden, daß
eine sache, wovon man izo nicht die geringsten spuren findet, ehemals ein wunder
der welt gewesen sein solle  man durchgehe die länder, die china gegen abend
liegen  so wird man nichts als barbarn antreffen. wo sollen wir denn nun das
königreich der reinen tugend u. f. w. finden, dessen diese bücher gedenken; oder ein
geschlechte mit drei häuptern, sechs schultern und acht händen n ; oder leute, die
zweibis dreihundert jahre alt werden, und doch keine von den unbequemlichkeiten des hohen
alters bei sich verspüren  wie kann man sich denn nun einbilden, daß solche plätze die
wohnung unsterblicher wesen sein sollen  kurz, die mährchen, die sie von dem könige
des himmels und dem oberhaupte der geister erzählen, sind nur erfunden worden, um die
leichtgläubigkeit des gemeinen volkes zu misbrauchen o .
die anhänger des fo glauben eine unterirdische hölle, die aus nichts bestehe, als aus
einem haufen erde, wasser und steinen; daß ihr ein gott, mit namen nenwang,
vorstehe; daß man daselbst auch lohan finde, das ist, geister, welche über die
schickfale der menschen gesetzet find p ; daß diese die seele in dem augenblicke der geburt in
den körper führen, und dieselbe zur zeit des todes in den ort der strafe mit sich
fortreißen, wo sie von andern geistern grausam gepeiniger werde q . sie werden auch gelehrer,
daß ein mensch, der in seinem leben tugend ausgeübet habe, wiederum in einem reichen
und glänzenden zustande von neuem gebohren werden solle; daß auch die tiere, wenn sie
ein gutes leben geführt haben, nachdem sie es verdienen, in menschen verwandelt werden
sollen; daß hingegen ein mensch, der sich schändlichen lastern überläßt, und seinen
unordentlichen begierden folget, zur strafe in ein vieh verwandelt werde; daß die tiere,
wenn sie grausamer sind, als ihrer natur gemäß ist, nach ihrem tode nicht wiederum in
ein neues leben übergehen  sondern daß ihre seelen gänzlich vernichtet werden; daß der
gott nen vang, und die übrigen richter, seine rache r , den augenblick der geburt aller
menschen festsetzen; wie auch, ob sie sich sollen verehlichen, und mit wem  ob sie kinder
zeugen
n  die bilder des fo, und einige von ihren vor  4  7avarette a. d. 73 s. spricht  wenn die
nehmsten helden, haben eine solche gestalt. seele sollte in die hölle kommen   so haben die
o  du haldens china, a. d. 672 u. f. s. bonzen schon mittel und wege ausfündig gemacht,
p  es ist noch einer über sie, nämlich der größte um sie wiederum heraus zu holen. sie haben auch
unter allen, mit namen  he kang fang, welches allgemeine ablaßbullen, und bullen für die todten
  den sechs und dreißig kang des tau  erfunden, wovon manche funfzig ducaten kosten.
ii. wars

xv buch. v capitel. 377
zeugen follen, und was sie für neigungen haben werden  ob sie reich oder arm werden. die secte
sollen  kurz, daß alles, was ihnen begegnen werde, in dem buche des nen vang auf des so.
gezeichnet sei; daß daher ihr schicksal unvermeidlich, und keine aenderung desselben zu
hoffen sei.
um diese lehre zu widerlegen, führet der weltweise eine stelle aus einem von ihren
wunderlieigenen büchern, hven u chwen betitelt, an, welche ziemlich lustig klingt. eine per  ches
mährson, mit namen pung, erreichte ein alter von achtundert jahren, und nahm zwei und chem
siebenzig weiber nach einander. die letzte, die endlich ebenfalls starb, fragte die
vorfahren des pung in der andern welt, was doch die ursache sein müßte, daß ihr ehemann
so viele jahrhunderte lang lebte  geschieht es etwan deswegen, weil sein name nicht
mit in dem verzeichnisse des nen vang steht  es ist uns aber gleichwohl gesagt
worden, daß ihm keiner entwischen könne. der großvater des pung antwortete  ich will
euch das geheimniß eröffnen. der name und der zuname meines enkels, eures
ehemannes, stehen allerdings beide in dem buche  allein auf folgende art  weil es nötig war,
die blätter des buches zusammen zu binden  so nahm der bediente, der es tun sollte,
aus versehen das blatt, worauf das schicksal des pung geschrieben war, drehte es wie
einen bindfaden, und heftete damit die übrigen blätter zusammen  . weil aber das
weib nicht schweigen konnte  so erfuhr nen vang in kurzem die ganze geschichte. er
nahm daher das buch, suchte nach, wo es geheftet war, löschte den namen pung aus,
und dieser starb auch noch in dem augenblicke. der weltweise fährt fort  diese geschichte
beweist gerade das gegenteil von ihrer lehre; denn hier finden wir einen, welcher der
scharffinnigkeit des men wang entwichet ist. sie können auch nicht gewiß sein, ob ihm
nicht noch andere durch gleiche list entwichet sind.  
in ansehung der lehre von den schutzgeistern bemerket der weltweise, daß diese lehre ursprung
nicht eher bekannt geworden sei, als unter der regierung der hya und der schang, da der
schulman angefangen habe, die wohnungen mit mauern und gräben zu umgeben, um sie vor p 
dieben und aufrührern zu bewahren. endlich habe man einen ching whang 1  auf
gerichtet, und ihm zu ehren gewisse plätze erbauet. hierzu kamen noch andere, die dem
  tu ti u  zu ehren erbauet wurden. als sie auf die gedanken gerieten, daß sie ihren
geistern den prächtigen namen titi beilegen wollten, weil sie als die pflegeväter des
volkes angesehen wurden  so machten sie verschiedene abteilungen unter ihnen.
schefhin x  nenneten sie diejenigen, welchen sie die sorge für das feld, und für die
angebauten ländereien, zuschrieben. den namen tuti bekamen diejenigen, deren amt es war,
über flecken und dörfer zu wachen, für die gesundheit der einwohner zu sorgen, und den
frieden unter ihnen zu erhalten. diejenigen geister, welche dazu bestimmt waren, daß sie
den innern teil des hauses und die öffentlichen versammlungsplätze beschützen sollten,
wurden unter dem namen chun lyew verehret y . andern wiesen sie die wüsten und
bergichten
    warum sollten es aber diese nicht ebenso wohltun r  ching bedeutet eine mauer, und whang
    können, als die priester in seiner eigenen kirche  einen graben.  
  r  dieses find, wie wir vermuten, die lo  u  tu heißt erde, und ti ein plaß.
han. x  schelbedeutet einen platz außerhalb der stadt.
s  die chinesischen bücher werden oftmals auf y  dieses ist der name des ortes, wo ihre
tädiese art eingebunden. felchen hängen.
  allgem. reisebeschr. vi band. b. hh

3rs beschreibung von china.
die secte
des fo.
gichten gegenden an, in hoffnung, daß sie die durchfahre der lebensmittel und kauf
mannswaaren erleichtern würden. sie verehrten dieselben unter dem namen der geister
der hohen berge. kurz, diejenigen, welche in die städte gesetzet wurden, die mit mauern
und gräben umgeben waren, wurden unter dem namen ching whang verehret, als
solche geister, welche dergleichen städte vor öffentlicher not beschützten. diese geister
haben, wie die anhänger des fo glauben, oftmals wunderzeichen erscheinen und sich in
menschlicher gestalt sehen lassen 2 .
3. einige fernere umstände, die aus den missionarien genommen sind.
ungereimter götzendienst. ein bild wird ver  die priester werden gestraft. die
lamabonfolgt, weil es ein versprechen gebrochen haben zen. aehnlichkeit mit dem pabsttume. wie
soll. es wird überführt und zerbrochen. es man darauf antwortet. merkwürdiges bild.
wird eine erschreckliche spitzbüberei entdeckt.
de 2bonzen lehren, daß das gute nach diesem leben belohnet, und das böse bestraft
werde; daß dieses zu verschiedenen plätzen gelegenheit gegeben habe, die für die
seelen der menschen, nach dem verdienste eines jeden, bestimmet sein sollen; gleichergestalt,
daß der gott fo der heiland der welt sei; daß er gebohren sei, um der welt den weg
zur seligkeit zu zeigen, und alle ihre sünden zu büßen. obgleich die anhänger dieser
secte dem dienste der heiligen und der bilder sehr ergeben find  so begegnen sie ihnen
doch zuweilen mit sehr schlechter ehrerbietung. denn wenn die leute lange zu ihnen
gebetet haben, und doch, wie oftmals geschieht, nicht erlangen, was sie bitten  so setzen sie
dieselben ab, als ohnmächtige götter. andere begegnen ihnen mit den anzüglichsten
vorwürfen, und beladen sie mit groben schimpfworten; zuweilen auch mit schlägen a . sie
sprechen zu ihnen  wie nun, du hundegeist  wir geben dir eine wohnung in einem
prächtigen tempel; wir vergülden dich schön; wir füttern dich gut, und räuchern dir 
und doch bist du bei aller dieser unserer sorgfalt foundankbar, daß du uns
verweigert, was wir von dir bitten  hierauf binden sie das bild mit stricken, und
schleppen es auf den straßen in allem kote und miste herum, um es wegen des aufgewandten
räuchwerkes zu bestrafen, das sie an ihm verschwendet haben b . geschieht es indessen,
daß ihnen ihr verlangen gewähret wird  so waschen sie es mit vielen ceremonien und
umständen wiederum ab, tragen es zurück, und setzen es an seine stelle; fallen hernach vor
ihm nieder, und entschuldigen sich wegen ihres verfahrens. sie sprechen  in wahrheit,
wir waren ein wenig zu hitzig  allein du wareft auch etwas zu langweilig, uns
unsere bitte zu gewähren. warum hast du dir diese schläge selbst zugezogen 
allein, was geschehen ist, kann nicht ungeschehen gemacht werden. wir wollen
also nicht weiter daran denken. wenn du das geschehene vergeffen willst  fo
will ich dich auch wiederum übergolden.  
vor wenigen jahren trug sich zu manking eine seltsame geschichte zu. ein mann,
deffen einzige tochter sehr krank lag, fuchte bei allen aerzten rat; er brauchte gebete,
geschenke, opfer, almosen  allein es half alles nichts.  die bonzen versprachen, in
  ho  
e  du haldes china a. d. 67; u. f. seite. b  giengen nicht die portugiesen zu lissabon
ungereimter
götzendienst.
ein götze
wird
verfolzeit,
   begegnen nicht die portugiesen ihrem heil  na
gen antonius fast auf gleiche   hremhch dem verluste der schlacht bei an 
 .
3.

xv buch. v capitel, 379
hoffnung eine belohnung davon zu tragen, daß ein götze  , dessen macht sie auf das
prächtigste herausstrichen, ihr zu ihrer genesung verhelfen sollte. bei dem allen starb das
frauenzimmer. der vater geriet hierüber in die äußerste betrübniß, und faßte den
entschluß, sich zu rächen. er gab deswegen eine klage bei dem richter des ortes ein,
  in welcher er vorstellte, daß dieser götze, andern zum beispiele, nachdrücklich bestraft
werden müßte, weil er sein versprechen gebrochen hätte. er sagte  wenn der geist meine
tochter hat gefund machen können  so ist es ein offenbarer betrug, daß er mein
geld nimmt, und sie doch sterben läßt. hat er es aber nicht tun können, was
will er denn vorstellen  und wie ist er zu der ehre einer gotteit gelanget 
geschieht es ganz umsonst und um nichts, daß ihr ihn verehret, und daß ihm die
ganze provinz opfert  also machte er den schluß, daß er eine fehlbitte getan hätte,
müßte entweder von der bosheit, oder von der schwäche des götzen herrühren. er
urheilte, daß er auf eine gerichtliche art gestraft werden müßte, daß man einen
tempelniederreißen, und seine priester mit schimpf und schande absetzen sollte.
die sache schien dem richter von wichtigkeit zu sein. er ließ sie daher an den
stattalter gelangen, und von diesem kam sie vor den unterkönig. dieser letztere hörte
die bonzen an, welche darüber sehr bekümmert waren, nahm ihre partei, und deutete
dem kläger an, daß er seine anklage nicht weiter treiben sollte. er sagte zu ihm, daß er
nicht klug handelte, daß er sich mit solchen geistern zu schaffen machte, die von natur
böser art wären, und ihm leichtlich einen schlimmen streich spielen könnten. der
mandarin setzte hinzu  die bonzen hätten sich anheischig gemacht, daß der götze tun sollte,
was auf seiner seite billig wäre, wofern er nur nicht die sache zu weit triebe,
allein der mann, der über den tod seiner tochter ganz unsinnig war, beheuerte, daß
er eher umkommen, als seine ansprüche auf diesen götzen fahren lassen wollte. der
kläger sagte weiter, der götze könnte sich wohl einbilden, daß er alle arten von
ungerechtigkeit ungestraft ausüben könnte, weil nach seinen gedanken niemand im stande sein würde,
ihn deswegen zur rechenschaft zu ziehen. der unterkönig sah sich also genötiger, eine
die secte
des fo.
wegen
nichtaltung
seines
versprechens,
und
überführet;
gerichtliche untersuchung zu bewilligen. er verschickte die sache an das gerichte der
auswärtigen angelegenheiten in peking. dieses gab dieselbe wiederum zurück, und der
unterkönig ließ hierauf die parteien bei strafe vorfordern. unser scherzhafter verfasser
spricht  der teufel, der unter allen arten von leuten nur allzu viele freunde hat, hatte auch
hier seine anhänger unter den rechtsgelehrten und sachwaltern d . doch er wurde von
seinem listigen gegner überwunden  denn dieser hatte die richter durch große geschenke
bestochen.
kurz, nachdem man die parteien zu vielen malen verhört hatte  so erreichte
endlich der mann seinen zweck. der götze wurde dazu verdammet, daß er auf ewig des
landes verwiesen sein sollte, weil er dem königreiche nichts nütze wäre; und daß sein
tempel niedergerissen werden sollte. die bonzen, die den götzen vorstellten, wurden scharf
bestraft. le comte spricht  kann wohl jemand, der nicht seine sinnen verlohren hat,
b. bb2 solche
spanien mit ihrem heiligen antonius ebenso um  d  die rechtsgelehrten dürfen dieses nicht übel
r  dieses muß ein geist, oder ein heiliger, oder nehmen  denn er nimmt die geistlichen selbst nicht
ein bild gewesen sein. aus.
hernach
verurteilet.

380 beschreibung von china.
es wird eine
betrügerei
entdeckt.
sie exete solche schwache und furchtsame götter anbeten, die man ohne gefahr schimpfen und belei
des fo. digen kann  anstatt aber, daß die leute daraus die schwäche ihrer götter erkennen soll
ten  so werden sie alle tage blinder e .
die gemeinen leute sind zwar sehr für ihre priester eingenommen  die klügern aber find
dennoch beständig auf ihrer hut; und die obrigkeit forschet allemal genau nach ihrem
verhalten in ihrem angewiesenen bezirke. vor wenigen jahren geschah es, daß der
befehlshaber in einer kleinen stadt eine große menge von leuten gewahr wurde, die sich auf
der landstraße versammelt hatten. er schickte aus neugierde hin, und wollte wissen, was
die ursache wäre, daß sie sich hier versammelt hätten 
die bonzen seierten ein außerordentliches fest. es fund eine maschine auf einer
erschreckliche bühne, mit einem kleinen gegitter oben herum, worüber der kopf von einem jungen
menschen hervorragte. man konnte nichts recht vollkommen sehen, als seine augen, die
er verdrehte, als ob er nicht wohl bei sinnen wäre. unter dieser maschine zeigte sich ein
alter bonze auf der bühne, und sagte zu dem volke, daß der junge mensch, den sie
hier sähen, sich izo selbst opfern, und sich, wie gewöhnlich, in einen tiefen fluß stürzen
würde, der an der straße hinfloß. der priester setzte hinzu  er kann nicht sterben,
wenn er auch gleich gern wollte; denn auf dem grunde des fluffs wird er
von liebreichen geistern empfangen, und so gut aufgenommen werden, als er
es nur wünschen kann. es ist auch dieses in der tat die größte glückselig
keit, die er erlangen kann. wohl hundert personen haben gewünscher, daß
sie sich an seiner statt opfern dürfen  wir haben aber ihn, wegen seines eifers
und wegen seiner übrigen tugenden, vor allen andern hierzu erwähler.
als der mandarin diese worte angehöret hatte, so sprach er  der junge mensch
besäße in der tat viel herzhaftigkeit. er wunderte sich aber sehr, daß er dem
volke nicht selbst diesen seinen entschluß bekannt machte. er fuhr fort  laffet
ihn doch ein wenig herunter kommen, daß wir mit ihm reden können. der
bonze, der durch diesen befehl in verwirrung gesetzet wurde, hat alles, was er konnte,
um die vollstreckung desselben zu hindern, und beheuerte, daß das ganze opfer unkräftig
sein würde, wenn er ein wort redete; ja, wenn er nur den mund öffnete; er für seinen
teil könnte auch nicht für das unglück stehen, welches dieses verfahren über die ganze
provinz bringen würde. der mandarin versetzte hierauf  für das unglück, wovon
ihr redet, will ich stehen. als dann befahl er dem jungen menschen, daß er herunter
kommen sollte. er bekam aber keihe weitere antwort auf diesen befehl, als daß er ihm
einen häßlichen blick gab, und die augen verdrehte, die ihm ganz aus dem kopf her 
ausfunden.
der bonze sagte  hieraus könnet ihr urteilen, was ihr ihm für gewalt
antut, daß ihr ihm befehler, herunter zu kommen. er ist schon ganz von sin 
nen gekommen; und wenn ihr mit euren befehle fortfahret  so werdet ihr ma
die priester
e  le comtes nachrichten von china, auf der
328 und folgenden seite.
f  war dieses ein größeres vergehen, als was
die mönche in basel mit dem jetzer vornahmen,
chem,
die ihm, wegen einer vorgegebenen erscheinung der
jungfrau maria, die fünf wunden anbrachten 
sollten sie sich nicht entalten, die bonzen zu
tadeln, da sie wenigstens ebenso schlimm find, als diese
e
  k

xv buch. v capitel. 381
s
 
chen, daß er vor kummer stirbt. dieses konnte den mandarin noch nicht bewegen, die secte
seinen entschluß zu ändern. er schickte einige von seinen leuten hinauf, daß sie ihn
herunter holen sollten. diese befanden, daß ihm hände und glieder gebunden waren, und
daß er einen knebel im munde hatte. als er von diesen fesseln befreiet war  so schrie er,
so laut er nur schreien konnte  ach  mein herr, rächet mich an diesen mördern,
welche mich ersäufen wollten. ich bin ein baccalaureus der freien künste,
und wollte nach peking gehen, um dem examen daselbst beizuwohnen.
gfern bemächtigte sich eine anzahl bonzen meiner mit gewalt; und diesen
morgen früh banden sie mich an diese maschine, wie ihr gesehen habet, in der
absicht, mich diesen abend zu erfäufen, um ihre verfluchten gebräuche, auf
unkosten meines lebens, zu beobachten f . als er zu reden anfing  fo wollten sich die
bonzen wegmachen. allein die gerichtsbedienten, die der stattalter allemal bei sich
hat, hielten verschiedene davon auf. der vornehmste darunter, der gleich zuvor
behauptet hatte, daß der junge mensch nicht erlaufen könnte, wurde unverzüglich selbst in den
fluß geworfen; es wollten ihm aber keine liebreichen geister zu hülfe kommen. andere
wurden in das gefängniß geführet, und mußten nachgehends die strafe erdulden, die sie
verdienet hatten g .
seit dem aber die tartarn kaiser von china gewesen sind, haben sich die lama,
eine andere art von bonzen, hier festgesetzet. ihre kleidung ist von der chinesischen
tracht, sowohl in der gestalt, als in der farbe, unterschieden  in der religion aber
kommen sie mit einander überein, und gehen nur in einigen wenigen abergläubischen
gebräuchen von einander ab h . diese lama sind die capläne des tartarischen adels, der sich
zu peking aufhält  in der tartarei aber sind sie die götter i  selbst, welche das volk
verehret k .
aus den obigen erzählungen von der religion des fo kann der leser leicht abnehmen,
founvollkommen oder verstellet sie auch sein mögen, was für eine erstaunende
gleichförmigkeit zwischen dieser und der römischkatolischen religion ist. wir wollen dieses nicht von der
christlichen religion überhaupt fagen  ob man schon bei der chinesischen ebenfalls einen
eingefleischten gott, einen heiland, einen heiligen geist, und eine dreiheit findet, die einige
von den missionarien für ein sinnbild von der dreieinigkeit, und andere selbst für eine
dreieinigkeit ansehen. dem sei nun, wie ihm wolle  so finden wir in dieser religion
alle artikel, sowohl große, als kleine, jeden insbesondere, woraus das römischkatolische
lehrgebäude zusammengesetzet ist. hieher gehören der bilderdienst; die anbetung der heiligen;
die gebete für die todten; das fegefeuer; die erlaffungen; der ablaß; die beichte; die
lossprechung von sünden; die bußübungen; die beschwörung des teufels bei der
taufe; der schatz der kirche; die überflüßigen guten werke und verdienste; das vorgeben,
wunder zu tun; ein geistliches kirchenregiment, oder verschiedene ordnungen von
priefern, die einen pabst an ihrer spitze haben; mönche; bettelmönche; nonnen; kurz,
alle lehren und gebräuche, von dem weihwaffer an, bis auf den rosenkranz. sie
ha  b. bb3ben
g  eben so, wie die mönche zu basel, die den i  was für eine erschreckliche unwahrheit ist
diejetzer peinigten. fes nicht  le comte konnte dieses gewiß nicht aus
k  er spricht auf der 63 seite, daß sie die aber  unwissenheit sagen.
gläubigsten unter allen bonzen sind. k  le comtes nachr. v. china, a. d.337 u.fs.
des fo.
werden
bestraft.
die
lamabonzen.
gleichförmigkeit mit
dem
pabsttume.


382 beschreibung von china.
die secteben zwar keinen oblatengott, den sie erstlich anbeten und hernachfreffen  sie haben aber
des so. dafür eine lebende gotteit in menschlicher gestalt, die, wie sie glauben, von zeit zu zeit
zu zeit transsubstantialisiret, oder verwandelt wird, persönlich unter ihnen wohnet, und
daher, wie wir glauben, ein weit vernünftigerer gegenstand der verehrung ist.
wie die mis die missionarien, die durch diese genaue aehnlichkeit ihres glaubens mit einer
refionarien   die zugestandenermaßen abgöttisch, und ein beständiges schauspiel von den
ränen der priester ist, beschämt werden, brauchen verschiedne künste, diese aehnlichkeit zu
verheelen. einige führen nur einen teil von ihren lehren an, andere mehr, keiner aber
das ganze lehrgebäude. und diejenigen, welche hier noch am weitläufigsten find,
erzählen sie auf eine unzusammenhängende und verwirrte art, ohne lehrart und ohne ordnung.
so sehr sie aber alles verheelen wollen  so leuchtet doch die aehnlichkeit so stark hervor, daß
viele, um sich deswegen zu rechtfertigen, einen ziemlich kühnen schritt tun, und
vorgeben, die chinesische religion sei ein verderbtes christentum, worunter siel die katolische
religion verstehen. einige behaupten, daß die nestorianer die völker in tibet und in der
tartarei, gegen das siebente und achte jahrhundert bekehret hätten. andere geben vor,
der christliche glaube sei zu den zeiten der apostel daselbst geprediget worden l .   wir
nennen dieses einen kühnen schritt, weil sie wissen, daß nach dem berichte der chinesischen
geschichtschreiber, die religion des fo tausend jahre vor christi geburt ihren anfang
genommen habe. couplet und andere, haben diesen umstand daraus erzählt.
darauf ant  du halde läßt zwar, unfehlbar mit vorsaße, in einer erzählung von der geburt des
wollm. fo die zeit weg, die wir in einer anmerkung aus dem le comte m  ersetzt haben  er hat
solche aber sonst bei verschiedenen gelegenheiten mit angemerkt. und in einer anmerkung
über das gespräche des chin gesteht er m , daß fo fünfhundert jahre vor dem
pytagoras gelebet habe, welches auf eines hinaus kömmt. er feßet hinzu, pytagoras habe
seine lehre von der seelenwanderung von den schülern des fo erlernet. ist es nun bei
solchen umständen nicht wahrscheinlicher, daß die römischen oder griechischen missionarien
das lehrgebäude des fo mit aus dem morgenlande gebracht, als daß die lama oder
bonzen es von dem ihrigen genommen haben 
merkwürdi  wir wollen dieses stück mit einer hieher gehörigen stelle aus dem navarette
beges bild. schließen. dieser verfasser spricht  der berufene götze, mit namen san pau, der als
ein bild der dreieinigkeit vorgestellt worden ist, ist gerade mit dem bilde einerlei,
welches auf dem hohen altare des klosters der trinitarier zu madrid steht. sollte irgend
ein chinese dasselbe zu sehen bekommen, so würde er sogleich sprechen, der san pau eines
landes würde in diesen gegenden verehret o .
1  siehe du halde china, im ii bande, m  siehe zuvor auf der 358 seite in der
anauf der 387 seite. merkung d .
    der

xv buch. v capitel. 383
 
der iv abfchnitt.
  l3 uls
von der secte einiger neuern gelehrten, mit namen ju kyau. tyau.
  verfall der gelehrsamkeit. die alten bücher sind den von dem kaiser aus einem irrtume
gezodurch die neuern ausleger verfälscht worden. sie gen. die großen und gelehrten. falschheit
bringen neue lehren auf. lehre von dem tay  der missionarien. eine andere neue secte.
torki. ihre erklärung derselben. es ist ein un  heit und aberglauben. lächerlicher begriff.
belebtes grundwesen  und doch verständig und wahrsagen. loose. fong schwi. ein törichter
vollkommen. lehre von dem li. sie verfal  mandarin. dummer aberglaube. wie die
verlen in widersprüche. die missionarien wer  änderungen in der religion entschuldigt werden.
d unruhen, welche die verschiedenen secten und die kriege in dem reiche verursacht ha  verfall der
ben, hatten die liebe zu den wissenschaften gänzlich verbanner, und an ihrer statt un 
gelehrsamwissenheit und verderbte sitten eingeführt, welche viele jahrhunderte lang daselbst die  
oberhand gehabt haben. allein der geschmack, welchen das kaiserliche haus song an
den alten büchern fand, und dessen hochachtung gegen gelehrte männer, brachte den eifer
für die gelehrsamkeit wiederum in aufnehmen. als dann zeigten sich unter den
vornehmften mandarinen leute von geschicklichkeit und verdiensten, welche sich vornahmen, nicht
nur die alten gottesdienstlichen bücher zu erklären, sondern auch die auslegungen mit zu
hülfe zu nehmen, welche confucius, sein schüler mencius, und andere berühmte
schriftsteller, darüber gemacht hatten.
diese ausleger, welche sich einen großen ruhm erwarben, lebten um das jahr die alten
christi 1070. die berühmtesten darunter, waren chute und chingtse. diese stell  bücher wer
ten ihre werke unter der regierung des sechsten fürsten aus dem fongischen hause, an   
das licht. chu tfa  tat sich durch seine fähigkeit dermaßen hervor, daß man ihn mit ern.
dem namen des fürsten der gelehrten beehrte. mit einem worte, um das jahr
1400 erwählte mong lo, der dritte kaiser aus dem tapemingischen hause, zwei und vier   
zig von den geschicktesten lehrern. diesen befahl er, die lehren in eine sammlung zu brin   
gen, denen die gelehrten folgen sollten, und sich sonderlich an die auslegungen des chu tfe
und des ching tfe zu halten.
diese mandarinen nahmen daher solches werk vor die hand. sie erklärten nicht auslegern
nur die gottesdienstlichen bücher aus den schriften des confucius und des mencius,  i 
sondern sie verfertigten auch noch ein anderes in zwanzig bänden, und nennten dasselbe
sing li ta tfiven, das ist, von der natur oder der natürlichen weltweisheit.
sie folgten dem erhaltenen befehle zu folge, den lehrsätzen der beiden obengemeldeten
schriftsteller. und damit es nicht scheinen möchte, als ob sie sich von dem sinne der
alten bücher entfernten, die in dem reiche in so großem ansehen stunden  so bemühten sie
sich durch falsche auslegungen den verstand derselben zu verdrehen, und ihnen ihre eigenen
meinungen beizulegen. das ansehen des kaisers, der ruf, in welchem diese
mandarinen stunden, ihre finnreiche und ausgeputzte schreibart, ihre neue art, die sachen
vorzutragen, und ihr ruhmrächiges vorgeben, daß sie die alten bücher verstünden; alles
dieses gab ihren werken ein großes ansehen, und viele gelehrte wurden dadurch
hinter  nungen.  
gang diese
m  im ii bande auf der 670 seite, a  in der urkunde  chu hi; welches ein
vera  chur. coll. vol. 1. p. 24. fehen zu sein scheint,

384 beschreibung von china,
die secte, diese neuen lehrer behaupteten, dasjenige was sie vortrügen, stünde in dem j king,
des
jukyau.
einem von den ältesten chinesischen büchern. allein, ihre erklärungen waren sehr dunkel,
und mit vielen gleichgültigen redensarten und widersprüchen angefüllt. sie bedienten sich
gesie nen wisser ausdrücke, in der absicht, daß man glauben sollte, daß sie die alten lehren beständig beibe
neue lehren
qm
hielten, in der tat aber brachten sie neue hervor. sie scheinen in ansehung des gegenstandes
der anbetung, einerlei sprache mit den alten zu führen  zu gleicher zeit aber geben sie die
fen worten einen so gottlosen verfand, daß sie dadurch allen gottesdienst aufheben. das
folgende ist ein abriß von ihrem lehrgebäude. es ist schwer, einen verstand darinnen zu
finden, und vielleicht haben die erfinder sich selbst nicht recht verstanden.
lehre von
dem tayki.
ihre
erkläklärung des
selben.
ein
unbelebtes
grundwesen,
der ersten grundquelle aller dinge geben siel den namen tay  ki, und sprechen,
daß sie dieses aus den beiden auslegern genommen haben. chu te gesteht selbst, daß
dieses weder dem fo hi, als dem verfasser des j king, noch auch seinem ausleger, wen
vangb , bekannt gewesen sei. couplet, der in den chinesischen büchern wohl
bewandert war, versichert auch in der tat, daß es in keinem gottesdienstlichen buche irgendwo
vorkomme, außer in einem kurzen anhange an dem ende der erklärung des confucius
von dem j king, wo es heißt, daß die verwandlung den tay ki entalte, und
daß der letztere zwo eigenschaften, das vollkommene und das unvollkommene,
hervorbringe; daß diese bei den eigenschaften vier bilder hervor bringen 
diese vier bilder aber wiederum acht gestalten. nach diesen so geschickten
auslegern  confucius durch den tay ki nichts anders, als den ersten grundstoff
der dinge.  
sie sagen zwar, dieser tay kify etwas, das man nicht ausdrücken könne; es wäre
unmöglich, es zu erklären; es wäre von allen unvollkommenheiten und von aller materie,
abgesondert; und man könnte keinen namen finden, der sich für ihn schickte  indessen
bemühen sie sich doch, einen solchen begriff davon zu geben, der ihre meinung rechtfertigen
könne. und da diese worte, tay ki, einen großen balken, oder den gipfel eines
haufes bedeuten  so sagen sie, es wäre dieses in ansehung anderer wesen, eben das,
was der gipfel in ansehung eines gebäudes ist, und diene, alle teile der welt mit
einander zu vereinigen und zu erhalten, wie der gipfel alle teile vereinigte und unterstützte,
aus welchen das dach eines hauses bestünde. sie vergleichen es auch mit der wurzel
eines baums und mit der achse eines wagens. sie nennen es die angel, um welche sich
das ganze drehe; den fuß, den pseiler und den grund aller dinge. sie sprechen   es
 ist nicht ein eingebildetes wesen, wie das leere der bonzen; sondern es ist ein
wirkli ches wesen, das eher als alle dinge da gewesen ist, und doch von ihnen nicht
unterschie den werden kann. denn es ist einerlei mit dem vollkommnen und dem unvollkommnen;
 mit dem himmel, der erde und den fünf elementen, so, daß man in gewisser maaße
 ein jedes ding tay ki nennen kann .
sie sagen ferner, daß man es als ein unbewegliches ding ansehen müsse, welches
beständig in ruhe ei. wenn es sich aber einmal bewegt  so bringt es nang hervor,
welches eine vollkommen zarte und wirksame materie, und beständig in bewegung ist.
wenn es ruhet  so bringt es in hervor, oder eine grobe unvollkommne materie, ohne
bewel  siehe zuvor, auf der 322 seite. rien aus mangel einer rechten kenntniß der
spra   es ist mehr zu besorgen, daß die missionar che, die meinung der chinesischen schriftsteller
 
nicht

xv buch. v capitel.   385
bewegung. dieses ist einem menschen nicht ungleich, der sich in ruhe hält, unterdessen die sekte
aber einer sache tief nachdenkt, und hernach von der ruhe zur bewegung schreitet, wenn er des
judasjenige ausgefunden hat, womit ein nachdenken beschäfftiget gewesen ist. kyau.
aus der vermischung dieser beiden arten von materie, entstehen die fünf elemente,
welche durch ihre vereinigung und vermischung das ganze weltgebäude bilden, und den
unterschied ausmachen, der zwischen den körpern gefunden wird. daher rühren die
befändigen abwechselungen der verschiedenen teile der welt; die bewegung der sterne,
die unbeweglichkeit der erde, und die fruchtbarkeit oder unfruchtbarkeit der felder. sie
setzen hinzu, daß diese materie oder vielmehr diese kraft, die durch die materie ausgebreitet
ist, alle teile der welt hervorbringe, geschickt ordne und erhalte. dieses tay ki ist die
ursache aller veränderungen  und doch kennet es eine eigenen regelmäßigen wirkungen
selbst nicht.
indessen kann nichts wunderbarer sein, als die erzählung der vollkommenheiten, und doch
verdie diese ausleger ihrem tayki zuschreiben. sie geben ihm eine unendliche ausdehnung,   und
und machen es unermeßlich groß. sie sagen  es ist das reinste und vollkommenste grund  
wesen, ohne anfang und ohne ende; es ist die vorstellung, das muster, und die quelle
aller dinge, und das wesen aller andern wesen. kurz, an andern orten betrachten sie
es als ein belebtes wesen, und nennen es eine seele und einen geist. sie reden auch so,
als ob sie es als den höchsten verstand ansähen, der alle dinge hervorgebracht hätte.
wenn sie nur nicht mit sich selbst uneinig wären c  und in die offenbareten widersprüche
versielen, indem sie ihr lehrgebäude mit den alten büchern vereinigen wollen.
einige stellen aus ihren büchern haben auch die chinesen bewogen, dem tay ki
tempel aufzurichten. eben diesem wesen legen sie auch den namen libei. sie sagen ferner 
dieses ist eben dasjenige, durch welches alle natürliche körper zusammengesetzt werden, wenn
es sich mit der materie verbindet, aus welchem jedes besondere wesen eigentlich besteht,
und welches dasselbe von allen andern unterscheidet. ihren vortrag richten sie also ein 
aus einem stücke holz verfertiget man einen stuhl oder einen tisch. das li giebt aber
dem holze die form des tisches oder des stuhls; und wenn sie zerbrochen sind, so besteht
auch das li von beiden nicht länger.
sie reden auf gleiche art in anlehung der sittenlehre. sie nennen dasjenige li, lehre von
was die beiderseitigen pflichten des fürsten und der untertanen, des vaters und des dem li.
sohnes, des mannes und des weibes fest fetzet. sie geben den namen li auch der
seele, weil sie die form des leibes ist; und wenn sie aufhöret, die form desselben zufyn,
so sagen sie, daß das livernichtet wäre. auf gleiche art sagen sie, geschieht dieses, als
wie gefrornes waffer, wenn es von der hitze schmelzet, sein li verlierer, wodurch es eis
  wurde, und seine flüßigkeit und seinen natürlichen zustand wiederum annimmt. kurz,
wenn sie lange genug auf eine so verwirrte und kaum verständliche art von der natur des
tay ki und des ligeredet haben  so verfallen sie notwendig in eine ohngötterei; fo,
daß sie alle wirkende übernatürliche ursachen ausschließen, und kein anderes grundwesen
zulaffen, als eine unbelebte kraft, die sich mit der materie d  vereiniger, und welcher sie
den namen li oder tay ki, beilegen.
sie.
  nicht recht gefaßt haben, wie der kaiser kanghi d  hier scheint sich der verfaffer selbst
zuwivon ihnen gesagt hat. dersprechen, da er unten saget, daß sie ein
verstän  allgem, reisebeschr. vi band, cac diges


386 beschreibung von china.
die secte sie sind aber selbst in ungemeiner verwirrung, wenn sie den vielen stellen aus den
des ju  alten büchern ausweichen wollen, worinnen deutlich von geistern, von gerechtigkeit, von
frau der vorsehung eines höchsten wesens, und von seiner kenntniß der geheimnisse des
menschsie will, lichen herzens, u.fw. geredet wird. wenn sie sich hernach bemühen, dieselben mit ihren
len in wi  eigenen groben begriffen zu vereinigen  so verfallen sie notwendig in neue widersprüche,
dersprüche, und verneinen an dem einen orte, was sie an einem andern bejahen. wir wollen hiervon
einige wenige beispiele beibringen. sie lehren deutlich, daß die seele durch ihre herr
fchaft über ihre bewegungen und leidenschaften, zur kenntniß der höchsten seele oder des
verstandes, welcher alle dinge regieret, gelangen könne; daß die bloße betrachtung der
wunderbaren art, auf welche sich die verschiedenen wesen fortpflanzen, fo, daß eine jede
gattung ihres gleichen hervorbringt, deutlich erweise, daß es ein großes verständiges
wefen gebe, welches alle dinge auf die geschickteste art, wie es ihre absichten erfordern, er
halte, regiere, und ordne. sie gehen so weit, daß sie sprechen, dieses wesen seiweder uns
belebt, noch aus materie. sie behaupten sogar, daß es ein geistsei; daß es die
vortrefflichkeiten aller andern wesen in sich faffe, und daß es allen vorhandenen dingen ihr wesen gebe.
irrtum der die rechten gelehrten behalten ihre alten grundsäße. weil man aber gelehrte
finmissiona  det, die den neuern auslegern folgen, alles aus natürlichen ursachen erklären, und kein
anten. deres grundwesen erkennen, als eine blinde und materialische himmlische kraft  so wurden
die missionarien, die vor nicht langer zeit nach china gekommen waren, verleitet, zu
glauben, daß dieses die gemeine meinung der gelehrten wäre. doch erboten sie sich,
ihre meinung zu ändern, wenn ihnen der kaiser die wahre bedeutung der wörter tyen
und schangt, zeigen, und sich erklären würde, daß er dadurch den herrn des
himmels, und nicht den sichtbaren himmel, verstünde. maigrot, der apostolische
vicarius in fo kyen, bestund darauf, daß sich der kaiser deswegen erklären sollte. im
jahre 1700 trugen sie daher dem fürsten dieses auf so eine art vor, daß er ihre list und
die ursache, weswegen sie sich an ihn wendeten, nicht merken konnte.
sie werden hierauf erklärte sich der kaiser durch einen befehl, der in den archiven aufbehalten,
 in die öffentlichen zeitungen gesetzt, und in dem ganzen reiche ausgebreitet wurde  daß
   man nicht dem sichtbaren und körperlichen himmel opfer brächte  sondern
nur dem herrn und beherrscher des himmels, der erde, und aller dinge; daß
daher auf dem täfelchen, vor welchem diese opfer gebracht würden, die
aufschrift stünde  dem schang ti, das ist, dem höchsten herrn; daß ihn nie
mand aus ehrfurcht bei seinem wahren namen nennen dürfe, und daß man
ihn unter dem namen des höchsten himmels, des gütigen himmels, und des
allgemeinen himmels, anrufe, eben so, als wenn man mit ehrerbietung von
dem kaiser rede, und ihn nicht bei seinen namen nenne, sondern spreche  die
    , der   seines pallafs; daß diese namen
  ubouucite unterschieden en, i
mit   übereinkämen. ren, in ansehung der bedeutung aber
   ern gelegenheit, da er in einer öffentlichen versammlunaredete, sagte er 
die    chinesen sprächen, wie er, daß           
einer edeln und verblühmten art zu reden, ten der finne gemennet würde;
  eben
  diges regierendes wesen zulaffen. olali  
sen diese unbelebten grundwesen   sein, als werkzeuge in der hand des erstern.
 
5,
ni
ind
w
g
n

xv buch. v capitel. 387
 
 
eben fo, wie man den kaiser von den namen seines palastes, chau ting zu. die secke
nennen pflegte, weil dieses der ort wäre, wo se, majestät mit der größten
pracht erschienen.
sie zogen auch die fürsten, die großen des reichs, die vornehmsten mandarinen, die großen
des
jukyau.
und die größten gelehrten zu rate; unter andern auch den ersten präsidenten der kaiser  und
gelehrlichen akademie, die aus den berühmtesten lehrern, welches eigentlich die literati des
kaisers find, bestunden. sie schienen alle darüber ganz erstaunt zu sein, daß in europa
gelehrte wären, welche glaubten, daß die gelehrten in china ein todtes und lebloses ding
verehrten, wie der sichtbare und körperliche himmel wäre. sie erklärten sich einmütig,
daß sie, wenn sie den tyen oder schang ti, anriefen, darunter den höchsten herrn des
himmels, den urheber und das grundwesen aller dinge, und den geber alles guten,
verstünden; der alles sähe, alles wüßte, und durch dessen weisheit und vorsehung die
ganze welt regiert würde. was  schrie einer von ihnen, glauben wir nicht, daß ein
jedes haus ein haupt, eine jede stadt einen befehlshaber, eine jede provinz einen
unterkönig, und das ganze reich einen unabhängigen und unumschränkten herrn haben müsse 
und können wir zweifeln, daß ein erster verständiger geist, ein höchstes wesen, ein
unumschränkter herr der ganzen welt sein müsse, der alles mit weisheit und gerechtigkeit
regiere  lehren uns dieses nicht unsere alten bücher  und haben wir dieses nicht von
unfern ersten weisen gelernet e  
der verfasser hält sich lange bei seinen beweisgründen aus den befehlen und aus
den reden des kaisers auf, die er bei verschiedenen gelegenheiten gehalten hat. da wir
aber schon mehr als zuviel beigebracht haben, um die hauptsache in diesem streite deutlich
zu machen; und zwar zum vorteile der jesuiten wider ihre gegner  so wollen wir unsere
leser nicht länger hierbei aufhalten. wir wollen ferner nur noch dieses anmerken, daß
wir so wenig gefinnet sind, die chinesischen gelehrten einer ohngötterei zu beschuldigen,
daß wir vielmehr glauben, die jesuiten haben denenjenigen, die sie die neue secte nennen,
unrecht getan, da siel dieselben zu ohngöttern machen; eben so, wie die dominicaner und
andere, den anhängern der herrschenden religion unrecht tun, wenn sie ihnen
gleichegottlose grundsäße zuschreiben.
man findet noch eine andere sehr zahlreiche gattung von gelehrten in china, die aus
allen übrigen lehrgebäuden ein neues verfertiget, und sich bemühet haben, dieselben
miteinander zu vereinigen. wenn manche von den gelehrten mandarinen werden  so nehmen
sie, entweder aus einem vorurteile der auferziehung, weil sie abgöttische eltern haben,
und aus einem eigennutze oder aus einer staatsklugen gefälligkeit gegen das volk, und um
die gemeine ruhe zu erhalten, den schein an, als ob sie die meinungen vieler
unterschiedenen secten annähmen. zugleicher zeit stellen sie sich so eifrig, als die übrigen
gelehrten, in bestreitung der ituan, das ist, der falschen secten. die erfahrung lehret
aber, daß sie eben solche sklaven des fo sind, als der pöbelfelbst. ihre weiber, die
dem götzendienste eifrig ergeben sind, haben gemeiniglich eine art von einem altare in dem
angesehensten teile ihres hauses. darauf stellen sie einen ganzen haufen von schön
vergoldeten bildern. und hier beugen diese vorgegebenen schüler des confucius, entweder
aus gefälligkeit, oder aus andern ursachen, zu vielen malen ihre knie.
ccc2sollte
e  du haldens china, imibande auf der richten von china, auf der 240 seite.
658 und folgenden seite. le comtens. nach ch , auf der 34
ten.
falschheit
der
missiouinton.
eine andere
neue secte.


388 beschreibung von china.
die secte
des
ju 
torheit u.
kygu.
  
sollte gleich einer unter ihnen so viel herz haben und sich dem strome widersetzen
wollen  so wird es ihm doch wenigstens schwer fallen, die eingebildeten arten, künftige
dinge zu entdecken, fahren zu lassen. wenn einer aus dem hause sterben will 
foermangelt er selten, nach den bonzen zu schicken, daß sie vergoldetes papier verbrennen, und
aberglauben, andere gebräuche beobachten sollen. tät er dieses nicht  so würde er nicht für einen
lächerliche
begriffe.
wahrsagen.
loose.
weltweiten, sondern für einen rechten bösen menschen angesehen werden.
  die grobe unwissenheit der chinesischen lehrer, und auch des pöbels, in anlehung
der naturwissenschaft, ist ursache, daß viele die gemeinten wirkungen der natur einem
bösen geiste zuschreiben. diese meinung herrschet aber vornehmlich unter den gemeinen
leuten, und sonderlich unter den weibern, welche bemühet sind, denselben durch gottlose
und lächerliche gebräuche zu besänftigen. manchmal ist dieser böse geist einer von ihren
götzen, oder vielmehr der teufel, der darinnen wohnet. zu einer andern zeit ist es ein
hoher berg, ein großer baum, oder ein eingebildeter drache, der sich in den wolken
oder auf dem grunde der see aufhalten soll. es soll auch wohl, welches noch
ausschweifender ist, die quintessenz von einem tiere sein, als von einem fuchse, einem affen,
einer schildkröte, einem frosche u.fw. dieses nennen sie tsing, oder auch mauquei
oder quei fingli, welches ein ungeheuer, oder sonst ein wunderbares ding, bedeutet.
sie behaupten, daß diese tiere, wenn sie lange zeit gelebt hätten, die gewalt
bekämen, ihr wesen zu reinigen, und das grobe und irdische von sich abzutun, und daß die
fer zärtere teil, welcher zurück bliebe, die einbildungskraft der männer und
weiberüberaus gern in verwirrung setzte. ein solchergestalt gereinigter fuchs ist erschrecklich
furchtbar. wenn sie krank sind, und das sieber ihnen den verstand verrückt  so ist es
unfehlbar der teufel, der die peinigt. sie schicken sogleich nach dem tau tf. und
man kann sich kaum einbilden, was für närrische dinge sie vornehmen, und was für ein
getöse siein dem hause anrichten. dadurch wird das gemeine volk und auch der pöbel
unter den gelehrten verführer. vornehmlich aber tragen drei dinge vieles dazu bei, daß
sie in der unwissenheit erhalten werden.
das erste nennen sie swan ming, das ist, wahrsagen. das land ist überall
mit solchen leuten angefüllt, welche gemeiniglich blind sind, von einem hause zum andern
gehen, auf der laute spielen, und sich erbieten, den leuten für einen halben stüber
wahrzusagen. man muß erstaunen, wenn man die ausschweifungen mit anhörer, die sie in
anfehung der acht buchstaben vorbringen, aus welchen das jahr, der tag, der monat und
die stunde der geburt eines menschen bestehen. diese werden um deswillen partie
genennet. sie sagen überhaupt das unglück vorher, womit einer bedrohet wird. sie
verheißen gemeiniglich reichtümer und ehrenstellen, wie auch einen sehr glücklichen fortgang
in der handlung oder in den wissenschaften. sie sagen ihm die ursache seiner krankheit,
der krankheit seiner kinder, und den grund, warum sein vater oder seine mutter
gestorben sei. dieses schreiben sie allemal einem geiste zu, den sie beleidigt haben sollen.
sie  , daß man ihn besänftigen, und nach einem gewissen bonzen schicken
mußte u. 1. w.
die zweite sache ist, daß sie das loos ziehen, welches sie pacqua oder taqua,
nennen, um die geister sein oft zu rache zu ziehen. man hat verschiedene wege, dieses
zu tun. der gemeinte aber ist, daß man vor ein bild hingeht, gewisses räuchwerk
anzün
xv buch. v capitel,   389
anzündet, und mit der stirne zu verschiedenen malen auf die erde stößt. nahe bei dem die sekte
bilde steht auch eine schachtel, die mit platten stäbchen angefüllt ist, worauf
rächselhafte charaktere stehen, die man für lauter göttliche aussprüche hält. wenn sie verschiedene
verbeugungen gemacht haben  so lassen sie eines davon von ungefähr herausfallen. der
verstand dieser charaktere wird von dem bonzen erkläret, welcher dieser seierlichen
gewohnheit oftmals vorsteht. sonsten ziehen sie auch eine große schrift zu rate, die an
der wand hängt, und wodurch die ganze zauberei entdeckt wird. dieses tun sie, wenn
sie ein geschäffte anfangen, eine reise antreten, waaren kaufen oder verkaufen, oder ihre
kinder verheiraten wollen, und bei hundert andern gelegenheiten, um sich einen
glücklichen tag oder einen glücklichen erfolg zuwege zu bringen.
des
jukyau.
  das dritte mittel ist das lächerlichste unter allen, aber auch dasjenige, worin sich fong schw
die chinesen am meisten verliebt haben. sie nennen dasselbe fong fchwi, das ist,
wind und waffer. darunter verstehen sie die glückliche oder unglückliche lage eines
hauses, und vornehmlich eines begräbnißplatzes. geschieht es von ungefähr, daß jemand
ein haus bauet, welches seinen nachbarn hinderlich ist; fo, daß eine von den ecken
defelben gegen einer seite des andern über steht  so ist dieses schon genug, den letztern zu
bewegen, daß er glaube, es sei nunmehr alles verlohren. es gebieret dieses einen haß, der
nicht getilget werden kann, so lange das haus steht. ja, es ist dieses zureichend, den
andern bei dem mandarin zu verklagen. richtet er aber damit nichts aus, so besteht das
einzige mittel, welches ihm übrig bleibt, darinnen, daß er einen drachen oder sonst ein
ungeheuer von ton, mitten auf das dach fetzet. dieser töpferne drache muß einen
erschrecklichen blick auf die unglückliche ecke werfen, welche dem hause drohet. er sperret
einen fürchterlichen rachen auf, als ob er das böse fong schwi, das ist, die böse luftf ,
verschlingen wollte. hernach beruhiget sich der besitzer wiederum einigermaßen.
dieses mittel bediente sich der stattalter in kyen schang, um sich wider die
kirche der jesuiten zu schützen, die auf einer höhe an dem fuße des palasts und demselben
gleich gegen über fund. er brauchte auch die vorsicht, die zimmer des palasts etwas
seitwärts zu rücken, und erbauete, etwan zweihundert schritt von der kirche, ein anderes
haus, drei stockwerk hoch, um den unglücklichen einfluß abzuhalten. zu allem
unglücke aber, wurde dieses nebengebäude die vorgegebene ursache von dem tode des
zweiten stattalters. dieser mandarin hatte sehr vielen schleim auf einer brust, und warf
sehr weißen speichel aus. nun nahm man es für bekannt an, daß dieses haus von drei
stockwerken, dessen mauern sehr weiß übertüncht waren, die ursache von seiner
krankheit wäre. hierauf wurde es sogleich schwarz überstrichen, um eine gegenseitige wirkung
hervorzubringen. weil aber dieses mittel nicht anschlug  so glaubte man, es wäre zu spät
gebraucht worden. der mandarin starb also. nachgehends wurde das haus, aus einer
gleichen einbildung, wiederum weiß übertüncht, wie es zuerst gewesen war.
diese abergläubische einbildung betrifft nicht nur die lage des hauses  sondern auch
den platz vor der türe, den tag, und die art den ofen zu bauen, wo man reiß kochet,
und viele andere umstände mehr. dasjenige aber, worinnen sich das fong schwi am
ccc3meisten
r  durch das wort fongeschwi, verstehen sie ursacht, sondern auch eine art von einem fluche,
nicht nur eine verderbte lust, die krankheiten ver  der auf die nachkommen forterbet.
eintörlich
ter mandas
rin.  
dummer
aberglaube.

390 beschreibung von china.
ginesische meisten hervorhut, sind die gräber der verstorbenen.   man findet eine art von
betrüseeten. gern, welche damit einen handel treiben, daß sie alle die berge und hügel aussuchen, wel
che eine glückliche bedeutung haben. wenn sie nun eine große menge taschenspielerkünfte
ausgeüber, und einen ort bestimmet haben  so glaubet man, es sei keine summe geldes
zu groß, dieses glückliche stück erdreich zu erkaufen.
die chinesen betrachten das fong fähwi als eine sache, die in gewissermaße
kostbarersei, als das leben selbst  denn sie stehen in der festen einbildung, das glück oder
unglück des lebens hange von diesem lächerlichen hirngespinste ab. kurz, wenn jemand
größere fähigkeit oder geschicklichkeit hat, als andere von gleichem alter; wenn er zeitig
die würde eines doctors erhält, oder zu einer angesehenen bedienung erhoben wird; wenn
er viele kinder hat, oder ein glückliches hohes alter erreichet  so wird alles dieses weder
seinem verstande, noch seiner geschicklichkeit, noch seiner frömmigkeit zugeschrieben;
fondern es muß deswegen geschehen, weil sein haus eine glückliche lage hat, oder weil sich bei
dem grabe seiner vorfahren ein vortreffliches fong fähwi findet g .
veränderun  was von den verschiedenen chinesischen secten erzählet worden ist, kann dienen, eine
gen in der ursache davon anzugeben, warum in andern ländern so viele veränderungen in der
relisieg  gion vorgegangen sind, und warum man darinnen bald vom guten zum bösen, bald vom
schlimmern zum beffern geschritten ist. da man findet, daß die natürliche religion in
china zuerst bekannt gewesen und fortgepflanzet worden ist  so kann man daraus den schluß
machen, daß eben dieselbe ursprünglich in allen andern königreichen, die sehr alt sind, die
oberhand gehabt habe. diese religion herrschte so lange, bis der ehrgeiz und die
schwelgerei eine allgemeine verderbniß der sitten einführten, die mit einer großen unwissenheit
verbunden war. dieses gab gelegenheit, daß der aberglaube und die verderblichen
sitten der lau te einen eingang fanden. allein kurz hernach tat confucius, der große
und tugendhafte weltweise, mit hülfe verschiedener gelehrten, und mit der größten
gefahr einer ruhe und sicherheit, einen versuch, die natürliche religion in ihrer ersten
reinigkeit wieder herzustellen, und war auch glücklich. eben der fall muß es auch sein,
wo männer von wahrer tugend und großmütiger entschließung, sich mit eifer in ihren
bemühungen vereinigen, um eine verbesserung in der religion einzuführen.
was manda  dieser zustand dauerte über tausend jahre lang fort, bis wiederum eine verderbniß
ä eine der sitten unter den chinesen einzureißen anfing, darauf fand die lehre des fo einen
ben  se leichten eingang, und breitete sich, durch die aufmunterung und unter dem schutze eines
abergläubischen kaisers, der sie einführte, und zweener von seinen nachfolgern, wie eine
heftige ueberschwemmung über das ganze reich aus. also sehen wir, wie leicht die reinste
religion von ihrer stelle getrieben, und die abscheulichsten grundsätze, durch das ansehen
   
schwag  du haldes china, auf der 663 und folgen  seite darauf bezieht. herr lockman hat ihn
den seite.   übersetzt, und mit anmerkungen in seine
samm4   diese nachricht von den juden ist aus ei  lung gebracht, welche sich mit diesen briefen
anf  des qbozani genommen, der in dem fängt, und wovon im jahre 1743 zweene
octavande der lettres edifiantes   curieuses ge  bände gedruckt worden find, unter der aufschrift 
funden  d, welche von den jesuitischen missiona  reisen der jesuiten. es folgen darauf einige
  geschrieben, und von dem du halde an das anmerkungen, welche eben diese missionarien zu
9estellet sind, der sich imibande auf der 673 fernerer erläuterung eingeschickt haben. die
ve  nigen
 
 
i

xv buch. v capitel. 391
 
schwacher oder boshafter fürsten, eingeführet werden können, wenn einmal eine verderb  jüdische
niß der sitten unter einem volke eingerissen ist. in eben diesen umständen wird sich ohne religion
zweifel auch die freiheit befinden, wenn die meisten aus einem volke ihre tugend und
edelmütigkeit verlohren haben, und seil geworden sind. sobald man gewahr wird, daß
diese verderblichen uebel in einem lande fuß fassen wollen  fo sollten diejenigen; welche nur
die geringste wahre neigung für das wohl und die sicherheit des vaterlandes hegen, sich
alsbald einer gleichen rühmlichen arbeit unterziehen, wie confucius und seine mitgesellen.
sie dürften auch nicht an einem glücklichen erfolge zweifeln  ob sie gleich mit einer noch
verkehrtern, verderbtern und unachtsamern art von leuten zu tun hätten, als die chinesen
mputlin.
dervabfchnitt.
ursprung und fortgang der jüdischen, muhammedanischen und katolischen
religion in china.
  1. von der jüdischen und muhammedanischen religion.
jüdische synagoge. mofis stuhl. ten die alten gebräuche bei. sie verehren
räucherpfannen. der große saal. ihre got  den confucius. ihr ursprung. die
mutesdienstlichen bücher. ihre anzahl. sie hammedanische religion breitet sich in china
find mit mährchen untermischet. sie behal  aus.  
de missionarien zu peking waren schon lange begierig gewesen, eine genauere
nachricht von den juden zu haben, welche sich seit vielen jahrhunderten in kay fong fu,
der hauptstadt in homan, niedergelassen hatten. sie schickten daher im jahre 1704 dem
jesuiten, pater gozani a , welcher der dafigen kirche vorfund, befehl zu, daß er sich
nach ihren gewohnheiten erkundigen sollte. dem zu folge besuchte sie dieser jesuit in ihrer
liepay fin oder synagoge, wo sie alle versammelt waren, weil sie nur eine einzige
synagoge haben. er hielt dafelbst eine lange unterredung mit ihnen, und besah ihre aufschrift
ten, deren einige in chinesischer, die übrigen aber in hebräischer sprache abgefaßt waren.
sie zeigten ihm ihre king oder gottesdienstlichen bücher, und erlaubten ihm, an den
geheimsten ort b  in ihrer synagoge zu gehen, zu dem sonst nur ihr chang kyau, oder der
oberste der synagoge, einen zutritt hatte  , welcher allezeit mit einer sehr tiefen
verbeugung hinzugeht.
mitten in ihrer synagoge steht ein prächtiger lehrstuhl d  sehr hoch, worauf ein
kostbares und reich gesticktes küffen liegt. dieses ist der stuhl mosis. an jedem
sonnabende, welches ihr sabbat ist, und an den seierlichsten tagen, legen sie darauf die fünf
bücher mosis, und lesen daraus. man sieht hier das van fivi pay, oder ein täfelchen,
  wora
hütten.
nigen anmerkungen, wo am ende das wort
anmerkungen steht, sind daraus genommen  das
meiste übrige aber aus den anmerkungen des
ueberfezers. da die erzählung des gozani sehr
verwirrt und auch mangelhaft ist  so haben wir siel in
bessere ordnung gebracht.
b  dieses kömmt mit dem hechal der
europäifchen juden überein, wo das gesetzbuch aufbehals
ten wird; oder vielmehr mit dem allerheiligsten
im alten testamente.
e  wie bei den alten der hohepriester.
d  dieser könnt sehr viel mit dem teba oder
pulte der europäischen synagogen überein, worauf
das gesetz am sabbate und an andern seierlichen
tagen gelesen wird,
jüdische
synagoge.
mofis
stuhl,

392 beschreibung von china,
 
gadische, worauf des kaisers name geschrieben ist. bildsäulen oder bilder aber trifft man hier nicht
religion. an. ihre synagoge liegt gegen abend; und nach dieser gegend wenden sie sich e , wenn
sie zu gott beten. diesen verehren sie unter dem namen tyen, schang tyen,
schangti, tyau van, wesche, oder schöpfer aller dinge; wie auch van we schukay,
oder regierer der ganzen welt. dieses sieht man aus ihrem pay tang und
payppen, oder aus ihrer auffchrift. es find dieses, wie sie zu dem verfasser gesagt haben,
die namen, welche sie aus den chinesischen büchern erborgen.
gozani sah keinen altar f , sondern nur den oben gemeldeten stuhl mofis, eine
rauchpfanne, und einige große leuchter mit talklichtern. auf einigen tischen stunden
dreizehn arten von hütten, in gestalt eines bogens, wovor kleine vorhänge hingen.
zwölf davon stellten die stämme der kinder israel vor, und die dreizehnte den moses;
dessen geheiligte king, oder fünf bücher, lagen in allen diesen eingeschloffen g .
außen vor der synagoge ist ein großer saal h , wo man nichts fand, als eine große
anzahl von rauchpfannen. man meldete dem gozani, dieses wäre der ort, wo sie ihre
sching jins, oder die großen männer von ihrem gesetze verehrten. die größte
unter diesen pfannen, welche dem erzvater abraham gewidmet ist, steht in der mitte des
saales; zunächst dabei stehen die pfannen für den isaac, jacob und seine zwölf
söhne, welche von ihnen sche ul kung pay tfe 1 , das ist, die zwölf nachkommen oder
stämme israel genannt werden. als dann folgen die pfannen des moses, aaron,
josia, esdras, und verschiedener anderer berühmter personen, sowohl männlichen als
weiblichen geschlechtes.
der große aus dieser abteilung wurde er in den saal der gäste geführet, wo man sich zu
saal. unterreden pflegte. hier verglich er seine bibel mit ihrem sching king, oder fünf
büchern mosis k , und fand, daß sie sowohl in der zeitrechnung, als auch in den
nachkommen der erzväter und ihrem alter, vollkommen damit übereinkamen.
  ihre synagoge hat einige aehnlichkeit mit den kirchen in europa. man kann
innwendig rundherum gehen, und sie hat drei abteilungen. in der mittelsten sind der
räuchwerktisch, mosis stuhl, und das van fivi pay, oder das täfelchen des kaisers l , nebst
den oben gemeldeten hütten. diese abteilung ist gleichsam das chor der synagoge. die
beiden andern dienen zum gebete und zum gottesdienste.
ihr gesetz nennen sie ku kyau, das alte gesetz; tyen kyau, das gesetz
gottes; und in ihren aufschriften, jfalel kyau, das israelitische gesetz. gozani brachte
hütten.
räucherpfannen.
ihre gottes,
dienstlichen
bücher.
eines
in dem alten tempel überein, als mit dem orte,
wo sich die juden izo in den europäischen
synagogen versammeln.
i  in der uebersetzung  chel cum pay fe.
k  man bemerke, daß ihnen der verfasser
dreierlei namen beileget   king, fa king, und
sching king.
l  in der uebersetzung, und vielleicht auch im
e  weil jerusalem, in anlehung von china,
gegen abend liegt.
f  er konnte es leicht vermuten, daß er keinen
fehen würde, weil sie nirgends opfern dürfen, als
in jerusalem. anmerkungen.
g  diese hütten sind den chinesischen juden
eigen. anmerkungen.
b  man sieht, nach dem gozani, daß die
syes bei dem obersten dahin, daß er die vorhänge einer von den hütten wegnehmen, und
nagoge drei abteilungen hatte  1. das
allerheiligste, 2. den teil, wo der lehrstuhl fund, 3. die
halle. diese kömmt weit mehr mit dem vorhofe
 
originale  van fay pay. es ist aber dieses, wie
wir vermuten, aus versehen, für van fivi pay,
wie oben, gesetzet worden, welches ein name ist,
  der
5
 

xv buch. v capitel. 393
   
eines von den büchern aufrollen ließ, welches in sehr deutlichen und leserlichen buchstaben
auf lange stücken pergament geschrieben, und um ein rundes stäbchen gewickelt war.
eines von diesen büchern wurde noch aus der großen ueberschwemmung des whang ho
oder gelben fluffes gerettet, welche die hauptstadt in ho nam, kay fong fu m 
erdulden mußte. weil aber doch das buch naß, und die buchstaben um die hälfte ausgelöscht
waren  so ließen die jüden die oben gemeldeten zwölf abschriften davon nehmen. an
zweenen andern orten in dieser synagoge verwahren sie in alten kisten eine große anzahl von
kleinen büchern, woreinsie die fünf bücher mosis, welche die ta king nennen, und die
übrigen bücher ihres gesetzes, geheilet haben. sie bedienten sich derselben zum beten,
und zeigten dem gozani verschiedene davon, welche, wie er glaubte, hebräisch geschrieben
waren n . einige davon waren neu, die übrigen aber alt und halb zerriffen. sie
wurden indessen alle mit größerer sorgfalt aufgehoben, als wenn sie von golde gewesen wären.
die namen dieser fünf bücher waren, nach dem berichte des obersten der
synagoge, berefähit, veellefchemot, vajikra, wajedabber und haddebarin s ,
welche sie zusammen taura nennen, und in drei und funfzig bücher einteilen p ,
nämlich das erste in zwölf, das zweite in eilf, und von den drei folgenden büchern jedes in
zehn rollen, welche die quen nennen. er sagte, sie hätten auch die namen von einigen
andern büchern aus dem alten testamente  viele aber fehlten ihnen; ja von einigen
wüßten sie gar nichts. gewisse personen, die zugegen waren, sagten auch, daß einige bücher
bei der vorgemeldeten ueberschwemmung des flusses verlohren gegangen wären. daß sie
noch mehrere bücher, außer den fünf büchern mosis, haben müßten, erhellte daraus, daß
sie mit ihm von den büchern der richter, davids, salomons und ezechiels redeten,
welcher den verdorrten gebeinen wiederum ein leben gab; wie auch von dem jonas, der drei
tage lang in dem bauche des wallfisches lag u. f. w.
der verfasser verwunderte sich, da er fand, daß ihre alten rabbinen verschiedene
lächerliche erzählungen mit den geschichten, die in der schrift erzählet werden, vermengt
hatten, und daß auch die bücher mosis auf solche art damit untermischt waren q . sie
erzählten ihm bei dieser gelegenheit so ausschweifende dinge, daß er sich des lachens nicht
entalten konnte. daher vermutete er, daß diese juden talmudisten wären, welche den
verstand der bibel verkehren und verdrehen. außer der bibel haben sie noch andere
hebräische bücher, die sie san tfo nennen. diese sind von den alten rabbinen verfertiger,
und mit den ausschweifendsten mährchen ausgeschmückt worden. sie begreifen ihre
gewohn 
der dem kaiser gegeben wird, und das täfelchen
der zehntausend jahre bedeutet.
m  dieses geschah im jahre 1642.
vor, a. d. 85 seite.
w  der jesuit muß in der tat, wie er auch
selbst gesteht, sehr unerfahren im hebräischen
gewesen sein, da er nicht einmal die buchstaben
gekannt hat.
o  die europäischen juden nennen sie 
berefähit, veelleschemot, vajikre, vajedebber,
und elle haddebarim. da die morgenländischen
allgem. reisebeschr. vi band.
siehe
zujuden das erste buch brafitbra nennen   so
kömmt es dem herrn lockman verdächtig vor,
daß es die chinesischen juden mit dem europäischen
namen berefähit nennen sollten
p  oder abteilungen. die europäischen
juden tun eben dieses, und lesen sie alle sonnabende
das ganze jahr hindurch. anmerkungen.
  4  dieses muß mehr von den gloffen und
auslegungen, als von dem texte selbst, verstanden
werden. anmerkungen.
d. dd
jüdische
religion.
anzahl
derselben,
sie sind mit
mährchen
untermischet.

394 beschreibung von china.
  sie wohnheiten und die gebräuche, die izo bei ihnen üblich sind. sie scheinen sehr wunder
religion. liche begriffe von dem paradiese und von der hölle zu haben, die vermutlich aus dem tal
mude erborget find.
sie behalten sie behalten noch immer verschiedene gebräuche aus dem alten testamente,
worunihre alten ter auch die beschneidung gehöret. sie beobachten den sabbat und andere feste des alten
   gesetzes, sonderlich das fest der ungesäuerten brodte. sie haben auch ihr osterlamm,
zum andenken des ausganges der kinder israel aus aegypten, und ihres durchganges
durch das rote meer. am sonnabende machen sie kein feuer an, und kochen auch keine
speisen, sondern bereiten alles den tag vorher zu. und wenn in ihrer synagoge in der
bibel gelesen wird  so bedecken sie das angesicht mit einem durchsichtigen schleier, zum
andenken dessen, daß moses mit verhülltem angesichte vom berge herunterkam.
sie verehren weil unter ihnen einige baccalaurei und graduierte personen waren  so fragte man
den confu, sie, ob sie auch den confucius verehrten  hierauf antworteten sie und ihr oberster, daß
sius. sie ihn auf gleiche art verehrten, wie die chinesischen gelehrten; daß sie in den sälen
großer männer gleiche gebräuche mit ihnen beobachteten; daß sie in dem saale, der an ihre
synagoge angebauet wäre, ihren vorfahren eben die ehrenbezeugungen erwiesen, die die  
chinesen den ihrigen zu erweisen pflegten; daß sie fleisch von tieren, ausgenommen von
schweinen, wie auch zuckergebackenes und räuchwerk in porcellanenen schüffeln
opferten, und sich zu gleicher zeit zur erde niederwürfen; daß sie nur räuchpfannen hätten,
die in ihren häusern und in den sälen ihrer vorfahren stünden  sonsten aber träfe man
darinnen weder aufschriften noch bilder an. als gozani mit ihnen von dem in der
schrift verheißenen messias, und von seinen taten redete  so schienen sie darüber ganz zu
erstaunen, weil sie von keinem andern jesus etwas gehöret hatten, außer von dem sohne
des sirach, dessen in ihrer bibel meldung geschieht. ueberhaupt spricht der jesuit, ohne
aber einen grund anzuführen, daß er sie als leute befunden habe, denen nicht viel zu
trauen sei.
ihr sie erzählten ihm auch, daß ihre vorfahren aus dem königreiche juda gegen
we sprung fen gekommen wären, welches josua erobert hätte, nachdem er aus aegypten durch das
rote meer gegangen wäre; und daß sie unter dem han chew, oder unter dem
hanifchen geschlechte r , zuerst in diesem reiche zum vorscheine gekommen wären. anfangs
waren viele geschlechter von ihnen vorhanden    nachgehends aber wurde ihre anzahl
vermindert; so, daß ihrer jetzo nur sieben sind. diese verheiraten sich unter einander selbst,
und niemals mit den whei whei, oder muhammedanern. denn mit diesen haben
sie nichts gemein; weder bücher, noch gottesdienstliche gebräuche. sie tragen auch ihre
knebelbärte auf eine verschiedene art.
man
r  das sanische ist unter den zwei und zwan  s  im jahre 845 müffen sie sehr zahlreich
geilg häusern das fünfte. es fing sich zweihundert wesen fyn, indem der kaiser yu tfong im fünf
und sechs jahre vor christi geburt an, und endig  ten jahre seiner regierung, welches in das oben
te sich zweihundert und zwanzig jahre nach der gemeldete jahr christi fället, ihrentwegen einen
eiben. man kann also aus dieser erzählung nicht befehl ausgehen ließ, daß nämlich die bonzen von
sagen, wenn sie in diesen vierhundert jahren nach ta ting oder judäa, und mu ha pa
dreitauchina gekommen sind. send
n
z
n
n
z

xv buch. v capitel. 395
man nennetsie tygu kin kyau, das ist, solche leute, die sich vom blute entalten,
muhamund denen tieren, die sie schlachten, die adern und flechsen entzweischneiden, damit das medanische
blut um so viel leichter wegfließen könne. die chinesen gaben ihnen zuerst diesen namen;  ,
und sie nahmen ihn auch ganz gern an, weil sie dadurch von den muhammedanern
unterschieden wurden, welche sie ti mo kyau t  nennen. sie erzählten ihm, daß die
missionarien zweimal zu   geschickt hätten, um sich mit ihnen in eine unterhandlung
einzulassen; erstlich den fi lo te, oder rodriguez de figueredo, unter der regierung des
mingischen hauses; und hernach den ungen like, oder henriquez, unter der
gegenwärtigen regierung des tfingischen hauses u .
die muhammedaner haben sich, vor mehr als sechshundert jahren, in verschiedenen
diemubanprovinzen niedergelassen, leben daselbst in ruhe, und werden niemals gestöret, weil sie medanische
selbst niemanden wegen seiner religion beunruhigen. anfangs vermehrte sich ihre anzahl religion
bloß durch die verbindungen und vermählungen mit andern  seit einigen   aber
haben sie sich durch geld ziemlich gehoben. sie kaufen überall kinder auf, deren eltern solche
nicht erziehen können, und sich daher kein gewissen machen, sie zu verkaufen. zur zeit
einer teurung, welche die provinz schan tong plagte, kauften sie deren einmal über
zehntausend. sie verheiraten sie hernach mit einander, und erbauen oder erhandeln einen
ansehnlichen teil einer großen stadt; oder auch ganze flecken, die sie denselben
einräumen. dadurch sind sie nach und nach an vielen orten so mächtig geworden, daß sie keinen
unter sich leiden, der nicht mit in die moschee geht. solchergestalt haben sie sich in den
letzten hundert jahren ungemein stark vermehret x .
aus dieser unvollkommenen erzählung der missionarien erhellet, daß die muham  in china.
medaner ansehnliche reichtümer besitzen müssen, die sie ohne zweifel durch den handel
an sich gebracht haben, da sie im stande gewesen sind, sich durch die oben gedachten
mittel so stark zu vermehren. man erzählet uns, daß sie schon seit dem achten oder
neunten jahrhunderte aus schiraf in persien jy , auf der see dahin gehandelt
hätten. es scheint aber, als ob sie zu lande nach china gekommen wären, und zwar
mit einem heere von westlichen tartarn , unter dem jenghitz chan, oder einen
unmittelbaren nachfolgern,
d d  d22. der
send an der zahl, eben so, wie die andern bonzen, auf der 12ten und folgenden seite.
wiederum in einen weltlichen stand treten sollten.  
      le comtes nachrichten von china, auf
siehe du haldens china, imibande, auf der        
518 und folgenden seite.   ten seite. du haldens china, auf der
    yohei wh 78 seite.
  z  vorhin hießen sie ywyei.   siehe die einleitung zu unsermiband,
u  siehe die jesuitischen reisen im ii bande, auf der6seite.
 

396 beschreibung von china.
chriftliche 2. der ursprung, fortgang und die ausrottung der römisch katolischen
religion. religion in china.
das christenkhum wird zeitig in china gepredigt. suitische betrügereien. verfolgung in den
proerste zulassung der römischen missionarien. vinzen. die mission hat guten fortgang. die
ricci läßt sich zu schaw chew, nanchang und französischen jesuiten werden bei hofe
aufgenau king nieder. er kömmt nach peking. ver  nommen. es erhebt sich eine neue verfolgung
folgung, die ein mönch anrichtet. eine andere wider sie. der urtelsspruch der gerichte wird
von einem mandarin. der kaiser wird be  wiederrufen. die mission, die bisher glücklich
kehrt. schaal wird befördert. ein anderer gewesen ist, wird endlich durch päbstliche
einmandarin richtet eine allgemeine verfolgung griffe gestürzet. nützliche anmerkungen.
an. die missionarien werden verdammet.
jechristen. die missionarien möchten uns gern bereden, daß die christliche lehre sehr zeitig in china
tum wird
zeitig
in
chinageprebiget.
gepredigt worden wäre. zu dessen beweise führen sie zwei denkmaale an. das
erstere ist das gebetbuch der kirche in malabar, wo a  gesagt wird, daß der heilige to 
mas die chinesen bekehret habe. das andere ist ein stein, oder eine marmorne tafel,
zehn schuh lang, und fünfe breit, die im jahre 1625 entdeckt worden sein soll, als man
nicht weit von siengan fu, der hauptstadt in schenefi, nachgegraben habe. auf dieser
tafel steht erstlich etwas von der dreieinigkeit, der geburt und der himmelfahrt des hei
landes, der absicht seiner ankunft, und der frömmigkeit einer diener; hernach daß einer
von denen selben, mit namen o lo pwen, im jahre 636 aus judäa nach china
gekommensei; daß tay tfong, der damals regierte, ihm große ehre erzeiget, seine lehre
untersuchet, und zu ihrer beförderung einen befehl gegeben habe; daß er auch befohlen habe,
eine kirche zu bauen; daß rau, sein nachfolger, verschiedene andere hinzugetan habe;
daß die bonzen einige jahre hernach, über den fortgang des glaubens, in unruhe
geraichen wären, und dawider eine verfolgung erreget hätten, die aber durch die sorgfalt des
trau gar bald gestillet worden wäre; daß die nachfolgenden kaiser, sonderlich sochong,
kirchen gebauet, und alle jahre, vierzig tage lang, opfer auf die altäre gebracht
hätren; daß sie in person den priestern von vier kirchen gedienet, die armen gespeist, die
nackenden gekleidet, die kranken geheilet, und die todten begraben hätten; und daß, zum
andenken defen, das denkmaal im jahre 782 errichtet worden wäre.  
auf einer von den seiten des marmors, und unten auf demselben, ist eine lange
aufschrift, teils in der morgenländischen, frischen oder chaldäischen sprache, teils mit
chinesischen buchstaben. man findet hier auf syrisch die namen der missionarien, die aus
priestern, bischöfen und diaconen bestehen, und aus dem jüdischen lande gekommen sind,
um das evangelium in diesem reiche zu predigen. ihre ankunft daselbst wird, wie man
uns berichtet, durch einige arabische und andere morgenländische manuskripte bestätige,
die der abt renaudot und tevenot, die auffeher über die büchersammlung des
königs in frankreich, gefunden haben b . die erste abschrift wird in der büchersammlung
der jesuiten zu rom aufbehalten; und kircher hat c  davon einen abdruck, nebst einer
buchstäblichen uebersetzung und einer umschreibung geliefert. du halde will es nicht was
gen, zu behaupten, daß die kaiser, deren in der aufschrift gedacht wird, die lobprüche
ver
s  in einer lektion des zweiten nocturns in b  bei dem allen hat es verschiedene verdächtige
dem officio des heiligen tomas. merkmaale, und ist, nach aller mehrheit
n
 
xv buchvcapitel. 397
 
erdient haben, die man ihnen beileget. er gesteht, wenn sie auch den predigern des katolische
 evangeli günstig gewesen wären  so wären sie doch auch nicht weniger geneigt gewesen, den ateligion
bgöttischen secten ihren schutz angedeihen zu lassen.
wdie jesuiten wissen nicht zu fagen, wie lange das christentum in dem reiche be  römische
nd gehabt habe. sie gestehen, daß auch das andenken davon seit vielen jahrhunderten missionarien.
ofchen gewesen sein müsse, weil man im jahre 1552 nicht die geringsten spuren davon
gefunden habe. in diesem jahre landete ihr heiliger und der apostel von indien, franz
xavier, auf der insel schangchwen schan oder sanfian d  an, wo er starb, ohne
einen fuß in china gefetzet zu haben. dreißig jahre hernach suchten die missionarien
zu makau, aber vergebens, einen zutritt zu gewinnen. als endlich der tsong tu in
quang rong die portugiesen dieser stadt vor sich gefordert hatte  so wurde der jesuit
roger nach schau king fu geschickt; daselbst wurde er von dem unterkönige sowohl auf
genommen, daß er sich erkühnte, um erlaubniß zu bitten, daß er seinen aufentalt in der
provinz aufschlagen möchte. dieses wurde ihm auch zugestanden. hierauffingen er und
pasio an, sich daselbst festzusetzen. weil aber der mandarin kurz hernach in ungnade siel,
und besorgte, man möchte sich über ihn beschweren, wenn man fremde an dem orte seines
aufentaltes finden sollte  so nötigte er sie, wiederum nach makau zurück zu kehren.
also war ihre hoffnung, eine mission zu stande zu bringen, zunichte gemacht. als ihre erste
man es aber am wenigsten vermutete  so brachte einer von der wache des unterkönigs, zulassung.
der von der großen belohnung gehöret hatte, welche demjenigen versprochen worden war,
der die wiedereinsetzung der missionarien auswirken würde, die sache bei seinem herrn
durch, und erschien zu makau. hierauf folgten roger und ricci dem chinesen nach
schau king, wo sie in kurzem einen befehl von dem unterkönige erhielten, werinnen
ihnen erlaubet wurde, sich da niederzulaffen, wo es ihnen gefällig wäre. diese beiden
missionarien wurden hernach bei den chinesen sehr beliebt, sonderlich ricci wegen seiner
fanften gemütsart und wegen seines einnehmenden umganges. vornehmlich aber tat
ihm seine erfahrung in der meßkunst und in der sprache große dienste. die chinesen
vergnügten sich an einer allgemeinen karte, die er verfertiget hatte; obschon ihr land
darauf viel kleiner vorgestellet wurde, als sie sich es eingebildet hatten. nachgehends
verfertigte er einen catechismus, erklärte die christliche sittenlehre, und machte viele
neubekehrte. kurz, er brachte den missionarien ein solches ansehen zuwege, daß alle
vornehmein schau king sie besuchten; da unterdessen das gemeine volk sich haufenweise
versammelte, und sie in ihrem hause beunruhigte.
als endlich die beiden fremden einige eifersucht in den gemütern des volks erreg  nie ist
ten  so hielt man es für nötig, rogern nach makau zu schicken. wenig jahre hernach.   
aber, als man nicht so viele gefahr zu besorgen hatte, kam ihm antonius almaida zu chew nieder;
hülfe. als er sieben jahre lang bei der mission gestanden hatte  so bekam ein neuer
unterkönig zu dem hause der jesuiten luft, und wollte ein öffentliches gebäude daraus
machen. er befahl also dem ricci und seinen gefährten, daß sie sich aus dem reiche
wegmachen sollten. als sie sahen, daß alles bitten und flehen bei den vornehmsten
obrigd dd 3
keiteine erdichtung der jesuiten, wie viele protestanti  c  in seiner china illuffrata.
sche schriftsteller angemerkt haben. d   der küste von qugngtong. siehe zuvor
m. d. 105, s.
   

398 beschreibung von china.
gabolische keitlichen personen nichts helfen wollte  so gehorchten sie. zu kanton erhielten sie aber
religion, befehl, wieder zurück zu kommen, und man bestimmte schau chew zu dem orte ihres
 v  aufentalts. hier legte er die kleidung eines bonzen ab, welche ihn verächtlich machte,
und kleidete sich als ein chinesischer gelehrter. dieses erwarb ihm hochachtung, und
beförderte die aufnahme seiner lehre, welche sich nunmehr anfing, in der provinz auszubreit
ten. damit sie aber daselbst festen fuß fassen möchte, so sah er wohl, es würde nötig
fyn, daß man auch in der hauptstadt des reichs einen geschmack daran fände. er ent
schloß sich also, wo möglich, dahin zu gehen, und hegte, wie es scheint, eine nicht
geringere hoffnung, als daß er selbst den kaiser und seinen hof bekehren würde e .  
zu nan  um diese zeit brachte der könig in japan, tayko fama, ein zahlreiches
kriegschang heer auf die beine. damit wollte er zuerst korea erobern, und alsdann in china ein
fallen. der kaiser forderte hierauf alle mandarinen nach hofe, die einige wissenschaft
von kriegesachen besaßen. ricci brachte einen davon, der sein guter freund war,
dahin, daß er ihm die gewogenheit erzeigte, und ihm erlaubte, ihm bis in die provinz
kyang fi nachzufolgen. er glaubte, er würde ihn nach und nach dahin bewegen, daß
er ihn gar mit nach peking nähme. auf dem wege scheiterte die barke, und ricci
rettete sich noch mit genauer not vom ersaufen. der mandarin war darüber so
erschrocken, daß er seine reise zu lande fortsetzte. dem ricci aber wollte er nicht erlauben,
weiter zu gehen, als bis nach nanking. hier befahl ihm nachgehends ein anderer
mandarin, der ihn zuvor mit höflichkeitsbezeugungen ganz überhäuft hatte, daß er sich wie
  entfernen sollte. er bestrafte auch die person, welche ihn in ihr haus
genommen hatte,    
ricci kehrte also nach manchang, der hauptstadt in kyang st, wiederum zurück.
daselbst erhielt er von den mandarinen und auch von dem unterkönige, eine günstige
aufund zu nan nahme. hier trafen cataneo, longobardi und andere, bei ihm ein. einige zeit
herking nach gieng der stattalter nach peking, und ricci, nebst zween andern jesuiten
erhielten erlaubniß, ihm zu folgen. sie konnten sich aber nicht lange daselbst aufhalten; und
weil der krieg mit japan das mistrauen vermehret hatte, das man auf fremde setzte  so
konnte für diesesmal nicht viel gutes ausgerichtet werden. als aber das japanische
kriegsheer geschlagen wurde, und tay kofama kurz hernach starb  so konnte er sich ohne die
geringste schwierigkeit, zu nanking niederlassen. hier langten aus makau geschenke
für den kaiser an; und er erhielt einen paß von den vornehmsten obrigkeitlichen personen,
daß er dieselben nach peking bringen durfte. er gieng also zu schiffe. allein, weil er
sich zu lintsinchew weigerte , einem verschnittenen, der die zölle unter sich hatte, die
   seltenheiten anzuvertrauen  so setzte dieser beamte den jesuiten nebst sei
  f  das gefängnis , unter dem vorwande, daß ein crucifix, welches er in
seirauben   ei  führte, ein zaubermittel wäre, womit man dem kaiser das leben
   
   
er langet zu die sache na ch hofe gelangen zu lassen. gestattet hatte, ihn gehindert hätte,
pe king an. s    ein, daß man den fremden nach hof abgehen lassen sollte.
   sem in peking, an. er wurde in den kaiserlichen palast gefühl
k        ret
   du halde, china, im ii bande, auf der 1sten und folgenden seite.
 

xv buch. v capitel. 399
sich mit den christen in japan verbinden.
ret, und daselbst von dem kaiser wohl aufgenommen, der auch seine geschenke anzunehmen katolische
geruhete, worunter eine große wanduhr und eine repetiruhr, waren. se.
majestäterlaubten ihm, ein haus in peking, für sich und seine gefährten auszusuchen, wiesen
ihnen ihren unterhalt an, und erheilten ihnen eben die freiheiten, deren sich dero räte
und hofbedienten zu erfreuen hatten. als sie sich nun solchergestalt nach zwanzigjährigen
arbeiten in der hauptstadt festgesetzt hatten  so fingen sie das werk der bekehrung mit
allem eifer an. unter der großen anzahl dererjenigen, die den christlichen glauben
angsnommen haben, gedenket man eines großen mandarinen zu peking, mit namen li,
eines ganzen geschlechtes von prinzen vom geblüte zu unanchangfu, nebst dem paul
syu, einem kolau, und seiner tochter candida, zu un an king, wie auch vieler
gelehrten und mandarinen an diesem und andern orten. das ist gemeldete frauenzimmer
ließ auf ihre eigenen kostengottesdienstliche bücher und abhandlungen drucken; sie erbaute
in verschiedenen provinzen kirchen, und kaufte häuser, worinnen findelkinder erzogen
werden sollten. kurz, die anzahl der neubekehrten nahm dermaßen zu, daß man in der
provinz kyang man allein neunzig kirchen, fünfundvierzig oratoria, und vier arten
von congregationen fand  1  für die verehrung der jungfrau maria; 2  für die engel;
3  für das leiden christi; 4  für die gelehrten, unter dem schutze ihres heiligen, des
ignatius. diese letzten kamen allemal den ersten tag des monats zusammen, um den
unterricht zu wiederholen, den sie über die verschiedenen puncte des katolischen glaubens
verfaßt hatten. was nun von den mißionarien gebilligt worden war, das wurde den
folgenden sonntag in den kirchen geprediger, welches sehr große dienste zu vermehrung der
neubekehrten tat.
die bonzen wurden, wie es scheint, über den glücklichen fortgang, den sie
hatten, ganz rasend, und erregten verschiedene verfolgungen, die aber sogleich wiederum
gestillt wurden. eine andere verfolgung aber, die zu makau von einem
dominicanermönche angestiftet wurde, weil der rector der jesuiten einen streit zum vorteile der
franciscaner wider den generalvicarius entschieden hatte, setzte die mißion in die äußerste
gefahr. unser verfasser spricht  man hat niemals eine höllischere rache gesehen,
als diejenige war, die einer aus dieser zunft ausgeübt hat, welcher ganz gern
den völligen untergang der religion in china mit angesehen hätte, wenn nur die
jesuiten mit in das verderben verwickelt worden wären. dieser monch brachte
den chinesen bei, der ehrgeiz der jesuiten wäre ganz erstaunend, und die predigt des
christlichen glaubens brauchte man nur zu einem vorwande, um den cataneo, einen
missionarien aus ihrem orden, auf den kaiserlichen tron zu erheben; die plätze zwischen
kanton und peking, worinnen sie sich festgesetzet hätten, wären zu dieser absicht ganz
bequem; und die holländische flotte, die sich kurz zuvor an der küste hätte sehen lassen,
wäre dazu bestimmt, daß sie ihnen bestehen sollte; der stattalter der stadt und seine
soldaten wären in ihre absichten mit eingeflochten, und ihre freunde in china würden
als diese zeitung der obrigkeit zu kanton hinterbracht wurde  so gerieten die
übrigen städte des reichs darüber in unruhe. man hatte ausgesprengt, daß ricci zu
peking hingerichtet worden wäre. franciscus martinez, der damals durch kanton
reiste, suchte sich bei diesen unruhen zu verbergen  er wurde aber von einem zurückgefallenen
bekehrten entdeckt, und dazu verdammet, daß er auf die fußsohlen geprügelt werden sollte.
  unter
religion.
es wird eine
verfolgung
pon
einem
mönche
angerichtet,

4oo beschreibung von china.
zabolische unter dieser marter starb er. wären die nachrichten hiervon vor den kaiser gelangen
religion. so hält es unser verfasser für ausgemacht, daß seine religion in der tat würde vertilgt
worden sein. allein, die obrigkeit wurde in kurzem überführer, daß man sie auf eine grobe
  art hintergangen hatte.
eine andere ricci, dessen körper durch die schwere last der geschäffte, die er unter händen hatte,
von einem sehr hinfällig geworden war, starb im jahre 1610 im achtundachtzigsten jahre seines alters,
wovon er sieben und zwanzig jahre in china zugebracht hatte. der kaiser, wanlye,
bewilligte einen ort zu seinem begräbnisse, der nachgehends der begräbnißplatz der
jesuiten wurde, und fuhr mit seiner gnade gegen die übrigen missionarien fort. allein, im
jahre 1617 wurde eine heftige verfolgung von einem mandarinen zu man king, widersie
erregt. einige wurden grausam geprügelt, andere in das gefängniß geworfen oder
verbannet. diejenigen, die sich in peking befanden, wurden also genötiget, sich nach
makau zurück zu ziehen. hierbei blieb es, bis die tartarn einen einfall taten. als
dann ließ der nachfolgende monarch, tyen ki, auf anraten des vorgemeldeten paul
spu, die portugiesen holen, daß sie das geschütz besorgen möchten, und rief die
missionarien wieder zurück, welche hernach unter dem tyen ki, und unter dem whaytsong
oder tsong ching, der ihm im jahre 1628 nachfolgte, wiederum ruhe hatten.
der kaiser um das jahr 1631 wurde der jesuit, adam schaal, nach hofe gesendet. die
wird bekeh  fer gewann gar bald durch seine erfahrung in der meßkunst, die gunst des kaisers und
let. der großen. in eben diesem jahre kamen die dominicaner und die franciscaner nach
china, um an der mission teil zu nehmen, welche, wie man uns erzähler, vortrefflichen
fortgang hatte. allein die kriege, die im jahre 1636 entstunden, und über zwanzig
jahre fortdauerten, zerstörten sie fast gänzlich. unter diesen zerstreuungen rühmen sich
aber doch die jesuiten vieler neubekehrten, wovon einige wegen ihres ranges sehr angesehen
sind; als tomas kyu, unterkönig von quang f, und lucas chin, generalissimus
der chinesischen kriegesheere wider die tartarn; ferner  pan achilles, ein vornehmer
verfchnittener, nebst funfzig frauenzimmern vom hofe, ja auch der chinesischef  kaiser selbst,
nebst seiner gemahlinn. der erstere erhielt in der taufe den namen constantin  die
letztere aber wurde helena genennet. man giebt uns einen brief von ihr an den pabst,
der im jahre 1650 geschrieben ist, und wiederum einen brief von sr. heiligkeit an ihro
majestät. allein wenig jahre hernach, verschwanden alle diese schönen aussichten mit
der flucht des chinesischen kaisers, und durch die eroberung der tartarng .
wird adam schaal, der allein zu peking verblieb, um die dafige kirche zu besorgen,
  wurde von dem tartarischen kaiser, schuncht, sobald er ihm bekannt geworden war,
geliebkoset, und zum präsidenten vom gerichte der meßkundigen gemacht, welches
dreihundert jahre lang unter der aufsicht eines muhammedanischen sternsehers gestanden war.
er verbesserte den kalender, und dadurch wurde ihm se. majestät immer noch gewogener.
der kaiser ließ vierzehn missionarien nach hofe kommen, unter welchen ferdinand wer
biet war. nach der erzählung des verfassers würde der kaiser gewiß die katolische
religion angenommen haben, wenn ihn nicht seine gemahlinnen abgehalten hätten, welche
den
f. dieses war. nung lie, welcher im jah  nahm seinen sitz zu schau kingfu in guang
re 1646 bei dem heere ausgerufen ward. er tong.  
m
d
a
ner
e
e

xv buch. v capitel 401
den bonzen auf eine abergläubische art ergeben gewesen wären. doch wurde er kaltsinnig katolische
gegen den schaal, weil er seine letzte vermählung so oft getadelt hatte. auf seinem tod  religion.
bette aber ließ er ihn zu sich holen, und begegnete ihm mit vieler freundlichkeit.
 uals kang hi zur regierung gelangte, der damals nur acht jahre alt war  so wur  eine
allgeden die bonzen aus dem palaste vertrieben, und schaal wurde zu der stelle eines lehr  meine
vermeisters des jungen monarchen erhoben. solchergestalt konnte er durch sein ansehen ma  folgung
kau erhalten, daß es nicht, um den ku sching oder koringa abzuhalten, nebst andern
plätzen längst an der küste hin, zerstöret wurde, weil koringa daher lebensmittel
erhalten konnte. er kam auch verschiedenen verfolgungen zuvor, welche die bonzen in den
provinzen erregen wollten. nicht lange zuvor aber wurde von dem jangquang fen h ,
einem von den gelehrten, der sich, wie man uns erzählet, durch seine ränke und
gewalttätigkeiten bei den größten mandarinen furchtbar machte, eine allgemeine verfolgung
angerichtet. er gab ein buch heraus, und gab bei den vier regenten eine bittschrift
ein, die mit schmähungen wider die missionarien und wider ihre religion angefüllt war.
er behauptete unter andern   sie wären aus ihrem vaterlande wegen aufruhr verbannet
 worden, und nur deswegen nach china gekommen, daß sie eine empörung anstiften
 möchten; adams absicht, da er ein so großes ansehen zu peking erlanget hätte, gienge
 dahin, daß er eine menge von fremden in das reich ziehen wollte, welche nach seiner wird von
ei anleitung die provinzen durchreisten, und die städte abzeichneten, um die eroberung 
 derselben zu erleichtern. die anzahl ihrer anhänger, die als lauter soldaten unter
ih nen eingeschrieben wären, beliefe sich fast unendlich hoch, und alle jahre langete eine große
 anzahl von fremden zu makau an, die nur auf eine günstige gelegenheit warteten, um
 ihre absichten auszuführen .
er brachte auch ein buch zum vorscheine, das adam an das licht gestellet hatte, mandarinen
worinnen er die chinesen und die tartarn ermahnte, die christliche lehre anzunehmen, und angestiftet.
welches ein verzeichniß von allen kirchen in den provinzen, und von denen obrigkeitlichen    
personen, die sich hatten taufen lassen, in sich entielte. jang quant fyen stellte dieses
als eine mutterrolle von einem kriegesheere vor, das bereit wäre, auf das erste gegebene
zeichen in das feld zu rücken; die münzen aber, und die rosenkränze, die sie bei sich
führten, wären geheime merkmaale, woran die mitverschwornen einander kennen könnten.
endlich zeigte er in denen büchern, welche die missionarien ausgeheilt hatten, das bild
des gekreuzigten christus, und sagte   hier feher ihr den gott der europäer an ein
kreuz genagelt, weil er sich hat zum könige der juden machen wollen.
diefes ist der gott, den sie anrufen, um die absicht zu befördern, die sie gefaßt
haben, und welche darinnen besteht, daß sie sich zu herren über china
machen wollen.  
die folgen von dieser beschuldigung sind bereits erzählet worden i   wir werden. die missio
also hier um so viel kürzer sein können. adam, der damals acht und siebenzig jahre alt war, ä
wurde nebst den übrigen missionarien mit eisernen ketten belegt, und erschien auf seinen knien 
vor dem gerichte, da unterdessen, weil er sehr schwach war, verbief an seiner statt
antwortete. den 12ten des wintermonats 1664 wurden sie alle in das gefängniß
gewor 
fen;
g  du haldens china, im ii bande auf der h  siehe imvbande auf der 417 seite.
5ten und folgenden seite. i  eben daselbst a. d. 413 s.
allgem. reisebeschr. vi band.   eee

402 beschreibung von china.
falsches
vorgeben der je 
suiten.
verfolgung
in den pro  schwere gefangenschaft erduld s
vinzen. fch fangenschaft erdulden mußten
verbiest wird
erhoben, in gunst.
 
zatolische fen; und das nächste jahr darauf erklärten die mandarinen, in einer versammlung, das
religion. christliche gesetz k  für falsch und schädlich. sie urteilten, daß adam und seine
mitgesellen verdienten, als verführer des volks und als fortpflanzer einer falschen lehre,
bestraft zu werden.
alles, was sie sagen konnten, war ohne wirkung.
erstlich
verureheilten sie den adam, daß er erdrosselt werden sollte, welches noch der ehrlichste tod bei
ihnen ist. nachgehends aber änderten sie ihr urteil, und verdammten ihn dazu, daß er
in zehntausend stückchen zerhauen werden sollte; welches die allerschmählichste strafe bei
ihnen ist. dieser urteilsspruch wurde an die prinzen vom geblüte, und an die vier
reenten überschickt, daß sie ihn bestätigen sollten.
 nunmehr, spricht unser verfasser, erklärte sich gott selbst für seinen knecht, dener,
 bisher, wie es schien, verlaffen gehabt hatte.
jedesmal, wenn der urteilsspruch
abge lesen werden sollte, wurde die versammlung durch ein erschreckliches erdbeben genötiger,
 den saal zu verlaffen.
die bestürzung des volks, und sonderlich der königinn, der
 mutter des verstorbenen kaisers, welche diese fürchterlichen zufälle dem ungerechten
ur teile der obrigkeit zuschrieb, nötigte die regierung, allen die gefängnisse zu öffnen,
 außer denenjenigen, welche gewisser verbrechen schuldig waren, und sonderlich falsche
leh ren l  einführen wollten, oder sich dazu bekenneten.
die jesuiten mußten also noch im
 gefängniffe bleiben  zweihundert andere gefangene aber wurden losgelassen. allein das
 erdbeben, welches, wie du halde fortfährt, von neuem noch heftiger als jemals
ent fund, und ein feuer, welches den größten teil des palastes verzehrte, wozu noch
ver schiedene andere wunderzeichen kamen m ; dieses alles öffnete den ungerechten richtern
 die augen, und überführte sie endlich, daß sich der himmel selbst für die gefangenen ins
 mittel schlüge.
diese wurden also hierauf in freiheit gesetzet .
adam schaal lebete
aber nicht lange mehr nach diesen drangsalen, und starb im jahre 1666.
die verfolgung wütete nicht weniger in den provinzen, wo die missionarien eine
es wurden ihrer damals fünfundzwanzig nach
kanton verbannet, und nur viere durften am hofe bleiben.
indessen behauptet der
verfaffer doch, daß die rache ihre seinde verfolget habe; daß der erste regent, als der
vornehmste verfolger, eines natürlichen todes gestorben sein , da man hingegen den zweiten
zu einem blutigen tode verdammet, einen dritten sohn in stücken gehauen, und die übri
gen entauptet habe; daß jang quang fen, der urheber dieser verfolgung, den man
an die stelle adams zum präsidenten von dem gerichte der meßkundigen gemacht hatte,
abgesetzet, und zum tode verurteilet wordensei; daß der kaiser in betrachtung seines hohen
alters, diesen ausspruch in eine verweisung verwandelt habe, und daß er auf seiner reise
an einem pestgefchwüre gestorben sei.
ein zufall, der sich wenige jahre hernach zutrug, brachte die missionarien wiederum
k  das ist, wie es die missionarien lehreten,  
es hatte nämlich der kaiser eine große menge fehler in dem kalender
entdeckt.
l . man sehe nur, wie ungereint dieses ist. ist
es denn wohl wahrscheinlich, daß sie die plage dem
ungerechten ausspruche wider die missionarien
zuschreiben, und doch an ihrer statt die schuldigen
in freiheit stellen sollten 
m  da es aus dem zeugniffe eines andern mis
fionarien imvbande a. d. 420 s. erwiesen
worden ist, daß die erzählung von diesem
wunderzeichen falsch sei  so kann man die ganze nachricht
für falsch ansehen, wie siel es auch aus eben der
stelle zu sein scheint.
m  der verfaffer gedenkt weder der zeit,  
diese

  xv buch. v capitel,   4o3  
deckt. einige personen, die um ihn waren, riechen ihm, daß er die europäer zu rate katolische
ziehen sollte. sie wurden also geholet, und man übergab dem verbiest den kalender, religion,
daß er ihn verbessern sollte. er hat dieses, und wurde zur belohnung, wie schon zuvor
erzählet worden ist o , zum präsidenten von dem gerichte der meßkundigen gemacht,
welche stelle durch die ungnade und den tod des jang quang fen erledigt worden war.
kurz hernach ließ der kaiser einen befehl ausgehen, und lud jedermann ein, der unter
seiner minderjährigkeit gewalt und unrecht erduldet hätte, daß er sich an ihn wenden und
hülfe bei ihm suchen sollte. verbiest ergriff diese gelegenheit, und gab eine bittschrift
ein, worinnen er vorstellte, wie sehr man sein ansehen gemisbraucht hätte, da man die
missionarien verbannet und ihre lehre verdammet hätte. von dem einen gerichte wurde
dieselbe verworfen; ein anderes aber erklärte sich, daß das christliche gesetz
unrechtmäßiger weise verdammer worden wäre; daß es gut wäre, und nichts lehrere,
was nicht mit dem wohl des staatsp  bestehen könnte.
dem zu folge wurden die christlichen großen wiederum in ihre alten plätze eingewie  die
missiofen. verbiest wurde wiederum zu seinen ehrenstellen erhoben, die missionarien wurden. 
zurück berufen, und im jahre 1671 wiederum in den besitz ihrer kirchen eingesetzt. in dem  
befehle wurde allen untertanen des reichsverboten, den katolischen glauben
anzunehmen. dem ungeachtet wurden noch in eben diesem jahre, außer dem bruder der
mutter des kaisers, und einem von den acht tartarischen generalen, auf zwanzigtausend
chinefen getauft.
nach diesem wurde verbiest nach hofe berufen, und unterrichtete den kaiser zwei die mission
jahre lang in der meßkunst. bei gelegenheit eines buchs, das ein mandarin an das hat guten
licht gestellet hatte, wirkte er einen befehl aus, daß niemand das christentum mit dem fortgang
namen einer falschen religion belegen sollte. er setzte sich auch dadurch noch mehr in
gunst, daß er, da die chinesischen canonen bisher von eisen gewesen waren, leichte eherne
canonen erfand, die man über die gebirge führen konnte, und wodurch die tartarn die
verschanzungen des berühmten chinesischen feldherrn, ulfan ghei, bezwangen, der
erstlich die tartarn herein gelockt hatte, und hernach selbst einen aufstand wider die erregte.
diese begebenheit brachte den frieden zuwege, und befestigte den kang hi sicher auf
seinem trone 4 . da verbiest in der gnade des kaisers immer mehr befestiget wurde 
so kamen die missionarien auch bei den großen in ansehen, und die anzahl der
neubekehrten nahm so geschwind zu, daß er nach europa schreiben, und seine brüder einladen
mußte, daß sie an seinen arbeiten mit teil nehmen sollten. durch diese briefe erlangte
er ein dankschreiben von dem pabste wegen seines eifers. der könig von frankreich,
ludwig xiv, wurde dadurch aufgemuntert, nicht allein die wissenschaften zu befördern,
sondern auch zu gleicher zeit den katolischen glauben fortzupflanzen und in eben der
absicht missionarien auszuschicken.
eee2dem
diese dinge geschehen sind, noch auch, aus was für p  dieses ist falsch, wenn durch das
christenursachen das urteil über diese personen ausge  tum der katolische glaube verstanden wird. sie
sprochen worden sei; ohne zweifel darum, damit wurden davon auch zuletzt überführet, und dieses
man um so viel mehr glauben möge, sie wären un  war die ursache, daß die missionarien vertrieben
mittelbar wegen ihres verfahrens wider die mis  wurden.
fionarien verurteilet worden. 4  du haldens china, auf der 13ten und
folo  siehe zuvor a. d. 298 s. genden seite.

404 beschreibung von china.
zkatolische dem zu folge wurden sechs jesuiten aus der großen anzahl dererjenigen, die sich
religion. meldeten, hierzu erwähler. dieses waren fontanei, tachard, gerbillon,
bouder ver, le comte, und visdelou. sie wurden in die akademie der wissenschaften auf
fchen jesui genommen und mit matematischen instrumenten, ordentlichen besoldungen und
prächtiteil, gen geschenken, versehen. im märz 1685 segelten sie als meßkundige des königs, von
brest abr . tachard wurde in siam zurück gehalten, wohin der ritter von
chaumont als gesandter abgegangen war. die fünf übrigen segelten nach ning po in china,
fort. als sie daselbst angelangt waren  so fanden sie einige hindernisse von seiten des
unterkönigs. durch die vermittelung verbiests aber, wurden sie bald hierauf nach
hose berufen. im hornunge 1688 langten sie vor peking an. ehe sie aber
hineinkommen konnten, starb dieser jesuit. man erzählet uns, er habe beständig unter seiner
amtskleidung eine härne kutte getragen, oder sich mit einer eisernen kette gegürtet, die mit
stacheln besetzt gewesen wäre  ; er sei auf kaiserliche kosten prächtig zur erde
bestattet worden; und se. majestät hätten selbst eine lobrede auf ihn verfertiget, welche der
verfasser nebst der ordnung seines leichenbegängnisses, mit beigefügt hat.   grimaldi,
ein italienischer jesuit, war sein nachfolger als präsident von dem gerichte der
meßkundigen.
sie werden den 2isten märz wurden die französischen missionarien sr. majestät vorgestellt,
bei hofeem  welche den gerbillon und den bouvet, um ihre person zu behalten, geruheiten.
nach gen, dem sie die tartarische sprache erlernet hatten  so brauchte er den erstern und den pereira,
einen andern jesuiten, als dolmetscher bei seinen abgesandten, welche nach
ni pochew oder merchinskoy geschicket wurden, um mit den russen wegen der gränzen
beider reiche, in unterhandlung zu treten. sie trugen sehr vieles mit zu schließung des
friedens bei, in welchem nak fa an dem fluffe amur ii , den chinesen abgetreten und
geschleift wurde.
nach diesem gieng kang hi unter der anführung des tomas, des gerbillon.  
und des bouvet, den ganzen umfang der meßkunst durch. er unterhielt sich mit ihnen,
gieng auf das vertrauteste mit ihnen um, und ließ sie oft auf einem stuhle neben sich sitzen.
sie übersetzten und verfertigten bücher für ihn. er setzte seine arbeiten in den
wissenfchaften fünf jahre lang fort, und verband allemal die ausübung mit den lehrsätzen.
hierdurch wurde er ein so geschickter meßkundiger, daß er ein buch von der feldmeßkunst für
seine kinder verfertigen, und sie selbst unterrichten konnte.
    ungeachtet die missionarien am hofe in solcher gunst bei dem kaiser stunden, so
  wurde doch ihre religion nur bloß geduldet, und die mandarinen in den provinzen
waren ihnen von natur abgeneigt, entweder, weil sie dieselben als fremde, und urheber von
allerhand neuerungen ansahen, oder weil sie von den bonzen dazu gereizet wurden. die
missionarien waren also beständig in gefahr einer verfolgung. diese brach endlich zu
hangchew fu in cheekyang, mit gewalt aus, wo der unterkönig und andere
mandarinen, den befehl von 1669 erneuerten, die ausübung der katolischen religion unter
schweren strafen verboten, und sie als eine falsche und schädliche sekte beschrieben. man
 
bemach7  siehe ihre reise im vbande, a. d. 427s. allein, wir haben zu dessen bestärkung nichts, als
1  dieses heißt, obschon in einem sehr gerin das wort des jesuiten  denn man hat sie niemals
sen grade, die strenge der bonzen erreichen.   zu sehen bekommen.

xv buch, v capitel. 4o5
bemächtigte sich verschiedener kirchen, und gab sie den bonzen. unser verfasser spricht  katolische
 die kreuze wurden zerbrochen, die altäre verunheiligt, und die heiligen bilder religion,
dem mutwillen der ungläubigen überlaffen. eine große menge von
neubekehrten, und der jesuit, intorcetta, wurden vor die gerichte geschleppt, einige davon
wurden gefangen gesetzt, und andere grausam auf die fußsohlen geprügelt.
gerbillon, der damals in der tartarei auf den kaiser wartete, wendete sich an den wird wider
fürsten sofan, der ein naher anverwandter von sr. majestät, einer von seinen ersten sie erregt.
geheimden räten, und großmeister des palastes war. dieser kleine könig schrieb
zween briefe an den unterkönig, die aber wenig ausrichteten. die missionarien
entschlossen sich daher, bei dem kaiser selbst gehör zu suchen. dieser ließ ihnen folgende
seltsame antwort zurück sagen  er müßte sich wundern, daß sie von ihrer religion
so eingenommen wären, und sich so viel mit einer welt zu schaffen machten,
in der sie doch niemals gewesen wären. sein rat wäre, daß sie sich das
gegenwärtige leben zu nutze machen sollten. er setzte hinzu  euer gott wird
gewiß mit der pein nicht zufrieden sein, die ihr euch selbst machet, und er ist
mächtig genug, sich selbst gerechtigkeit zu verschaffen  ob ihr euch schon nicht
selbst darum bekümmert. die missionarien waren bei einer solchen botschaft als vom
donner gerühret, und ließen ihrer betrübniß und ihren klagen, an dem tore des
pallastes auf den knien, freien lauf. als dem kaiser dieses gemeldet wurde  so schickte er
einen von seinen bedienten an sie ab, und ließ ihnen sagen, es wäre kein anderer weg,
die verfolgung zu verhindern, als wenn entweder er den unterkönig in geheim bestrafte,
oder sie einen günstigen ausspruch von den tribunalen erhielten.
sie erwählten den letztern weg, setzten eine bittschrift auf, und überschickten sie in  der
urgeheim dem kaiser, daß er sie durchsehen sollte. weil aber dieser große monarch glaubte, he 
daß sie nicht nachdrücklich genug eingerichtet wäre, um einen eindruck auf die chinesen zu  
machen  so war er so übermäßig gnädig, daß er selbst eine in tartarischer sprache auf
setzte   , und sie den missionarien zuschickte, daß sie darinnen ändern möchten, was ihnen
gesiele. die bittschrift wurde. seiner majestät an einem verhörtage von den jesuiten
pereira und tomas überreichet. als sie aber bei dem gerichte der ceremonien
eingegeben wurde  so siel der ausspruch dahin aus, daß den vorigen befehlen nachgekommen
werden müßte. der kaiser nahm dieses urteil übel auf, verwarfes, und befahl den
mandarinen, daß sie es noch einmal untersuchen sollten. dieses hieß seine meinung
deutlich genug eröffnen. allein ihre andere antwort war nicht gefälliger, als die erstere.
da seine majestät befanden, daß sie vollig wider die missionarien und wider ihre
religion eingenommen waren  so entschlossen sie sich, das urteil zu unterzeichnen, damit sie
ihre untertanen nicht zu sehr aufbringen möchten. doch hatte der kaiser mitleiden mit
den jesuiten, die bei so widrigen umständen solche beängstigungen ausstehen mußten,
und gieng deswegen mit dem fürsten sofan zu rate. dieser redete ihm zu, daß er bei
dieser gelegenheit eine gewalt brauchen sollte, und nahm es selbst über sich, die mandarinen
auf gefälligere gesinnungen zu bringen  . , 
eee3diesem
1  so heißen ihn die ruffen. die ostlichen f  der verfaffer füget eine uebersetzung davon
tartarn nennen ihn saghalian ula, und die mit bei.
chinesen he long kyang oder den schwarzen t  du haldens china, auf der 18 u. f seite.
drachenfluß.
 

406 beschreibung von china.    
zkatolische diesem rate zu folge ließ der kaiser eine schrift ausgehen, die an die kolaue und
religion. an die glieder des lipu gerichtet war. darinnen erklärte er seine willensmeinung, daß
nämlich alle die vorigen aussprüche wider das christliche gesetz zerrissen und verbrannt
werstoßen. den sollten. sofern fand sich in der versammlung mit ein; und ob er gleich kein
bekehrter war  so trieb er doch die sache der missionarien so eifrig, und erklärte die zehn
gebote so nachdrücklich, daß sie gefunden, es wäre bei einem solchen gesetze keine gefahr zu
besorgen u , und daher fällten sie folgendes urteil  daß die missionarien wegen ihrer
verdienste einige achtung verdienten; daß sie keiner unsittlichkeit schuldig wären, und auch nie
manden schaden zugefügt hätten; daß ihre lehre in keinem stücke der lehre der falschen
secten gleich wäre, und auch im geringsten nicht auf die beförderung einer empörung
abzielte; man sollte v  ihnen also erlauben, kirchen zu haben, und ihre religion ebenso frei
zu predigen, als die bonzen tun dürfen. der kaiser unterzeichnete diese schrift den
zweiten märz im jahre 1692, und ließ dieselbe durch das ganze reich hindurch bekannt
machen. doch riet er den missionarien, daß sie an ihre brüder in der provinz
schreiben follten, damit sie nicht zu viel auf diese gnade bauen, fondern sich so
vorsichtig aufführen möchten, daß bei ihm keine klage über sie einlaufen möchte.
daraus konnten sie, wie unser verfasser spricht, sehen, daß er das christentum nicht,
ohne sich selbst einige gewalt anzutun, gebilliget w , und dadurch alle seine
staatsabsichten einer neigung gegen die missionarien aufgeopfert hatte u. fw. x .
die mission   diese den missionarien zugestandene freiheit vermehrte die anzahl der neubekehrten,
hat guten und zog viele jesuiten aus frankreich dahin. ludwig der xvte bestimmte ein jährliches
fortgang einkommen von neuntausendzweihundert livres für zwanzig jesuiten in china und indien.
der kaiser fuhr fort, die wissenschaften zu treiben. indessen wurde er von einem
bös  artigen sieber überfallen, worauf kurz hernach ein dreitägiges sieber folgte. gerbillon
 . . . und bouvet heilten ihn von beiden. zur belohnung schenkte er ihnen ein großes
gebäude in dem unohangching, oder dem ersten hofe seines palastes, nebst der hälfte eines
daran stoßenden feldes, worauf sie eine kirche bauen sollten, und funfzig unzen silber,
um das werk auszuführen. ueber dieses wies er ihnen einen teil von den
baumaterialien an, und bestimmte gewisse mandarinen, welche die aufsicht über den bau haben soll
ten. man brachte vier jahre mit aufführung und ausschmückung dieses tempels zu,
welcher dem ansehen nach eines von den schönsten und regelmäßigten gebäuden in dem
  ganzen morgenlande ist. kaum aber war man im christmonate des jahres 1702 mit
dem baue zu stande gekommen  so taten die censores in dem reiche vorstellung, daß
dieses gebäude zu ausschweifend wäre, und umgerissen werden müßte, weil dadurch ein
eingriff in die gesetze geschähe. allein der kaiser gebot ihnen, still zu schweigen, und
erklärte sich, daß es auf seinen befehlgeschehen wäre, um ihre dienste zu belohnen.
  bisher schien alles für die missionarien gut zu gehen. die streitigkeiten aber, wel
che unter ihnen über den verstand der worte tyen und schang ti entstunden, setzten alles
nv6   würde auch keine gefahr bei dem pakttn  heiligen, der bilder, und der geweihten hostien,
me zu besorgen sein, wenn es mur den           
  ein zehn gebo  und die gewalt, in allen fällen zu dispensieren
    es kann aber in der tat nichts rechnen.   5 zu dispensieren,
 t1     
r ä     zuwider sein. mp  dieses erhellet aus verschiedenen andern bei
     h die anbetung der spielen in du haldens ii bande a. d. 326 seite;
son
xv buch. v capitel. 4ö7
 
wiederum in verwirrung, und brachte ihrer religion mehr nachheil, als alle die ver katolische
folgungen, denen sie ausgesetzt gewesen war. da bereits eine nachricht von dieser streit
tigkeit gegeben worden ist. 3 , welche sich mit der verjagung der missionarien, und mit der
vernichtung aller ihrer arbeiten in china von mehr als hundert jahren geendiget hat  so
wollen wir hier nur dieses anmerken, daß uns unser schriftsteller erzähler, es wären
dreihundert kirchen zerstöret, oder zu unheiligem gebrauche angewendet, und dreimal
hunderttausend christen durch diesen zufall der wut der ungläubigen ausgesetzet worden;
ihre religion wäre gestürzet worden, ohne die geringste hoffnung, wieder einigen eingang
zu finden; indessen wären in den provinzen noch drei jesuiten und einige priester, welche
sich unter den bekehrten aufhielten, und leicht verborgen blieben, weil sie chinesen wären;
es würden auch jährlich geschickte catecheten an die verschiedenen kirchen gesendet, um sie
zu unterrichten, und mit gottseligen büchern zu versehen z .
religion.
    
dieses sind die umstände, in welche die römischkatolische mission in china, durch und zwar auch
einen kaiserlichen befehl vom jahre 1723 verletzet wurde. bei dieser gelegenheit wird es  
nicht undienlich sein, eine anmerkung von dem uebersetzer des du halde mit beizufügen.
er spricht also  der römische hof, dessen missionarien durch eine nachsicht des chinesischen
monarchen, die ihresgleichen nicht hat, sich in china festgesetzet hatten, konnte sich nicht
damit begnügen, daß man sie duldete und ihnen gestattete, ihre religion zu predigen 
fondern sie mußten sich auch noch unterstehen, den fürsten zu betrügen, dem sie alles zu danken
hatten.   allein kang hifah gar zu wohl vorher, was für folgen daraus entstehen
würden, wenn er dem pabste gestatten wollte, sich im geringsten einiger gewalt zu
dispensiren anzumaßen, wo es die bürgerlichen einrichtungen und gesetze anbeträfe. er wußte
wohl, wenn er den jesuiten in einem puncte nachgäbe, daß dadurch das reich in gefahr
gesetzet werden würde. also erwählte er sehr weislich, daß er sich lieber gar derselben
entschlagen wollte.
der uebersetzer fährt fort  der nutzen, den ich aus dieser anmerkung ziehen will,
besteht darinnen  wären unsere europäischen fürsten ehemals so weise gewesen, als
kanghi  so wäre die katolische kirche niemals so stolz geworden, als bisher geschehen ist; und
sie würde sich keiner gewalt angemaßet haben, die von der weltlichen gewalt unabhängig
gewesen wäre, oder damit nicht bestehen könnte tz .
das
sonderlich aus einer den missionarien erheilten religion sehr geneigt gewesen sei.
antwort. gy  siehe imvbande a. d. 542 seite.
ar . und doch stellen dieser und die übrigen z  du haldens china, auf der 28 u.f seite.
jesuiten, die mit oder unter einander selbst nicht rz  siehe die anmerkung zu dem du halde,
einig sind, den kaiser so vor, als ob er ihrer auf der 27 seite,
nützliche
anmerkung
geln.


408 beschreibung von china.
altert hunn
von china.
die alte
chinesische
gefähichte
   
ist sehr unge  .
wiß.
das vi capitel.
von der bürgerlichen einrichtung und regierung von china,
deriabfchnitt.
altertum und größe der chinesischen monarchie.
die alte chinesische geschichte ist sehr ungewiß. wo ist schwer, zu urteilen, wo die wahrheit verborgen
sie außer zweifel gesetzet ist. die missionarien liege. größe des chinesischen reichs. zinsbare
gehen in ihren meinungen voneinander ab. es länder. verzeichniß der dynastien.
s  scheint zwar ein sehr altes land zu sein; und die geschichtschreiber desselben
haben ihrer monarchie einen sehr frühzeitigen und prächtigen ursprung beigelegt 
indeffen ist es doch noch lange nicht klar genug, wenn es zuerst bevölkert worden sei,
oder wenn die chinesen angefangen haben, sich, als ein besonderes volk, einigermaßen
herorzutun. die gemeine meinung ist, daß fo hi die monarchie gestiftet habe. nach
ihrer erzählung fing er seine regierung zweitausend neunhundert und zwei und funfzig
jahre vor der christlichen zeitrechnung an. andere, die für die ehre ihres vaterlandes
mehr eifer zeigen wollen, setzen ihren anfang viele jahrhunderte weiter zurück. wer aber
ihre jahrbücher mit einem critischen auge betrachtet, der findet raum genug zu
weitläuftigen ausführungen.
fo hi wird von ihren schriftstellern also vorgestellet, als ob er den körper von einer
schlange gehabt hätte a . wie lange er und seine nachfolger regieret haben, weis man
nicht. man rechnet aber fünfhundert und fünf und neunzig jahre von dem antritte seiner
regierung, bis auf die regierung des siebenten kaisers mau. dieser soll zwei und
siebenzig jahre regieret haben  ein nachfolger schun aber funfzig jahre. diesen neun
kaifern, welche vor den zwei und zwanzig geschlechtern ihrer könige regieret haben, schreiben
. . sie alle ihre gesetze und ihre wissenschaften zu; wie auch ihre einrichtungen in der
regierung, der sittenlehre und der religion; ihren ackerbau und ihre manufacturen, nebst
den verschiedenen werkzeugen, die zu jeder kunst erforderlich sind. allein diese dinge
dienen nur, ihre geschichte verdächtig zu machen, wie der uebersetzer des du halde in einer
anmerkung urteilet. er spricht   , viele von den ersten regierungen scheinen erdichtet,
 oder von den ersten chinesischen geschichtschreibern aufgeschrieben zu sein, teils um ihrem
 volke in anfhung des altertums, der weisheit, guter sitten, nützlicher gesetze und
 anderer vorteile, den vorzug zu geben; teils, um muster und beispiele für die
für sten, zur nachahmung zu liefern.   der uebersetzer fährt fort   es scheint sehr seltsam
 zu fern, daß nicht nur alle ihre wissenschaften, sondern auch alle ihre künste und
hand werkszeuge, und diejenigen sogar, die zu ihren pfluge und zu ihrer küche gehören, von
 ihren ersten kaisern erfunden sein sollen; als ob in diesen ersten zeiten keine andere
ge schickte und fähige leute unter ihnen gewesen wären.   b . wir möchten auch
hinzuse  zen,
a  schinnung, einen ochsenkopf, nebst andern b  du haldens china, i band, a. d. 133 s.
mährchen. siehe couplets tab. chron. mon. anmerkung k.
sinic.praefp. 10. c  siehe zuvor auf der 286 seite.
w

xv buch. vi capitel.   499
zen, es sei unwahrscheinlich, daß sie so zeitig, und ohne mit andern völkern den gering  altertun
ften umgang zu haben, dinge zu einem solchen gipfel der vollkommenheit gebracht haben von china.
sollten, worinnen man sie jetzo findet.
 ndemfy nun aber wie ihm wolle  so verwirft doch eine dritte partei unter den
chinefen die ersten sieben kaiser, als ungewiß, und fängt die monarchie mit dem mau an.
von dessen regierung an sind, wie man uns erzähler, die nachrichten ihrer
geschichtschreiber sehr genau und zusammenhangend. schriftsteller, die zu gleicher zeit lebten,
haben sie fortgepflanzet; und durch die bemerkung der finsternisse, deren in ihren
jahrbüchern gedacht wird, werden sie noch mehr bekräftigt. der ersten finsterniß geschieht unter
der regierung des vierten kaisers von der ersten dynastie oder hya, chong kang,
zweitausend einhundertfünfundfunfzig jahre vor der geburt des heilandes, meldung. sie
ist auch von den europäischen sternsehern bestätiget worden c .  
im jahre 1729 wurde zu rom von dem fouquet, einem titularbischof von bleu  wo sie außer
teropolis und ehemaligen jesuiten und missionarien, ein chronologisches verzeichniß von zweifel
gesedrei bogen an das licht gestellet. dieses ging nicht weiter hinaus, als bis auf die re   
gierung des lyevang, vierhundert und zwanzig jahre vor christi geburt. der
verfaffer davon war ein junger tartarischer herr, mit namen unyen, der in der geschichte
wohl bewandert war, und im jahre 1720 unterkönig von kanton wurde. er nahm
es aus dem rang mu oder den großen chinesischen jahrbüchern, deren verfaffer mit
anmerken, daß die zeitrechnung vor dieser zeit nicht zulänglich gewiß zu sein scheine, wenigstens
was den anfang und das ende der regierungen, und die folge der jahre betrifft, wenn man
sie mit dem rya tfe, oder mit dem chinesischen cyclus vergleicht d . die meisten von den
missionarien hegen eine gleiche meinung, und gründen sich vermutlich auf das ansehen des
rang mu. fouquet hält dieses mit für einen von den größten vorteilen, die man aus dem
von ihm herausgegebenen verzeichnisse schöpfen kann, daß die zeitrechnung der
chinesifchen geschichte, so weit sie unverfälscht ist, bis auf vierhundert jahre vor
christi geburt festgesetzet werde. er spricht ferner  es wären einige, die nicht
ohne starke gründe glaubten, daß man es hierinnen noch weiter bringen könnte.
er gesteht, daß das chinesische volk beinahe so alt sei, als die sündflut  er leugnet aber,
daß ihre geschichte vielen glauben verdiene, wenn man über vierhundert jahre vor christi
geburt hinaufsteige. und diese meinung ist izo, wie fourmont spricht, sehr
gemein unter den jesuitischen missionarien.
eben dieser verfasser merket an, daß maigrot, bischof von conon, nicht glau  die
missiobet, daß der chinesische cyclus sehr alt sei. er spricht, man hätte keinen grund, ihn narien sind
dem whang ti, dem zweiten von dem fohi, zuzuschreiben; und der verfasser der oben s
gemeldeten jahrbücher hätte ihn zuerst in jahre und jahrhunderte gebracht, da man ihn ln
zuvor nur zu zahlung der tage gebrauchet hätte. er giebt zwar zu, daß die drei ersten
geschlechter, ja auch schun, nau, fo hi und schin nung in der welt gewesen sind 
allein er leugnet, daß die zeitrechnung der alten zeiten gewißsei, und glaubet, der
gefähichtschreiber habe sowohl die jahre, als auch die finsternisse e , nach einem gutdünken
eingerichtet.
pred  du haldens china, auf der 13. und folgen  e  dieses kann nicht sein. denn man hat
geden seite.   funden, daß sich die finsternisse in denen jahren
allgen. reisebeschr. vi band. fff
zuge
4io beschreibung von china,
zeitrech  dremare teiler, in einem briefe wider den renaudot f , die chinesische
zeitrechmung von nung in die fabelhafte, ungewisse und sichere ein. diese anmerkung hat er aus den berühmt
china.  testen unter ihren geschichtschreibern genommen, welches seinde aller parteilichkeit sind.
diese halten den zeitraum zwischen dem fohi und dem ghei lye vangg  für ungewiß,
nämlich so, daß man ihn nicht in eine genaue chronologische ordnung bringen könne  die
zeit vor dem fo hi aber für fabelhaft. doch gesteht er, daß china mehr als zweitaus
fend einhundert und fünf und funfzig jahre vor christi geburt bevölkert gewordenei; und
davon hält er die sonnenfinsterniß, die sich in diesem jahre zugetragen hat, und deren in
der chinesischen geschichte gedacht wird, für einen unwidersprechlichen beweis h .
in ihren da diese missionarien nur ihre meinung von der chinesischen zeitrechnung anführen,
meinungen. aber keine besondern gründe beibringen  so dienen sie nur, zweifel bei ihren lesern zu
erregen. man mißt ihnen ben, daß sie diese einwürfe der religion wegen machten, und in
den gedanken stünden, wenn man die chinesische zeitrechnung gelten ließe  so würde man
dadurch die wahrheit der biblischen zeitrechnung nach dem hebräischen umstoßen, und den
anfang der monarchie beinahe sechshundert jahre über die sündflut hinaus setzen. auf
der andern seite glauben einige, weil man noch zwoandere zeitrechnungen hätte, nämlich
die famaritanische und der siebenzig dolmetscher ihre; welche die sündfluch viele hundert
jahre weiter hinaus setzten, und wenigstens eben so viel, wo nicht noch mehr ansehen hät
ten  fo müßte man lieber einer von diesen beiden folgen, als die chinesische zeitrechnung
verwerfen.
es ist fchwer, dieses ist die meinung der meisten neuern gelehrten, und unter andern auch des
dieses zu ent  herrn fourmont, der die gewißheit der chinesischen zeitrechnung und geschichte, wider
  die einwürfe der jesuiten, die der entgegen gesetzten meinung zugetan sind, verteidiger,
er schließt also  1 confucius lebte zu den zeiten des lingewang, hundert und ein und
vierzig jahre vor dem gheilye wang, und schrieb selbst das tunerfu, oder eine geschichte
von zweihundert jahren. die zeitrechnung ist also achtundert und fünf und achtzig jahre
vor christi geburt, das ist, bis auf die zeit des li vang , oder noch weiter hinaus
festgestellet. 2. die chinesen haben gewisse zeitpuncte bestimmmt, und die finsternissen
angemerket  die geschichtschreiber konnten sich also in der ordnung der zeiten nicht betrügen k .
3. er fraget, warum die zeitrechnung vor dem ghei lye vang nicht richtiger sein sollte,
als die zeitrechnung der griechen, der lateiner, ja auch der französischen jahrbücher, da
die chinesen mit so vieler sorgfalt geschrieben hätten.
  fourmont bediene sich noch eines andern beweisgrundes für die chinesische
zeitrech   nung, den er als einen folgeschluß mit beibringt. er merket aber ganz vernünftig an,
n, ohne eine fleißige untersuchung der man nichfaltigen bücher, deren er in ansehung der
chinesischen geschichte gedenkt, werde ein critikverständiger niemals im stande sein, ent
weder von der wahrheit einer begebenheit, oder von der zeit, wenn dieselbe vorgefallen
ii,
zugetragen haben, worein, man sie setzet. man     lettres edit  tom. xix. p. 457.
könnte sie aber wohl viele jahrhunderte hernach, g  dieses ist eben der vorgemeldete lyevang
nachdem sie sich zugetragen hätten, ausgerechnet ha  b  siehe fourmonts hift. crit. fur histde
ben, um sich deren zu beweisgründen bei ihrer ge  ane. peupl. tom. 11. 2 fq. der in den aue
fchichte zu bedienen,   merkungen über des du halde chinaiband auf
des
en
et

xv buch. vi capitel. 4ii
ist, mit gewißheit zu urteilen l ; und also könnte der streit wohl beständig unentschie  größe von
den bleiben. ueberhaupt aber kann man doch zugestehen, daß die chinesische monarchie china.
eben so frühzeitig ihren anfang genommen habe, als die perfische, griechische,
babylo. nische, oder sonst eine andere, deren die griechischen oder lateinischen geschichtschreiber
gedenken.
in ansehung der größe des chinesischen reichs dürfen wir nicht glauben, daß dasselbe größe des
beständig von einerlei umfange gewesen sei. unter der regierung des dritten kaisers chinesischen
whang tigränzte es gegen mittag an den kyang. in den letzten hundert jahren ist reichs.
es sehr erweitert worden. man erzählet uns, die monarchie habe in der provinz schen fi
angefangen, und nach und nach zugenommen  die verschiedenen provinzen aber, aus
welchen das kaisertum izo bestünde, wären ehemals königreiche gewesen. man giebt zwar
vor, als ob sie beständig unter dem kaiser gestanden hätten  es ist aber nicht
wahrscheinlich, daß sie sich eher unter seine botmäßigkeit begeben haben sollten, als bis sie dazu
gezwungen worden sind; und dieses hat zeit erfordert. von der provinz nun man wird
zugegeben, daß sie erstlich in den letzten zeiten erobert worden sei; und in fo kyen findet
man noch immer die alte sprache des landes. das jetzt regierende kaiserliche haus hat zu
dem reiche die ganze oftliche, und einen großen teil von der westlichen tartarei
hinzuetan, wozu das gebiete der mongolen, oder mogolen und kalka, noch kömmt.
zo gränzet das kaisertum gegen norden an den großen fluß saghalian ula, oder
amur. von hier an erstrecket es sich gegen süden, bis an das südliche vorgebirge der
insel hayman, auf neunhundert französische meilen.
außerdem finden wir viele königreiche, als  korea, tongking, kochinchina, zinsbare
siam u. f. w. welche dem kaiser von china zinsbar sind. dieser fetzet zuweilen ihre länder
könige ein, und bestätiget sie allemal. wir wollen hier ein verzeichniß von den ersten
kaisern und von den zwei und zwanzig dynastien beifügen, weil wir uns in dieser
beschreibung vielmal aufsie bezogen haben.
die ersten stifter des reichs.  
1 fo hi. 7 chi. wie lange diese sieben kaiser regie     
2 schinnong. ret haben, weis man nicht m .
3 whang ti. 8 rau regierte zwei und siebenzig jahre
4 schau hau. allein, und acht und zwanzig jahre in
5 chwen hyo. gesellschaft mit schum.
6 ti ko. 9 schun regierte allein funfzig jahr.
fff2ord,
der 124sten seite angeführt wird. j  fourmontan angeführten orte auf der 4e 4,
des zehnten kaisers aus dem chewischen 405 und 411 seite.  
d  zeh m  einige von ihren geschichtschreibern setzen
unic.    
renn sie nur in genugsamer anzahl vorhan  auch noch eine große menge kaiser zwischen fo hi
und mphang ti.
den wären.

42 beschreibung von china.
grundsätze ordnung der dynastien oder kaiserlichen geschlechter n .
der
regie rung nach dem du halde. nach dem fourmont  .
  dynastien. kaiser. dauer. anfang. dauer.
yna1hya, 17 458 jahr vor 22o7 441
2 schang oder ing, 28 644 christi 1766 664
3 chew, 35 873 geburt. 1122 874
4 tfin, 4 43 248 42
5 han,   25 426 206 425
6 hew han, 2 44 jahr nach 22o 45
7 tfin, 15 155 christi 265 155
8 song, z 59. geburt. 420 59
9 tft,   45 23 479 23
10 lyang, 4 55 5o2 55
1ichin, 5 33 557    
12 schwi, 3 29     37
13 tang, 20 289 618 289
14 hewlyang, 2  1  16 907 16
15 hew tang, 4 13 923 13
16 hew tfin,   ii 936 4  11
17 hew ham, 2. 4 937 4
18 hew chew, 39951 9
19 song, 18 319 96o 328
2o m wen, t 9   89 1280 88
21 ming, 16p  276 1368 277
22 tsing, 3 92 1645  
   der ii abschnitt,
die grundsätze der
die regierungsart ist vollkommen. hauptgrund.
gute einrichtung. beschaffenheit der für
chinesischen regierung.
fen. die tyrannei wird von den chinesen
verabscheuet.
die regie  unte den verschiedenen mustern und abrissen der regierungsart, welche die alten
vorgrungsart ist bildet haben, werden wir vielleicht keinfo vollkommenes und richtiges finden, als die
vollkommen. chinesische monarchie. und dieses ist um so viel mehr zu bewundern, wenn sie, wie die
einwohner behaupten, gleich vom anfange an eben die stärke und vollkommenheit
gehabt hat, die wir izobei ihr finden. dem sei nun wie ihm wolle; so ist die einrichtung
  der
m  das chinesische wort ist chau, welches
weder eine dynastie, noch ein geschlecht, noch ein
haus, noch eine nachfolge; sondern eine gewisse
anzahl von jahren bedeutet. die ganze zeit, in
welcher ein geschlecht geherrschet hat, heißt das
chau eines solchen geschlechtes. also ist hra
chau das chau des hya, oder der zeitraum, wo
innen die hya regieret haben. so saget man, der
schang chau, oder das chau der
schangu wsiehe fourmonts reflexions   critiques in
l histoire

xv buch. vi capitel. 413
der chinesischen regierung folweislich ausgesonnen, daß sie nicht leicht wie andere staaten, grundsätze
einen verfall zu besorgen hat. und sollte es ja geschehen, so hat sie in sich selbst die mit  der
aegiete, ihre ursprüngliche stärke wieder zu erhalten. rung.
die chinesen haben nicht eher etwas von dem namen einer republik gehöret, als bis die
holländer zu ihnen gekommen sind. sie konnten sich auch gar nicht einbilden, wie ein staat
ohne einen könig ordentlich regieret werden könnte. sie betrachteten einen freien staat
als ein ungeheuer mit vielen köpfen, das durch den ehrgeiz, den wankelmut, und die
verderbten neigungen der menschen, zur zeit einer öffentlichen unordnung oder
verwirrung gebildet würde a .
die politische regierung in china beruhet bloß auf der beiderseitigen pflicht der hauptgrund.
eltern und kinder. der kaiser wird der vater des reichs genennet; der unterkönig
ist der vater von der provinz, die unter ihm steht, und der mandarin der vater von der
stadt, worinnen er befehlshaber ist. die alten weisen waren überzeugt, daß die tiefe
ehrerbietung, welche den kindern gegen ihre eltern eingepflanzt wäre, ihr gemüt zu
einer vollkommenen untertänigkeit lenkte; daß diese untertänigkeit die ruhe in den
häufern erhielte; die ruhe in den häusern aber beförderte die ruhe in den städten; und durch
diese ruhe würde den empörungen in den provinzen vorgebeugt, und die gute ordnung durch
das ganze reich festgestellet b .   auf der andern seite, da man den kindern ihren
gehorfam zu belohnenpfleget  so hoffen sie, ihre regenten werden sie auch als väter lieben, sie
gegen gewalt und unterdrückung schützen, ihnen unparteiisch gerechtigkeit wiederfahren
laffen, und sie in der not trösten und unterstützen.    
und daher rühret es auch, daß die einrichtung von china, ob dieses schon eine un  gute
einumschränkte und vielleicht die despotischte monarchie in der ganzen welt ist, sich dennoch richtung
auffo vortreffliche grundsätze gründet, und daß die verschiedenen aemter und ordnungen
in der regierung so richtig auf das gemeine beste abzielen, daß vielleicht kein volk in der
welt ist, welches eine vernünftigere freiheit genießt, oder wo die personen und das
egentum besser wider die gewalt und unterdrückung der kronbedienten gesichert sind. da
der kaiser mit einer so weitläufigen gewalt versehen ist  so glauben die chinesen, man
könne nicht zu viel sorgfalt anwenden, um den verstand und willen des nächsten
kronerben recht zu bilden.
nach dem confucius muß ein tugendhafter fürst neun gute eigenschaften haben,
beschaffenoder neunerlei tun. er muß erstlich sich selbst vollkommen zu machen und zu regieren heit
wissen, damit er allen seinen untertanen zum führer und muster dienen könne;
zweitens gelehrte und tugendhafte leute ehren und lieben, fleißig mit ihnen umgehen, und sie
über die reichsangelegenheiten zu rate ziehen; drittens seine vettern, anverwandten und
alle übrigen prinzen vom geblüte lieben, ihnen die gunstbezeugungen und belohnungen
zugestehen, die sie verdienen, und ihnen zeigen, daß er sie allen übrigen personen in
seinen herrschaften vorziehe; viertens seinem nicht aus königlichem   
3.
qn1phistoire des anciennes peuples, tome ii. 4  im originale sind diese zahl und die
folgenp. 397. de aus versehen versetzt worden.
sy ebendaselbst auf der 441 seite, woraus die  r  le contens nachr. von china, a. d. 248 s.
s hinzugetan ist.
se   originale aus versehen 236. 1  du haldens china, a. d. 248 u. 306
s
414 beschreibung von china,
grundsätze stamme, mit hochachtung und höflichkeit begegnen, und sie zu reichtume und ehrenbeför
der
regierung. 
der fürsten.
die
tyrannei wird
verabscheuet.
er kann auf,
lagen
machen;
dern, damit die welt sehen möge, wie weit er sie gemeinen leuten vorziehe; fünftens,
sich mit seinen übrigen untertanen gleichsam zu einem körper machen, sein herz dem ihr
gen gleich machen, und sie als einen teil von sich selbst ansehen und hoch halten; sechs
fens, sein volk mit wahrer zuneigung lieben, sich an ihrer wohlfahrt und an ihrer freude
vergnügen, und sich über ihr elend und über ihre traurigkeit betrüben; so, daß die
gringste person in dem reiche versichert sein könne, daß sie der landesherr als eines von sei
nen kindern, liebe; siebentens, alle arbeiter und künstler an einen hof einladen, das
mit öffentliche und privatgeschäffte um so viel geschwinder zu ende gebracht werden mögen;
achtens, fremde abgesandten liebkosen, und ihnen mit aller nur erfinnlichen höflichkeit und
freigebigkeit begegnen, damit sie sehen mögen, daß er eine königliche und großmütige
seele habe, auch sorge tragen, daß sie mit völliger sicherheit und zufriedenheit in ihr
land wieder zurückkehren können; neuntens, alle großen des reichs lieben, und ihnen
auf so eine art begegnen, daß sie, an statt den geringsten gedanken von einer empörung
zu hegen, als bollwerke und festungen des staats dienen mögen t . die ausleger
sprechen  wenn ein fürst diese lehren beobachtet, so wird er sich einen großen namen man
chen, und der absicht seiner erhebung gemäß handeln.
die chinesen haben den heftigsten abscheu vor der tyrannei und unterdrückung,
sie sagen  dieselbe rühre nicht von der unumschränkten gewalt eines fürsten her, sondern
von ihren unordentlichen leidenschaften und von ihrem verkehrten willen, der sowohl der
stimme der natur, als auch dem gesetze gottes zuwider handelte. die chinesen stehen
in der meinung, die verbindlichkeit, unter welcher die könige stünden, ihre gewalt nicht
zu misbrauchen, wäre vielmehr ein mittel, sie zu befestigen, als sie zu verlieren; und der
zwang, den sie ihren leidenschaften antun, verminderte eben so wenig ihre gewalt und
ihr ansehen hier auf erden, als eine gleiche einschränkung die majestät und gewalt des
allmächtigen verringert, der um deswillen nicht weniger mächtig ist, weil er nichts böses
tun kann u .    
der iii abschnitt.
von der gewalt und hoheit des kaisers, und von dem kaiserlichen hause.
1. seine gewalt, ratsversammlungen und siegel.
er kann auflagen machen; einen nachfolger er  muß deswegen vorwürfe anhören; man saget ihm
wählen; aemter und bedienungen vergeben; seine fehler; sein eigennutz. er untersuchet als
seine räte ohne lärm verändern; todte adeln; les. staatsversammlungen. das kaiserliche
personen vergöttern. fernere gewalt. er siegel. siegel der fürsten und der quau.
fyie gewalt des kaisers ist unumschränkt. ob schon ein jeder vollkommen herr über sein
vermögen ist, und auf seinen gütern frei von beschwerungen leben kann  so kann
doch der kaiser seine untertanen mit auflagen beschweren, um, wo er es für dienlich
befindet, den bedürfnissen des staats dadurch abzuhelfen. doch bedienet er sich dieser
gewalt nur selten, und niemals ohne die äußerste not. man hat auch eine gewohnheit,
alle
r  magellans erzählung von china, a. d. 193 m  le comtens nachrichten von china, a..
n. f. s. 248 seite.

xv buch. vi capitel.   415
alle jahre eine oder zwo provinzenfrei zu machen, daß sie ihren anteil zu den auflagen
regienicht mit beitragen dürfen, sonderlich, wenn eine davon durch krankheiten der einwoh rung 
ner viel ausgestanden hat; oder wenn das land wegen schlimmer witterung nicht so viel
erbauet hat, als gewöhnlich ist. es gilt kein ausspruch von irgend einem gerichte, so
lange ihn der kaiser noch nicht gut geheißen hat. die aussprüche aber, die von ihm selbst
herrühren, sind unveränderlich und unwiderruflich. die unterkönige und die gerichte
in den provinzen, müssen sie eintragen, und unverzüglich an allen orten ihrer
gerichtsbarkeit bekannt machen.  
er erwählet zu seinem tronerben denjenigen von seinen söhnen, den er für den
geschicktesten hält, ihm nachzufolgen. und wenn er glaubet, daß keiner aus seinem hause
fähig sei, gut zu regieren  so nimmt er dazu einen von seinen untertanen, den er für
den würdigten dazu hält. beispiele von dieser art findet man aber nur in den ältesten
zeiten a . wenn er dem ältesten sohne einen andern vorzieht, der mehr verdienste hat 
so macheter sich dadurch einen unsterblichen namen. geschieht es aber, daß
derselbenachgehends, wenn er schon zum nachfolger erkläret worden ist, seine pflicht nicht recht beobachtet,
oder etwas sehr unanständiges begeht  so steht es in der gewalt des kaisers, ihn
auszuschließen und einen andern an seine statt zu ernennen  denn sonst würde der gute name
des kaisers gefahr laufen. der letzte kaiser, kang hi, setzte auf eine sehr besondere
art seinen einzigen sohn ab, den er mit seiner rechtmäßigen gemahlinn gezeugt hatte,
weil er ein mistrauen in seine treue setzte. man mußte mit erstaunen sehen, daß
derjenige, der kurz zuvor dem kaiser fast gleich gewesen war, mit eisernen fesseln beschweret
wurde. seine kinder und seine vornehmsten bedienten wurden in eben dieses schicksal
mit eingeflochten, und die öffentlichen zeitungen wurden sogleich mit manifesten
angefüllet, worinnen der kaiser seinen untertanen die ursachen hiervon bekannt machte.
der kaiser schaltet auf gleiche art mit allen öffentlichen bedienungen in dem reiche,
und ist nicht verbunden, siedenenjenigen zu erheilen, welche die gerichte hierzu
vorschlagen. doch bestätiget er gemeiniglich ihre wahl, wenn er zuvor auf die art, die
nachgehends beschrieben werden soll, diejenigen geprüft hat, welchen solche bedienungen durch
das loos zufallen können. die vornehmsten ehrenstellen eines tsong tu, eines
unterkönigs u.fw. werden allemal von dem kaiser selbst besetzt. dieser erhebt sie, und setzet sie
wiederum ab, wie es ihre fähigkeiten und verdienste erfordern. denn es wird, überhaupt
davon zu reden, keine ehrenstelle in dem reiche für geld verkauft. selbst die prinzen
vom geblüte haben, ohne seine ausdrückliche erlaubniß, kein recht zu ihren
ehrenbenennungen oder ehrenstellen. wenn seine aufführung der erwartung des volks nicht gemäß
ist  so verlieret er, auf befehl des kaisers, seine würde und seine einkünfte, und hat
keinen weitern vorzug, als den gelben gürtel, den männer und weiber, die aus kaiserlichem
geblüte herstammen, zu tragen pflegen, welche nur eine mäßige besoldung aus dem
kalferlichen schaße bekommen b .
solche veränderungen würden in europa heftigen groll und parteilichkeiten in
dem staate verursachen. allein, in china geschieht dieses ohne die geringste unruhe. es
sich einen
nachfolger
erwählen;
aemter und
bedienungen
vergeben;
die
bedienten ohne
lärm
verentsteht daraus nicht die geringste bewegung, wenn es für das gemeine wohl geschieht. andern,
und
a  siehe ein beispiel davon zuvor a. d. 213 s. 254 a. f. s. du haldens china, a. d. 70
j   le contents nachrichten von china auf der und 242 s.

416 beschreibung von china,
regieund wenn es auch schon wirkungen eines persönlichen haffes oder einer heftigen leidenschaft
rungsform. find  so lassen sich die untertanen dieses wenig anfechten, wenn er die staatsbedienten
absetzet, wenn er nur sonst überhaupt billig und gerecht regiert.
aus einer begebenheit, welche sich in dem letzten kriege mit den elutischen tar
tarn zugetragen hat, wird der leser einen deutlichen beweis von der unumschränkten
gewalt des kaisers ziehen können. der tartarische fürst hatte mit einer kleinen krieges macht
ein mächtiges kriegesheer unter der anführung des bruders des kaisers geschlagen, und
seinen schwiegervater, der die aufsicht über das geschütz hatte, getödtet. kang hinwar
nicht so sehr bekümmert über den verlust der schlacht, als um die ehre seines bruders,
und ließ denselben sogleich nach hofe holen, um ihn vor einem blutgerichte zu befragen,
das er in seinem palaste niedergesetzt hatte. der prinz, der in allen andern absichten
eine person von besondern verdiensten war, fellete und ergab sich mit einer solchen
demut, als ob er der geringste kriegsbediente bei dem heere gewesen wäre. er wartete
nicht erstlich, bis das urteil über ihn ausgesprochen wurde  sondern verdammte sich selbst,
und bekannte, daß er den tod verdienet hätte. der kaiser sprach  ihr verdiener ihn
auch. allein, ihr müffer den tod, um eure verlohrme ehre wieder zu erlangen,
mitten unter den seindlichen völkern finchen  nicht aber hier, mitten in peking,
wo dieses euer unglück nur noch vergrößern würde. endlich war der kaiser
geneigt, ihm verzeihung wiederfahren zu lassen. allein die prinzen, die sich in gewisser
maßen durch diese handlung selbst verunehret zu sein glaubten, baten den kaiser ernstlich,
daß er seine äußerste macht anwenden und ihn bestrafen sollte. und sein vetter, welcher der
versammlung mit beiwohnte, begegnete ihm mit so vieler verachtung, daß man es sich
kaum einbilden kann. c . .
  die gewalt des kaisers erstrecket sich auch über die todten, denen er, als ob sie noch
lebten, entweder ungnade oder ehre wiederfahren laffen kann, wenn er geneigt ist, sie oder ihre
häuser entweder zu belohnen oder zu bestrafen. manche machet er nach ihrem absterben zu
herzogen, andere zu grafen, und verleiht ihnen verschiedene andere ehrenbenennungen 4 .
da er der oberste priester e  ist  so kann er sie in die zahl der heiligen setzen, oder, wie
man zu sagen pflegt, zu nackenden geistern machen. manchmal bauet er ihnen
tempel. und wenn ihre dienste großen nutzen geschafft haben, oder ihre tugenden sehr
ausnehmend gewesen sind  so besiehlt er dem volke, die als götter f  oder göttinnen zu
verehren. ein beispiel hiervon findet man bei dem kaiser van lye, zu dessen zeiten
die jesuiten zuerst nach china kamen. dieser monarch hatte einen ko lau, den hof
meister des erbprinzen, hinrichten lassen, weil er sich in ein liebesverständniß mit einer
mutter eingelaffen hatte. das frauenzimmer nahm sowohl den schimpf als den tod
ihres liebhabers sehr zu herzen, befürchtete für sich ein gleiches schicksal, wurde wenig
tage hernach krank, und starb. der kaiser wollte hierauf in gewissermaßen den guten
namen seiner mutter durch außerordentliche ehrenbezeugungen wieder herstellen, und erklärte
todteadeln;
sie
e  ke comte nachrichten von china, auf f  le comte auf der 237 seite. magellans
ber 252 und folgenden seite. erzählung von china, auf der 256 seite.
d  siehe zuvor, auf der 203 seite bei der ge  g  der rolau, dessen name chang ky
schichte von den vorfahren des verbiest. cheng war, schrieb eine auslegung über die bür
   siehe auf der 35i seite.   cher des confucius, welche für die vortrefflichst
w
h
h
en
10

xv buch. vi capitel. 417
 
sie seierlich zu einer kyew yen pu fa, das ist, göttinn von neun bluhmen. er bau 
regiete ihr auch durch das ganze reich tempel, wo sie unter diesem namen angebetet wird, rungsform,
wie die buhlschwester flora, bei den römern g . m
vor etwan vierhundert jahren, schmeichelte sich ein bonze von der secte der
tautfe, die niemals ihr haupt bescheren, aber doch heiraten, durch seine erfahrung in der
goldmacherkunst und in den zauberkünsten h , dermaßen in die gunst des regierenden
kaisers ein, daß dieser ihn zeit seines lebens für etwas mehr als einen menschen ansah,
und ihn nach seinem tode zum gotte und herrn des himmels, der sonne, des monden
und der sterne i  ernennte.
kurz, die gewalt des kaisers erstrecket sich fast über alles. er kann die gestalt fernere
geund bildung ihrer buchstaben verändern, die bereits eingeführten abschaffen, und neue walt.
bilden. er kann auch die namen der provinzen, städte und häuser ändern. er kann
verbieten, daß man sich gewisser ausdrücke oder redensarten nicht bediene, und andere
hingegen wiederum einführen, die man als veraltet angesehen hat. also gilt sein ansehen
noch mehr als die gewohnheit selbst, welche doch bei den griechen und römern in sachen
von dieser art allein herrschen sollte.
allein, so unumschränkt auch seine gewalt ist, so wird sie doch durch eben das gesetz, er muß sich
wodurch sie ihre stärke erhält, im zaume gehalten. das gesetz, worinnen seinen unter  aber doch
tanen vorgeschrieben ist, daß sie ihm einen kindlichen gehorsam leisten sollen, verbindet  
ihn auch, sich als ein zärtlicher vater gegen sie zu erzeigen. die chinesen urteilen von  
uden verdiensten und geschicklichkeiten eines fürstenbloß nach den väterlichen neigungen,  
die er gegen seine untertanen zeige, und nach der sorge, die er trägt, ihnen dieses recht
empfindlich zu machen, indem er ihre glückseligkeit besorgt. sie hegen alle die meinung, .
ein kaiser müsse auch auf die geringsten dinge achtung geben, die sein volk angehen  er
sei nicht deswegen so hoch erhoben worden, daß er nur einen zeitvertreib suchen solle,
fondern sein größtes vergnügen müsse darinnen bestehen, daß er den pflichten seines amts
ein genüge tue, und durch einen fleiß seine wachsamkeit und seine liebe gegen seine
untertanen zeige, daß er, wie sie sich auszudrücken pflegen, der vater und die mutter
des oolkssei. stimmet sein verhalten nicht mit diesem begriffe überein  so verfällt
er in die äußerste verachtung. sie sprechen   warum hat ihn tyen auf den tron
ge egt  ist es nicht deswegen, daß er sich gegen uns, als ein vater und als eine mutter, be     
zeigen solle        
ein chinesischer kaiser muß beständig darauf denken, wie er seinen guten namen
erhalten möge. wird eine provinz durch öffentliche noch gedrückt  so verschließt er sich un n
seinen palast, fastet, beraubet sich alles vergnügens, und läßt befehle ausgehen,
worinnen er diese provinz von den gewöhnlichen auflagen befreit, und ihr zulängliche
erleichterung verschafft. in diesen befehlen bemühet er sich auch, sich recht deutlich auszudrücken,
wie sehr er durch das elend seines volkes gerühret worden sei. er spricht   er trüge sie
 
   um
in dieser art gehalten wird. da man dem kai  b  siehe zuvor auf der 355 seite.
er den rat erteilte, daß er dieses werk ver  i  le contens nachrichten von china, auf der
brennen sollte  so antwortete er mit seiner gewöhn  259 und folgenden seite. du haldens china, ad.
lichen klugheit  er bestrafe nur eine bösen taten 242 u. fs. magellans erzählung von china,
und nicht eine guten werke. auf der 257 und folgenden seite.
allgem. reisebeschr. vi band. g gg


4s beschreibung von china.  
regie   in seinem herzen, er beweinte tag und nacht ihr unglück, und alle seine gedanken
wärungsform.  ren darauf gerichtet, wie er sie glücklich machen möchte . er bedienet sich noch viel
anderer solcher ausdrücke, um seine untertanen zu überführen, wie zärtlich ersie liebe. der
kaiser, tongching, gieng so weit, daß er befahl, wenn ein teil des reichs mit einem
unglücke bedrohet werden sollte, so sollte man ihm sogleich durch einen läufer davon bericht
erstatten, damit er den zorn des tyen besänftigen könnte, weil er glaubte, daß er für je
des unglück, womit ein staat befallen würde, rechenschaft geben müßte.
man sagt die gesetze schränken ferner eine landesherrliche gewalt dadurch ein, daß sie den
  in mandarinen erlauben, dem kaiser, wenn er in seiner verwaltung einen fehler begienge,
  der auf die unterstützung der guten ordnung in der regierung abzielte, dieses auf die
demütigste und ehrerbietigste art und bittweise, vorzustellen. sollte er nun auf solche
vorstellungen nicht achten, oder den mandarin bestrafen, der den mut und eifer
gehabt hätte, sie ihm zu machen  so würde er die herzen der untertanen gänzlich von
sich abwendig machen  der mandarin aber würde das größte lob erlangen, und sein name
würde unsterblich werden. man hat verschiedene von solchen märtyrern für das gemeine
wohl in china gefunden, die, wenn der fürst von einer weisen regierung abgewichen ist,
  ihr gemüt frei entdeckt haben, ohne sich vor einer strafe, noch auch vor dem tode selbst,
  zu fürchten.
eigener vor  außerdem hängt die ruhe des reichs bloß von der sorgfalt des fürsten ab, daß
      ein gesetz zur ausübung gebracht werde. denn die chinesen sind so geartet, daß, wo
t. der kaiser und seine versammlung nicht beständig auf das verhalten der unterkönige und
obrigkeiten eines jeden orts, der etwas weit vom hofe abliegt, aufmerksam ist  diese
endlich zu lauter kleinen tyrannen in den provinzen werden. dieses würde unter dem
zahlreichen volk eine bewegung anrichten; es würde anfangen, sich zu versammeln und bald in
eine allgemeine empörung ausbrechen. denn dieses ist die gemütsart dieses volkes, daß
es, wenn die ersten funken der empörung nicht sogleich gelöscht werden, in kurzer zeit den
gefährlichsten aufstand erreget. dieses hat die kaiser gelehrt, daß nichts ihr ansehen in
sicherheit setzen könne, als ein unermüdeter fleiß, und wenn sie in die fußstapfen ihrer
weisen vorfahren treten k .
  es möchte wohl unglaublich zu sein scheinen, daß ein fürst so viel zeit haben sollte,
alles, die angelegenheiten eines so weitläufigen reichs selbst zu untersuchen, und eine solche
menge von mandarinen auszuforschen, wovon alle tage einige zu ehrenstellen befördert oder
bestimmet werden. es ist aber alles so wohl eingerichtet, und die gesetze sind so klug
abgefaßt, so deutlich, und werden sowohlverstanden, daß kein raum für ränke oder
streiigkeiten übrig bleibt, und zwo stunden in einem tage hierzu genug sind, va in andern
ländern bei verschiedenen gesetzen und einrichtungen wohl dreißig könige genug damit
zu tun haben würden. so viel ist indessen gewiß, daß der berühmte kang hi alles
mit seinen eigenen augen sehen, und bei erwählung obrigkeitlicher personen für sein volk,
keinem menschen trauen wollte 1 .
  nach
  . dieses möchte wohl bei einem monarchen andern dingen so viel zeit zubringen, daß ihnen
von einem weitläufigen reiche unglaublich zu sein für die staatsangelegenheiten keine übrig bleibt.
scheinen, da die kleinen europäischen fürsten mit   1  ge contens nachrichten von china, auf
  der
w
le
0w
bo 
e
ind
g

xv buch. vi capitel. 419
nach dem le comte hat der kaiser zwo ratsversammlungen oder gerichte, wel 
regieches die höchsten in dem reiche sind. die eine heißt die außerordentliche ratsver rungsform,
fammlung, und besteht bloß aus prinzen vom geblüte. die andere wird die ordent  s ,
liche ratsverfammlung genennet. die glieder derselben sind nebst den prinzen, ehe
verschiedene staatsräte, mit namen ko lau, denen mit eine stelle darinnen
eingeräumet wird. dieses find diejenigen, welche alle staatsangelegenheiten untersuchen, und
sr. majestät davon bericht erstatten. die endliche entscheidung erhalten sie von dem
kaiser m . du halde spricht  der große rat bestünde aus allen staatsräten, und
aus den vornehmsten präsidenten und beisitzern der sechs höchsten gerichte, und drei
anderer ansehnlichen gerichte  der geheime rat aber bestünde aus den drei ordnungen der
beamten in dem gerichte mwi ywenn , wovon hernach geredet werden soll.
unter die beträchtlichsten kennzeichen der kaiserlichen gewalt, gehören die siegel, das
kaiserlidie allen öffentlichen urkunden und den entscheidungen der gerichte beigefügt werden.     
das kaiserliche siegel hat etwan acht zoll ins gevierte, und ist von sehr seinem jaspis,
welcher stein in china sehr hoch gehalten wird. es ist auch niemanden, es sei wer es wolle,
erlaubt, sich dieses steins zu einem petfchafe zu bedienen. er heißt nu fhe, und wird
aus dem in yu fchan gegraben, das ist, aus dem berge des agatenenpetschafts o ,
von welchem die chinesen allerhand mährchen erzählen. unter die kaiserlichen briefe,
entscheidungen und unter alle öffentlichen urkunden, kömmt das jahr seiner regierung,
und der tag des monats; als  im sechzehnten jahre meiner regierung, am sechsten
tage des vierten monats.    
die petschafte, welche den prinzen ehrenhalber gegeben werden, sind vom golde. petschafte
die petschafte der unterkönige und der großen mandarinen, oder der obrigkeitlichen per, der prinzen
fonen vom ersten range, sind von silber. die petschafte der untern mandarinen und
der übrigen obrigkeitlichen personen, sind nur von kupfer oder von blei, und nach
beschaffenheit ihrer würde, bald größer bald kleiner. wenn das petschaft abgenutzt ist 
so müssen sie dem höchsten gerichte davon bericht erstatten. dieses übersendet ihnen ein
anderes  dabei sind sie aber verbunden, das alte zurück zu geben. seitdem die tar  und der
tarn in china festen fuß gefaßt haben  so findet man auf diesen perschaften sowohl chine  auan.
fische als tartarische buchstaben, weil die gerichte aus personen von beiden völkern zu   
sammengesetzt sind. wenn der kaiser eine untersuchung in den provinzen anstellen, und
nach dem verhalten der stattalter, und sowohl der obrigkeitlichen als privatpersonen
forschen läßt  so giebt er einem jeden von den zu dieser untersuchung bestimmten personen
das petschaft, das zu ihrem amte gehöret p .
 
ggg22.
mader 27sten seite. du haldens china, auf n  du haldens china, a. d. 248 s.
der 7östen seite. o  siehe imvbande a. d. 472 s.
m , le comtens nachr, von china, a. d. 253 s. 1  du halde a. d. 242 s.
 
 
420 beschreibung von china.
regie  2. majestät und staat des kaisers.
seien außerordentliche ehrerbietung, die dem kaiser
erzeiget wird. ursache, die davon angegeben
wird. prächtige ehrenbenennungen. zeichen
der ehrerbietung. die unterlassung derselben
ist ein verbrechen. hofbediente. oeffentliche
kleidung des kaisers. tracht seiner
bedienten. wapen. staat, den er führet, wenn er
ausgeht; wenn er die provinzen besuchet; wenn
außerordent de ehrerbietung, welche dem kaiser in
  gewalt gemäß, welche er besitzt.
er in die tartarei geht. große pracht
sein prächtiger zug in den tempel des tyen.
unterhaltung der abgesandten. erinnerung für
die europäischen könige. die kaiserliche krone.
einkünfte des kaisers. wie hoch sich die zölle
belaufen. ordnung bei einnehmung und
ueberschickung derselben. wie sie in den reiche ver 
tan werden. kaiserliche schatzkammer.
china erzeigt wird, ist der unumschränkten
er ist dem scheine nach eine art von einer
gotteit  denn die ehrerbietung, die man ihm erzeiget, kömmt einer anbetung sehr nahe,
wovon in den reisebeschreibungen viele beispiele vorkommen q . seine worte werden
als lauter göttliche aussprüche angesehen, und seinen geringsten befehlen wird in der tat
auf solche weise folge geleistet, als ob sie vom himmel herab gegeben worden wären. es
darf niemand anders, als auf den knien, mit ihm reden, auch ein ältester bruder nicht.
es darf auch niemand, wenn die gebräuche ordentlich beobachtet werden sollen, in einer
andern stellung vor ihm erscheinen, es wäre denn, daß er das gegenteil anbeföhle. nur
die großen, welche ihm gesellschaft leisten, haben die erlaubniß, vor ihm zu stehen, und
nur ein knie zu beugen, wenn sie mit ihm reden. diese bezeugung der ehrerbietigkeit
erstrecket sich auch auf alle beamten, die se. majestät vorstellen.
die dem kai die mandarinen, die großen des hofes und die prinzen vom geblüte, werfen sich
s zur erde nieder, nicht allein wenn der kaiser zugegen ist, sondern oftmals auch vor seinem
  stuhle, vor seinem trone, und vor jeder sache, die zu einem gebrauche dienet. sie
knien manchmal vor einem kleide oder vor seinem gürtel, nieder. wenn die
mandarinen von den sechs höchsten gerichten allemal nach fünf tagen, am neuenjahrstage und am
geburtstage des kaisers zusammen kommen, um in einem von den höfen des palastes die
gewöhnlichen gebräuche zu beobachten  so ist er fast niemals zugegen, und zuweilen
ziemlich weit von dem palaste entfernet, wenn sie ihm ihre unterhänigkeit bezeugen. wenn
er in eine gefährliche krankheit fällt  so verursachet dieses eine allgemeine unruhe. die
ndarinen von allerlei stande und range versammeln sich in einem großen hofe des
palastes. daselbst bringen sie, es mag die luft noch so rauh und die jahreszeit noch so
strenge sein, tag und nacht auf den knien zu, um dadurch ihre betrübniß zu erkennen
zu geben, und den himmel anzuflehen, daß er ihm seine gesundheit wieder schenken wolle.
denn wenn der kaiser leidet  so leidet in seiner person das ganze reich, und sein verlust
ursache, die
ist das einzige unglück, welches seine untertanen zu befürchten scheinen.
davon ange  sie glauben, sie müffen diese öffentlichen zeichen einer ehrerbietung gegen ihren
langeben wird. desherrn von sich blicken lassen, um einen jeden in der untertänigkeit zu erhalten, und dem
volke durch ihr beispiel den gehorsam einzuflößen, den man seiner hoheit und gewalt
schuldig ist. diesem grundsatze zu folge geben sie ihm die prächtigsten ehrenbenennungen.
sie nennen ihn tyentse, oder den sohn des himmels; unohang ri, oder den aller
4  eben daselbst auf der 472 seite.
   ke comtems nachrichten von china, auf
 
durch
der 249 und folgenden seite. du  haldens
china, auf der 241 u. f. s.
 

xv buch. vi capitel. 421
durchlauchtigsten und großmächtigsten kaiser; sching whang, oder den heili 
regiegen kaiser; schauting, oder den königlichen palast; und van fiv, oder zehn rungsform,
tausend jahr r . der kaiser aber bedienet sich dieser ausdrücke niemals, wenn er von
sich selbst redet. wenn er nicht öffentlich redet, so saget er nur, ngo oder jch. wenn hohe
ehrener aber öffentlich redet, und auf einem trone sitzt  so bedienet er sich des wortes chin, benennung
welches eben dieses bedeutet, nur mit dem unterschiede, daß niemand außer ihm dieses
wort brauchen darf. magellanus spricht, er sei darinnen bescheidener, als viele von
unsern fürsten, die beständig die verzeichnisse von ihren angenommenen
ehrenbenennungen noch mehr anzuschwellen und zu vergrößern suchen. die sprache, deren man sich in
dem palaste bedienet, ist durchaus schwülstig. also saget man daselbst niemals  blaset die
trompeten, rühret die trummeln u. fw. sondern  ta lwi, oder, der himmel laffe
einen donner los. wenn man jemanden zu verstehen geben will, daß der könig todt
sei  so bedienet man sich der redensart  ping tyen, das ist, er ist als ein neuer gast
in den himmel gegangen  oder man brauchet das wort  pung, das ist, es ist ein
großer berg eingefallen. anstatt zu sagen  die tore des palastes, spricht man 
kim mwen, oder die goldenen pforten; und so bei andern dingen  .    
kein untertan, sein rang oder standsei auch noch so groß, darf zu pferde oder zeichen der
in einer sänfte vor das tor seines palastes kommen  sondern er muß, so bald er dem   hr  
selben nah ist, absteigen, und darf sich nicht eher wieder auffetzen, als bis er an den ort tung
kömmt, der dazu bestimmet ist. mitten in den höfen des palastes, ist ein mit großen
steinen gepflasterter fußsteig, dessen sich der kaiser bedienet, wenn er ausgeht. die an
demselben hingehen, müffen geschwind laufen  denn dieses ist ein zeichen der ehrerbietung,
welches man beobachten muß, wenn man vor einer person vom stande vorbeigeht. man
hat aber hier eine besondere art zu laufen, die bei den chinesen für eben so anständig
gehalten wird, als wenn man in europa eine schöne verbeugung machet. die ersten
missionarien waren genötiger, diesen gebrauch erstlich zu lernen, ehe sie dem letzten kaiser,
kang hi, in seinem kong, das ist, in dem größern saale oder sprachzimmer
seiner eigenen wohnung, aufwarten durften. sobald die person zur türe des saals
hineingetreten ist, so muß sie auf eine anständige art anfangen zu laufen, bis sie an das
ende des zimmers gelanget ist, welches dem kaiser gegen über ist. hier muß sie ein
wenig stehen bleiben, und beide arme hinunter finken lassen. als dann beugt sie die knie,
und machet eine dreimalige verbeugung bis auf die erde. nachgehends steht sie wie       .
derum auf, und wiederholet diesen letzten gebrauch zum zweiten und dritten male, bis sie  
befehl erhält, näher zu kommen, und zu den füßen des kaisers niederzuknien t .
es wird in china für ein großes verbrechen gehalten, wenn man es im geringsten. die
unteran der ehrerbietung ermangeln läßt, die man dem kaiser schuldig ist. eines von denen  ung. 
hauptverbrechen, welche dem jesuiten adam von dem mangquang ffen zur last gelegt  
wurden, war, daß er auf eine von ihm verfertigte himmelskugel den nordlichen polarstern
nicht gebracht hätte. er wollte hieraus die folgerung ziehen, der jesuit hätte dieses bloß
deswegen getan, weil er keinen könig in china erkennen wollte; und folglich hätte er
ggg3als  
1  magellans erzählung von china auf der r  du haldens china, auf der 241 und
fo254 und 293 seite.     genden seite.
 
   
 

422 beschreibung von china.
passes als ein aufrührer den tod verdiener. denn man muß wissen, daß die chinesen den
nordkaisers. lichen polarstern tiefing, oder den könig der sterne nennen, weil er unbeweglich ist,
  t sie sprechen, alle die übrigen sterne drehten sich um ihn herum, wie die untertanen
um den kaiser, um ihm zu dienen. aus diesem grunde geben sie vor, der kaisersei das
jenige auf der erde, was dieser stern am himmel ist. die richter waren über diese
lächerliche beschuldigung sehr erfreuet, und betrachteten sie als den stärksten beweisgrund.
sie wurden aber gar sehr in ihrer hoffnung betrogen. denn als die himmelskugel her
beigebracht wurde  so sah man, daß dieselbe nur halb fertig war, und daß man die süd
liche hälfte nur erstlich abgezeichnet hatte u .
kaiserliche die kaiserlichen haus  und hofbedienten, und diejenigen, welche die angelegenheit
hofbediente. ten des palastes unter sich haben, sind sehr zahlreich. ehemals hatten die
verschnittnen alles unter ihren händen, und deren waren nicht weniger, als zehntausend x , die alle
wegen ihres stolzes, wegen ihres geizes, und wegen ihrer reichtümer, im rufe was
ren. die tartarn aber schafften, sobald sie sich des kaisertums bemächtiget hatten, neun
tausend davon ab, und behielten nur eintausend, die in den innern zimmern des palastes
  ihre dienste verrichten mußten. indessen gewannen sie dennoch, durch ihre künste und
  schmeicheleien, die zuneigung des jungen schunchi dermaßen, daß sie ihre ehemalige
gewalt fast ganz wieder erlangten. allein die vier tartarischen vormünder, oder
regen  ten, beraubten sie wiederum, nach dem tode des kaisers, alles ihres ansehens, und sehr
ten ihre anzahl auf dreihundert herunter, die dem jungen monarchen, den königinnen,
seiner mutter und seiner großmutter, die niederträchtigsten dienste leisten mußten j 
im privatleben zeiget der kaiser nur wenig von dem staate, den er führet, wenn er sich
irgend einmal öffentlich sehen läßt; es mag nun dieses in seinem palaste geschehen, wenn
er verhör erheilet, oder sich huldigen läßt, wovon bereits genug geredet worden ist; oder
es mag sich außer dem palaste zutragen.
oeffentliche
  oeffentlich erscheint der kaiser allemal in einem langen gelben rocke oder kleide,
welkleidung des
kaisers ches ihm bis auf die füße geht. der boden ist sammer. darauf sind überalliner
  hobener arbeit eine große menge kleine drachen gefickt, die an jedem fuße fünf klauen
haben. zween große drachen schlingen sich mit ihren körpern und schwänzen in
einan  der, und nehmen beide seiten nebst dem vorderteile der brust ein. sie sind in einer
stellung, als ob sie eine sehr schöne perle, die von dem himmel herabzufallen scheint, mit
. . . . ihren zähnen und klauen auffangen wollten. dieses soll eine anspielung auf dasjenige
fyn, was die chinesen von dem drachen erzählen, daß er mit wolken und mit perlen
spielen solle. seine mütze, eine halbstiefeln, ein gürtel, und mit einem worte, sein
ganzes kleidergeräte ist sehr prächtig, und zeuget von seiner hoheit und von seiner majestät.
bei dieser gelegenheit müssen wir mit anmerken, daß die farbe von der kleidung
der kaiserlichen bedienten gelb ist. alle sachen des kaisers sind von eben der farbe 2 .
und wapen. das wapen, dessen sich fo hi zuerst bedienet hat, ist ein drache mit fünf klauen, den man
long
z  magellans erzähl von china, a. d. 293 s. net, oder worauf seine befehle geschrieben werden,
x  siehe zuvor auf der 23 seite. und die bücher, die in seinem namen
herauskom3  magellans erzählung von china, auf der men. tavarette a. d. 50 s.
291 und folgenden seite,
a  le comtes nachrichten von china, auf der
   auch sogar das papier, dessen er sich bedie  140sten seite.
kleidung der
bedienten,
ebt
d

xv buch, vi capitel. 423
longnennet. keiner von seinen untertanen darf, ohne seine erlaubniß, etwas von die  pracht des
fen dingen tragen  ein jeder aber kann auf seiner kleidung einen drachen mit vier klauen kaisers.
führen, welcher mang genennet wird. my
der kaiser setzet selten einen fuß aus seinem palaste, es wäre denn, daß er jagen, staat des
oder frische luft schöpfen, oder sich in seinen gärten und tiergärten belustigen wollte. es kaisers, weil
geschieht dieses auch, wenn er in dem tempel des tyen opfern, oder in die provinzen rei  er ausgeht,
fen will. bei diesen gelegenheiten besteht sein gefolge allemal aus einer großen anzahl
von herren von seinem hofe, und aus einer zahlreichen bedeckung von soldaten, die alle
zu pferde sitzen. dabei schimmert und glänzet alles; die waffen, das pferdezeug, die
fähnchen, die sonnenschirme, die fächer, und alle übrigen zeichen der kaiserlichen
hoheit. wenn er nur jagen, oder frische luft schöpfen will  so besteht der ganze zug zu pferde
etwan aus zweitausend personen. die prinzen und die großen herren gehen voraus.
darauf folgen die kolaue, oder die ersten staatsräte, und die großen mandarinen.
sie ziehen zu beiden seiten hart an den häusern hin, und lassen die mitte der straßen
leer. nachgehends kommen vier und zwanzig große fahnen von gelber seide, worauf
goldene drachen gestickt sind. nach diesen kommen vier und zwanzig sonnenschirme von
eben dieser farbe, und eine gleiche anzahl fächer, die alle fehr artig und kostbar sind.
die soldaten von der leibwache gehen gelb gekleidet b . ein jeder trägt eine art von
sturmhaube, und in der hand eine gattung von einem vergeldeten wurfspieße, oder einer
halben pike, auf deren spitze das bild der sonne, ein halber mond, oder der kopf von  
einem tiere zu sehen ist. zwölf träger, die in gleicher tracht erscheinen, tragen auf ihren
schultern den sessel des kaisers, welcher sehr prächtig ist. an gewissen orten auf der
straße stehen eine große anzahl von solchen trägern, um einander abzulösen. die ganze
zeit über, so lange der zug währet, wird auf trompeten geblasen, und auf andern
musikalischen instrumenten gespielet. eine große anzahl von bedienten beschließt den zug.
ein solches gepränge wurde ehemals beobachtet. allein izo, da die kaiser öfter aus  wenn er in
gehen, haben sie ein kleineres gefolge bei sich. als kang hi die südlichen provinzen be  die
provinsehen wollte  so gienger zu wasser. er saß auf einer neuen barke, die ausdrücklich dazu   reisetz
gebauet worden war. er wurde von seinen kindern, von den großen herren, und von
einer menge von seinen liebsten und vertrautesten bedienten, begleitet. an dem ufer aber
stund damals eine so große anzahl von soldaten, daß es schien, als ob er mitten durch ein
ganzes kriegesheer reitete. er hatte ganz kurze tagereisen, und machte von zeit zu zeit
halte, um alles selbst zu untersuchen, und von allem, was ihm aufstieß, genaue kundschaft
einzuziehen. auf seiner rückreise nach peking aber gieng die barke tag und nacht  .
als er in die tartarei gieng, um sich daselbst mit der jagd zu belustigen  so befand wenn er in
er sich in der tat an der spitze eines kriegesheeres, als ob er gesonnen wäre, ein kaiser  die tartarei
tum zu erobern. er nahm nicht weniger als vierzigtausend mann mit sich, welche viele geht
 
beb  l7avarette beschuldiget a. d. 12 s. den je  wachten, außer denenjenigen, die in den höfen, an
fuiten romanus einer falschheit, weil er geschrie den toren u. f. w. stünden.
ben hatte, daß ihrer sieben zigtausend wären; wie c  magellans erzähl. von china a. d.334 s.
auch den mendoza, weil er spricht, daß beständig le comtes nachr. von china, auf der 170 seite.
zehntausend soldaten den palast von außen be  du  haldes china auf der 247 seite.  
 

424 beschreibung von china,
staat des beschwerlichkeiten ausstehen mußten, es mochte nun warmes oder kaltes wetter sein.
kaisers. denn sie pflegen sich auf eine sehr unbequeme art zu lagern. es geschieht auch wohl
zuweilen bei einer so mühsamen jagd, daß dabei mehr pferde draufgehen, als in einer
ordentlichen schlacht geschehen würde. allein der verlust von zehntausend pferden wird hier
für nichts geachtet.
große pracht. die jesuiten, welche ihn dahin begleitet haben, sagen, daß er seine pracht niemals
mehr sehen ließe, als bei dieser gelegenheit. manchmal sieht man dreißig bis vierzig kleine
tartarische könige, die etwas bei ihm suchen, oder ihre zinsen abtragen wollen. einige
davon führen den namen han d  oder khan, das ist, kaiser. sie werden alle, wie die
mandarinen vom ersten range, von ihm besoldet. er giebt ihnen seine töchter zu
gemahlinnen, und erkläret sich, damit er sie um so viel mehr auf seine seite ziehe, als ihren
beschützer wider die westlichen tartarn, die ihnen oftmals schaden zufügen, und sich auch
wohl unterstehen, china selbst anzugreifen. so lange sie sich in dem kaiserlichen lager
aufhalten, ist der hof über die maßen prächtig; und die gezelte der mandarinen sind
kostbar, und haben ein überaus herrliches ansehen e .
seinprächti  magellanus beschreibt die pracht und die ordnung seines zugesf , wenn er opfern
ger zug nach oder sonst eine öffentliche pflicht abstatten will, wovon die gebräuche festgesetzet sind.
die  fer zug fing sich mit vier und zwanzig trummelschlägern an, die in zwo reihen gestellt
  waren, und mit vier und zwanzig trompetern, deren trompeten aus u tong schu, einem
bei den chinesen sehr hochgehaltenen holze, verfertiget, und über drei schuh lang waren,
vorne im durchschnitte aber etwan acht zoll haben. sie sind wie klocken gestaltet, mit
goldenen zirkeln gezieret, und klingen sehr wohl bei den trummeln. zunächst auf diese
folgten vier und zwanzig männer in gleicher kleidung. sie sind mit sieben bis acht schuh
langen stäben bewaffnet, die rot lackiert, und mit vergoldetem laubwerke gezieret find.
als dann folgten hundert soldaten mit hellebarden, deren eiserner teil in einen halben
mond ausgeht. hierauf kamen hundert mann mit streitkolben, deren waffen mit
ro  tem firnisse lackiert, mit bluhmen untermischt, und am ende vergoldet sind; vierhundert
  große schön geschmückte laternen; vierhundert fackeln von holze, welche lange zeit
brennen, und einen großen schein von sich geben; zweihundert speere, deren einige mit
seidenen quasten von verschiedenen farben gezieret, andere aber mit schwänzen von
panterchieren, füchsen und andern tieren geschmücket find; vier und zwanzig fahnen,
worauf die zeichen des tierkreises vorgestellet sind, welche die chinesen in vier und zwanzig
teile einteilen; sechs und fanftig andere fahnen, worauf die sechs und funfzig gestirne
stehen, unter welche die chinesen alle sterne bringen; zweihundert fächer an langen
vergoldeten stangen, worauf allerhand bilder von drachen, vögeln und andern tieren
gemalet sind vier und zwanzig sonnenschirme, die kostbar ausgeschmücket sind; und ein
tisch oder kasten, der von küchenbedienten getragen wird, und welcher mit goldenem
hausrate, becken, keffeln und dergleichen, versehen ist.
nach   ecomte nennet sie an, oder cham. du salde auf der 247 seite.
e  le comte auf der 170 und folgenden seite. g  magellans erzähl. von china a. d.334 s.
f  diesen zug beschreiben aus dem magella  h  ebendaselbstad. 1on seite. du  haldes
hus sowohl le comte a. d. 171 seite, als auch china auf der 245 seite.

xv buch. vi capitel. 425
nachdem dieses alles in guter ordnung vorausgegangen war  so folgte der kaiser zu staat des
pferde in einer prächtigen kleidung, und mit einem ernstaften und majestätischen ansehen. kaisers
zu beiden seiten trug man eine prächtige decke, die groß genug war, daß sie sowohl ihm,  t 
als seinem pferde, schatten geben konnte. um ihn herum fah man zehn weiße
handpferde, deren sattel und zäume mit golde und edelgesteinen ausgezieret waren; ferner
hundert mann mit lanzen, und seine kammerpagen.    
zunächst hierauf erschienen in gleicher ordnung alle prinzen vom geblüte; die
kleinen konige; die vornehmsten mandarinen und die herren seines hofes in ihren
seierkleidern; fünfhundert junge edelleute, die zu dem palaste gehören, und kostbar gekleidet sind;
tausend fußgänger oder bediente in langen roten röcken, worauf bluhmen und goldene
und filberne sterne gestickt sind; ferner kamen sechs und dreißig mann, die eine offene
sänfte trugen; hinter derselben folgte eine andere zugemachte und viel größere, die von
hundert und zwanzig sänftenträgern getragen wurde; weiter fah man vier große wagen 
zweene davon wurden von elephanten, die übrigen beiden aber von pferden gezogen, die
mit gestickten decken behänget waren. zu jeder sänfte und zu jedem wagen gehörten
hundert und funfzig mann soldaten, die zur bedeckung dabei herzogen. endlich wurde
der zug mit zweitaufend bürgerlichen, und eben so vielen kriegesbedienten beschlossen, die
sich in prächtigen seierkleidern zeigten g .        
ein jeder abgesandter wird auf unkosten des kaisers unterhalten. dieser läßt ihm
unterhalallerhand lebensmittel, pferde, sänften und barken liefern. der abgesandte wohnet in tung der
abdem koniglichen hofe des palastes. dahin schicket ihm der kaiser alle zween tage aus gesandten.
seiner eigenen küche eine vollig zugerichtete mahlzeit, als ein zeichen seiner gunst und
gewogenheit. magellanus, der zwei jahre lang in dem königlichen gastofe zu peking
gewohnet hat, merket an, daß der kaiser recht beflissen ist, alle fremden auf das
prächtigste und herrlichste zu empfangen. doch wird, weil die bedienten sehr geizig sind, diese
höflichkeit nicht allemal mit gleicher anständigkeit und ordnung beobachtet h .  
bei dieser gelegenheit kann es aber doch dienlich sein, mit anzumerken, daß die eu  messe
ropäischen fürsten behutsam sein sollten, wenn sie entweder durch missionarien, oder durch
behutsamkaufleute, oder durch andere wege briefe oder geschenke überschicken wollen. denn den keit der
euaugenblick, da sie dieses tun, werden ihre königreiche unter die zinsbaren länder mit ein   
geschrieben 1 . die vornehmsten darunter sind korea, japan, und die muhammeda  
nischen länder. darunter rechnen sie sa ma ul han, oder samarkand; pan ko la,
oder bengalen, welches sie gegen morgen von in tu oder indofan setzen; endlich
bletena, oder medina. denn es meldet einer von den chinesischen erdbeschreibern, daß
mohan mu te, oder muhammed, unter der regierung des ming hyon te k  durch einen
abgesandten einen tribut überschicket habe. die ruffen hatten viel zu tun, ehe diese benennung
zu ihrem vorteile geändert werden konnte. und ob sie auch schon geändert wurde  so
betrachtete man doch die gesandtschaft als eine huldigung, die man dem kaiser leistete. eben  
  
z  hierdurch glauben sie ihnen große ehre zu erzei  hivn tfong, der sechste kaiser aus dem tangischen
gen  denn sie halten alle übrigen völker für barbaren. geschlechte zu sein, welcher seine regieruna im 72ten
k  im originale  min hiuen. andere schrei  jahre nach christi geburt anfing. muhammed
ben hirven, oder huen, für hiuen. dieses scheint starb aber mehr als achtzig jahre zuvor.
allgen. reisebeschr. vi band. hhh


426 beschreibung von china.
geaat gewohnheit herrschet in allen übrigen teilen von indien. die indianer halten zwar
des kaisers, selbst solche länder nicht wirklich für zinsbar  sie wollen es aber so haben, daß man es
glauben solle, weil dieses ihrer eitelkeit schmeichelt. daher nehmen sie auch oft gelegenheit,
die europäischen könige zu verachten. die chinesische erdbeschreibung ist diesem seinen
be  gemäß eingerichtet. denn da sie die erde für ein viereck halten  so geben sie china
für den größten teil davon aus, und setzen die übrigen menschen in die winkel 1 .
die kaiserli  wir müssen nicht vergessen, der kaiserlichen krone zu gedenken, die der kaiser bei
che krone. manchen gelegenheiten auf dem haupte trägt. navarette, der sie zu verschiedenen mal
len in einigen tempeln gesehen hat, spricht, sie wäre schön und geheimnißvoll. ihre
gefalt ist rund und etwas länglicht. es hängen daran zwölf schnuren perlen; viere davon
über den augen, anzudeuten, daß die augen. seiner majestät verschloffen sein müssen,
damit er diejenigen nicht sehen möge, welche eine rechtssache vor ihn bringen; daß er
weder den reichen begünstigen, noch mit dem armen mitleiden haben wolle; und daß
er sich weder durch die zuneigung zu seinem freunde, noch durch den haß gegen einen seind
verleiten lasse.
vier andere schnuren perlen hängen über die ohren herunter, um anzuzeigen,
daß die ohren eines richters gegen das bitten der großen und gegen die tränen der
armen kläger verschlossen sein müssen, und daß er nur der vernunft, dem gesetze und der
gerechtigkeit, gehör geben dürfe.
die letzten vier schnuren hängen hinten, um dadurch auszudrücken, mit was für
scharfsinnigkeit, vorsicht, nachdenken und standhaftigkeit die fürsten ihre entschlüsse
gleichsam abwägen müssen, und wie stark sie in regierungssachen bewandert sein sollen m .
die einkünf  die einkünfte des kaisers sind über die maßen groß. es ist aber nicht leicht, genau
te des kaisers zu bestimmen, wie hoch sie sich belaufen. denn die jährlichen zinsen werden teils an
gelde, teils an waaren abgetragen, und von allen arten von ländereien, auch so gar
von bergen, eingefordert; wie auch von salze, seide, calico, leinewand, und
verschiedenen andern dingen; ferner von hafen, seeküsten, zollhäusern und barken; auch
von wäldern, königlichen gärten, eingezogenen gütern und dergleichen n .
die subsidien oder der zuschuß, welchen die gesetze erlauben, ist so ansehnlich, daß,
wenn die chinesen nicht so fleißig, oder ihr land nicht so fruchtbar wäre, dieses reich, wie
die übrigen indianischen königreiche, nur eine gesellschaft von armen und elenden bettlern
sein würde o .  
werden vor die abgaben, welche jedermann in diesem volkreichen kaisertume, von dem
zwan  zigten bis auf das sechzigste jahr seines alters erlegen muß, belaufen sich auf unermäßliche
leget.   summen. man saget, ehemals hätten acht und funfzig millionen einwohner diese
abgaben erleget p . der kaiser unterhält zehntausend barken, um die abgaben, die an
waaren erleget werden, nach hofe zu bringen. er bekömmt jährlich aus den provinzen
40,150,490 säcke reiß, weizen und hirse. ein jeder sack wiegt hundert und zwanzig
pfund. ferner erhält er 1,315,937 stücken salz, wovon jedes funfzig pfund schwer ist,
210,
l  du haldes china auf der 46 seite. o  le contes nachr. von chinaad. 254 s.,
m  m7avarettes beschreib. von china, a. d. 20 s. p  siehe zuvor die enteilung des volkes,
n  du haldes china auf der 244 seite. q  dieses machet 65833,333 pfund, sechs
schül
den
mi
den
lingt

xv buch vi capitel. 427
20,470 säcke bohnen; und 22.598,597 gebund stroh für seine pferde. an verarbeiteter einkünfte
seide und stoffen bekömmt er 191,530 pfund am gewichte, jedes pfund zu zwanzig unzen des kaisers.
gerechnet; ferner 409,896 pfund unverarbeitete seide; 396,480 stücken calico; 560,280
stücken leinenzeug; auch eine ungeheure menge von sammer, atlaff, damaste und
andern seidenzeugen; lack, ochsen, schafe, schweine, gänse, enten, wilde vogel,
fische, essbare kräuter, früchte, spezereien und allerhand arten von weinen, die jährlich
in den kaiserlichen palast geliefert werden. die gesammten einkünfte des kaisers belaufen
sich, nach chinesischer münze, beinahe auf zweihundert millionen lyang, oder unzen
silber, wovon jede, nach englischer münze, sechs schillinge und acht stüber beträgt q .
diese erstaunenswürdigen einkünfte machen eben den kaiser so mächtig, und setzen ihn in
den stand, daß er beständig kriegesheere auf den beinen haben, und seine untertanen
in furcht erhalten kann.  
da alle ländereien bekannt und abgemeffen sind, und man auch sowohl die anzahl ordnung zu
der häuser, als dasjenige, was sie dem kaiser bezahlen müssen, weis  so kann man leicht einnehmung
ausrechnen, was jede stadt jährlich zu bezahlen hat r . die jedesmaligen einnehmer in der  tünf
den städten bemächtigen sich niemals der güter dererjenigen, die sich im bezahlen säu  te,
mig erweisen, oder die bezahlung durch beständigen aufschub gar zu vermeiden suchen 
denn dadurch würden die häuser in das verderben geraten. die mandarinen dürfen
daher, von der mitte des frühlings an, da man anfängt zu pflügen, bis in den herbst,
den bauern nicht zur last fallen. die art, sie zur bezahlung anzutreiben, besteht in
prügeln und im gefängnisse. manchmal werden auch die alten männer an dieselben
angewiefen, welche auf kosten des kaisers in jedem flecken unterhalten werden. diese
bleiben so lange in den häusern der schuldner, bis sie dasjenige verzehret haben, was ihre
rückständige schuld austrägt.  
diese beamten müssen dem pu ching tfe, oder dem oberschatzmeister in der provinz, und in
ueberwelches der nächste nach dem unterkönige ist, von demjenigen rechenschaft geben, was sie machung der
einbekommen. sie müssen ihm auch zu gewissen zeiten das geld zustellen, welches sie ein  selben
gesammelt haben. sie überschicken es ihm auf mauleseli., wovon jeder zweitausend
lyang trägt. solches geld ist in zwei hölzernen gefäßen, die wie bierfässer gestaltet, und
mit eisernen klammern befestiget sind. der puching te muß dem hupu, oder dem
obersten finanzrate  der hu pu aber dem kaiser, rechenschaft ablegen. man findet
nichts besser eingerichtet, als die art, abgaben aufzulegen und einzusammeln  denn man
kann hier den geringsten betrug entdecken, der unter den beamten vorgeht.
ein großer teil von denen waaren, die zu den kaiserlichen einkünften gehören, wird worzusie in
in den provinzen verhan, und zu besoldungen, wie auch zu unterhaltung armer, sonder  dem reiche
lich alter, und unvermögender leute, die in großer menge vorhanden sind, angewendet.  
es werden davon auch die mandarinen besoldet, die soldaten unterhalten, die öffentlichen w  er ogn,
gebäude bezahlet, und die abgesandten auf der reisefrei gehalten u. f. w. was übrig
bleibet, wird hierauf nach peking gebracht, und davon wird dasjenige bezahlet, was in dem
hhh2palaste
linale und acht stüber. nach der rechnung des r  le comte bemerket, daß man in china nicht
le comte beläuft es sich nur auf 21,600000, wenn mit solchen schwärmen von zellbedienten und
comman die zwei und zwanzig millionen lyang an missarien beschweret sei, wie in europa,
gelde mitzählet.

428 beschreibung von china.
  palaste und in der hauptstadt draufgeht, wo der kaiser hundert und sechzigtausend mann
dung der ordentliche krigesvölker davon unterhält, die aber auch noch außerdem ihre besoldung an
einkünfte. gelde erhalten. hierzu kommen noch beinahe fünftausend mandarinen, unter welche
tägt t lich etwas gewisses an fleische, fischen, salze, kräutern und dergleichen, verheilet wird.
diese bekommen auch einmal im monate reiß, bohnen, holz, kohlen, und stroh;
und zwar alles sehr reichlich  . eben diese gewohnheit wird auch in ansehung
dererjenigen beobachtet, die nach hose berufen, oder von dar in die provinzen geschicket werden.
man bedienet sie; und alle ihre sachen werden, wenn sie auf der reise sind, frei
fortgeschafft. auf den straßen finden sie deswegen barken, pferde, wagen, und
wirtshäuser, die auf kaiserliche unkosten gehalten werden. die soldaten, welche der kaiser
besoldet, belaufen sich in allen an der anzahl auf mehr als siebenmal hundert und
siebenzigtausend mann. er hält auch fünfmal hundert und fünf und sechzigtausend pferde, um die
reuterei beritten zu machen, wie auch zum gebrauche der posten und boten, die seine
befehle, und die verordnungen der höchsten gerichte, in die provinzen bringen müssen.
was aus den südlichen provinzen zu waffer zugeführet wird, ist zwar allein
zureichend, den aufwand zu peking zu bestreiten  indessen ist man doch so besorgt, daß die
einkünfte nicht etwan einmal zu späte einlaufen möchten, wenn schon alles verhan wäre, daß
man in dieser stadt immer so vielen reiß im vorrate hat, als auf drei jahre zureichend
fyn könnte t .
der schatz des kaisers, oder eine einkünfte, werden in dem gerichte zu pu,
welches den schatz bedeutet, und nachgehends beschrieben werden soll, aufbehalten.
außerdem sind noch zweene paläste, die zu dem kaiserlichen hofe gehören, und besonders für die
juwelen und für die seltenheiten u  bestimmt sind. magellanus hält dafür, dieses
sei der größte und kostbarste schatz in der ganzen welt, den man von dieser art finden
könne  denn die chinesischen kaiser haben denselben, mehr als viertausend jahre lang,
immer vermehret, und niemals etwas davon genommen. denn ob schon oftmalige
veränderungen in der nachfolge der kaiser vorgegangen sind  so hat doch kein kaiser jemals
entweder diesen, oder den andern oben gemeldeten schaß, angegriffen, weil das neue
geschlecht allemal diejenigen, die einen solchen raub begangen hätten, und ihr ganzes haus,
auf das strengste bestraft haben würde. doch muß man, wie der ausleger dieses
versaffers anmerket, darinnen eine ausnahme machen, wenn etwan durch feuer, oder durch
seindliche plünderung etwas davon wegkommen sollte. denn im jahre 1644, als der auf
rührer li kung sich wegen der tartarn nicht unterstund, sich lange in peking
aufzubalten  so brachte er acht tage damit zu, daß er alles, was in dem palaste von einigem
werte war, wegschaffte x .      
3.
ge . diese gewohnheit ist demjenigen nicht un  austeilungen, die man livraisons, oder
lieferungleich, was man ehemals an dem hofe der könige gennannte, entfund das wort liverei, das von den
in frankreich beobachtete, wo brodt, wein, fleisch, bedienten gebraucht wurde, denen einerlei geliefert
richter und dergl. ausgeteilet wurden. von diesen oder ausgetelet wurde, das ist, die alle einem herrn
zuge
xv buch. vi capitel. 429
3. gemahlinnen, kinder, anverwandte und begräbniß des kaisers. sein.
gemahlinnen des kaisers. seine vermählun  schlechtes. ein ungeratener prinz wird be    v  
gen. seine drei königinnen. die kaiserinn. strafet. leichenbegängniß des kaisers.
kaipracht, wenn sie dazu ernennet wird. die serliches grab. leichenbegängniß der
kaisesöhne des kaisers, und seine töchter. seine rinn. es wird eine grausame gewohnheit
abanverwandten männlichen und weiblichen ge  geschafft.
ie le conte anzeiget, so kann man die anzahl der gemahlinnen, oder beischläferin 
gemahlinnen des kaisers nicht leicht wissen; indem sie sehr groß, und niemals bestimmt ist. nen des
kainiemand, außer dem kaiser, bekömmt dieses frauenzimmer zu sehen; und kaum darf sich ers,
einmal jemand darnach erkundigen 4 . doch spricht magellanus, er habe dreitausend
beischläferinnen. man nennetsie kongnyu, oder frauenzimmer des palastes.
diejenigen aber, gegen welche der kaiser die größte zuneigung heget, führen den namen
ti, oder königliche hoheit. wenn es ihm gefällig ist  so beschenket er sie mit juwelen,
welche sie auf dem haupte, oder auf der brust tragen, und mit einem stücke gelben atlaß,
oder damaste, den sie vor die türe hängen, und dadurch so viel erlangen, daß sie den
übrigen allen in der ehrerbietung vorgezogen werden. dieses frauenzimmer hat auch eine
besondern ehrenbenennungen und würden, und wird in verschiedene claffen oder
ordnungen eingeteilet, welche durch ihre kleidung, durch ihren putz, und durch andere zeichen
ihres ranges, wie die mandarinen, von einander unterschieden werden. ihre söhne,
wie auch die kinder dererjenigen, die den namen königlicher hoheit führen, werden als
natürliche kinder angesehen b .
wenn es dem kaiser oder dem kronerben gefällt, sich zu vermählen  so ernennet das seine
vergerichte der gebräuche einige frauen, die in gutem ruf. stehen, daß sie zwanzig von den mählung
schönsten und vollkommensten jungfrauen aussuchen sollen, die nur zu finden find, ohne
absicht auf ihren stand, oder auf ihr geschlechte. wenn dieses geschehen ist  so bringt
man sie in verschlossenen sänften in den palast, wo sie einige tage lang von der
königlichen mutter, oder, wo diese nicht mehr lebet, von dem vornehmsten frauenzimmer am
hofe, untersucht werden, und eine weile geschwinde laufen müssen, damit man wisse, ob
sie einen übelriechenden atem, oder sonst einen fehler an sich haben. nach vielen
versuchen wird eine erwahlet, und mit vielen umständen und gebräuchen dem kaiser oder dem
prinzen überschicket. hierbei wird ein schmaus angestellet, es werden geschenke
ausgeteilet, und alle verbrecher in dem reiche, ausgenommen die aufrührer und die räuber,
erhalten verzeihung. nach diesem wird sie mit vieler pracht gekrönet, und zu gleicher zeit
bekommt sie viele ehrenbenennungen und große einkünfte. die übrigen neunzehn
jungfrauen werden von seiner majestät an die söhne großer herren vermählet, wenn deren
so viele zugegen sind, die eine gemahlinn nötig haben. ist dieses nicht  so schicket er die
übrigen zu ihren eltern zurück, und giebt ihnen geschenke, welche zureichend sind, daß sie
sich mit vorteile verheiraten können.
 
h hh 3 .   dieses
zugehörten. du halde auf der 245sten seite. x  magellans erzählung von china, auf der
r  le comtes nachr. von china, a. d. 312 s. 31 und 314 seite.
du haldens china, auf der 244 seite. a  le comtes nachr von china a. d. 60 s.
u  siehe zuvor auf der 36 seite. b  magellans erzähl. von china a. d. 291
s
43o beschreibung von china.
frauenzim12.
seine
königinnen.
die
kaiserinn.
dieses war die gewohnheit der chinesischen monarchen. izo aber erwählet sich der
tartarische kaiser zu seinen gemahlinnen und königinnen  , einige von den töchtern
eines königs der westlichen tartarn. er hat drei königinnen. diese genießen weit
größere ehre, als die übrigen. eine jede von ihnen hat ihre besondern zimmer, ihren hof
ihr staatsfrauenzimmer, und andere weibliche bedienung. es darf an nichts fehlen,
was zu ihrem vergnügen etwas beitragen kann. ihr hausrat, ihre kleider, ihre
bedienten, alles ist kostbar und prächtig d . als wtavarette zu peking war, überschickte
der kaiser an die tochter eines von den vier stattaltern, mit der er sich nachgehends
vermählte, die bei vermählungen gewöhnlichen geschenke. diese befunden in hundert
tafeln, welche mit verschiedenen sachen und speisen besetzt waren; zweitausend ducaten
an silberklumpen; tausend an goldklumpen; hundert stücken seiden zeug von allerhand
farben, mit silbernen und goldenen bluhmen, und hundert stücken cattun e . die
söhne dieser drei königinnen werden alle für rechtmäßig gehalten; nur mit dem
unterschiede, daß die söhne der ersten in der nachfolge in der regierung den übrigen
vorgezogen werden f . diese erste königinnwohnerin dem kaiserlichen palastebei dem kaiser, und
führet den namen einer kaiserinn. die beiden übrigen wohnen in besondern palästeng ,
die gebräuche, die man beobachtete, als bekannt gemacht wurde, daß der kaiser
yong ching h , eines von seinen frauenzimmern zur kaiserinn erwählet hatte, waren
folgende. es wurden sogleich zween von den angesehensten doctoren, welches glieder der großen
ratsversammlung waren, abgeschickt, um den glückwunsch abzufaffen, und ihn dem
gerichte der gebräuche auszuhändigen. so bald es denselben empfangen hatte; so machte
es anstalt zu den ceremonien. an dem bestimmten tage, des morgens, brachte man
vor das erste, oder ostliche tor des palastes i  eine art von einer viereckigten tafel, auf
deren ecken vier pseiler aufgerichtet waren, welche eine art von einer kuppel oder von
einem dache, unterstützten. dieses kleine tragzimmer war mit gelber seide und andern
zierraten ausgeschmückt. zur angesetzten stunde wurde ein sauberes kleines buch auf
die tafel gelegt. in dem buche befanden sich der glückwunsch, der für den kaiser
abgefaßt war, nebst den namen der prinzen, der großen, und der glieder der höchsten
gerichte, welche sich zu beobachtung dieser ceremonien mit einander eingefunden hatten.
alsdann huben einige mandarinen, die eine ihrem amte gemäße kleidung trugen, das
gerüste auf, und giengen damit etwas vorwärts. alle prinzen von geblüte, nebst den
übrigen prinzen und edelleuten, waren ein jeder nach seinem range vorausgegangen, und
warteten an einer von den innern pforten des palasts. die ersten staatsräte, die
doctoren vom ersten range, die präsidenten von den höchsten gerichten, und die übrigen
tartarischen und chinesischen befehlshaber, sowohl vom bürgerlichen als vom
soldatenstande, folgten zu fuße hinter der tafel her, und hatten alle ihre prächtigen seierkleider
angelegt. verschiedene musikalische instrumente machten dabei eine sehr angenehme
zusammenstimmung, und die trummeln und trompeten ertönten in verschiedenen teilen
des palastes.
der
c  magellans erzählung von china, auf der f  magellans erzählung von china auf der
308 und folgenden seite. le comtens nach  291 seite.
richten von china, a. d. 60 s. g  siehe zuvor a. d. 26 und 36 s.
d  le comte auf der 61 seite. h  der letzte kaiser, der nachfolger des
e  mtavarettens beschreib von china, a. d. 69s. kang hi.

xv buch. vi capitel 43i
der zug nahm nunmehr seinen anfang. als sie nicht weit mehr von dem tore, vermäb
welches den namen u mwen führet, waren  so geselleten sich die prinzen zu ihnen, und lung
stellten sich an ihre spitze. auf solche art giengen sie miteinander fort, bis in den großen tor
verhörsaal k . als sie in denselben hineingetreten waren  so nahmen sie den glückwunsch wenn sie
davon der tafel, die man getragen hatte, weg, und legten ihn auf eine andere, die in der zu ernennet
mitte des saals hingestellet war. als dann wurden alle auf das schönste in ordnung ge  wird
stellet, und sie machten insgesammt ihre gewöhnlichen verbeugungen vor dem kaiserlichen
trone, als wenn se. majestät selbst darauf zugegen gewesen wären. nachgehends nahm
die musik wiederum ihren anfang, und die präsidenten von dem gerichte der gebräuche
meldeten dem vornehmsten verschnittenen in dem kaiserlichen vorgemache, daß se.
majestät von allen großen des reichs ersucht würden, sich hieher zu erheben, und auf dero
kostbarem trone platz zu nehmen. nachdem man dem kaiser dieses hinterbracht hatte 
so erschien er und stieg auf den tron. hierauf giengen sogleich zween doctoren vom
erften range etwas näher zur tafel hin, und machten verschiedene verbeugungen auf ihren
knien. als dann stunden sie wiederum auf, und einer von ihnen nahm das kleine buch,
und las deutlich und mit lauter stimme den glückwunsch ab, den diese ansehnliche
gesellfchaft für se. majestät verfertiget hatte, und welcher eben nicht lang war. sobald die
doctoren damit zu ende waren, und sich wiederum an ihre stellen verfügt hatten  so
stieg der kaiser von seinem trone herunter, und kehrte in sein zimmer zurück.
nachmittage giengen die prinzeßinnen vom geolute, die übrigen prinzeßinnen, und die
frauen vom ersten range, nebst den gemahlinnen aller der obengemeldeten großen
mandarinen, alle nach einander nach ihrem range und stande, nach dem palaste der kaiserinn.
kein großer oder mandarin durfte sich da sehen lassen. das frauenzimmer wurde von
einer frau vom stande angeführet, welche bei dieser gelegenheit das amt einer
ceremonienmeisterinn verwaltete, wie die präsidenten von den gerichten zuvor die stelle der
ceremonienmeister bekleidet hatten. sobald das gesammte frauenzimmer nicht weit mehr
von dem palaste der kaiserinnwar  so zeigte sich ihr erster verschnittener, und die
ceremonienmeisterinn redete ihn folgendermaßen an   ich erfuche die kaiserinn im namen
die fer gesellschaft, daß sie geruhe, aus dem palaste zu kommen, und sich auf dero tron
 zu erheben . der glückwunsch des frauenzimmers wird nicht, wie der glückwunsch für
den kaiser, in einem kleinen buche überbracht  sondern sie überreichen ein blatt von einer
besondern art von papiere, worauf derselbe geschrieben, und mit verschiedenen zierraten
umher geschmückt ist. die kaiserinn kam also heraus, und setzte sich auf ihren tron,
der auf einem von den sälen des palastes aufgerichtet war. nachdem ihr das papier
überreicht worden war  so fund das frauenzimmer auf und neigte sich zweimal, wie das
frauenzimmer in europa zu tun pfleget, und wie es in china gewöhnlich ist. dieses
neigen wird van fo   genennet, welches so viel bedeutet, als alles glück sei auf
eurer seite. als solches geschehen, sielen sie auf ihre knie, und stießen einmal mit ihrer
stirn auf den boden, wie es das gerichte der gebräuche vorgeschrieben hatte. als
die  fes
;  denn die große pforte aegen mittag wird und jährlich zwei oder dreimal prediget oder
unniemals, außer nur für den kater geöffnet, oder terricht ertelet.  
wegen der gebräuche, die gegen seine vorfahren von der wan bedeutet zehntausend, und fo
beobachtet werden   . .      d  
k  wo er den abgesandten gehör ertelet, glückseligkeit oder gut glücke.
 

432 beschreibung von china.
a
vermäh, fes geschehen war, funden sie wiederum auf, und blieben in eben der ordnung mit tiefem
lung.
prinzen des
kaisers
und töchter
desselben.
verwandte
des kaisers
von
männlichem
stillschweigen stehen. die kaiserinn stieg unterdessen von dem trone herunter, und
begab sich wiederum zurück m .
die kaiserlichen prinzen wohnen, ehe sie sich vermählen, in dem kaiserlichen palaste.
wenn sie sich aber vermählt haben  so werden sie ordentlich in einige von den vornehmsten
städten in den provinzen geschickt, wo paläste für sie erbauet sind, worinnen sie wohnen
können. alle diese paläste, von welchen der verfasser dreie gesehen hat m , sind zwar
viel kleiner, als der zu peking, aber dem ungeachtet noch sehr groß, schön, kostbar under
staunend prächtig. einige haben zehn, manche zwölf, und andere noch mehr
abteilungen, nebst besondern palästen auf jeder seite, und einer doppelten einfassung von
mauern. als der kaiser seinen zweiten oder dritten sohn in einen von diesen palästen schickte 
so erheilte er ihm den namen eines königs. also nennete er denjenigen cho vang oder
einen könig von cho, den er nach ching tu fu, der hauptstadt in se chwen abgehen
ließ, weil diese provinz ehemals chogenennet wurde. ein jeder von diesen königen,
oder kleinen königen, hatte tausend verschnittene zu seiner bedienung, die seine
angelegenheiten besorgen, und seine einkünfte einnehmen mußten  es hatten aber diese könige
nichts mit den öffentlichen angelegenheiten der provinz zu tun. dem ungeachtet waren
die mandarinen verbunden, sich viermal des jahres in dem palaste des jungen königs
einzufinden, und ihm gleiche unterhänigkeit zu bezeugen, als dem kaiser in peking;
nur mit dem unterschiede, daß man dem kaiser den namen van fivi, oder zehntausend
jahr, beilegte  diese prinzen aber nur syen fivi, oder tausend jahr, nennte.
in anlehung der vermählung der kaiserlichen prinzeßinnen, wurde unter der
regierung der chinesischen monarchen, folgendergestalt verfahren. das gerichte der
gebräuche suchte einige schöne und witzige junge herren aus, die vierzehn bis fünfzehn jahre alt
waren. aus diesen erwählten se. majestät einen für seine tochter oder schwester,
welche eine schöne ausstattung an ländereien und juwelen mit bekam. man nennete
dieselben tu ma, oder die anverwandten des kaisers von seinem frauenzimmer. es
durften dieses keine mandarinen sein  sie wurden aber doch sehr mächtig, und pflegten das
volk grausam zu drücken. ehe sie kinder hatten, waren sie verbunden, alle morgen
und abende vor ihren gemahlinnen auf die knie zu fallen, und mit dem kopfe dreimal
auf den boden zu stoßen. sobald sie aber väter wurden  so waren sie von beobachtung
dieser gewohnheit frei. der itztregierende tartarische kaiser vermählet seine schwestern
und seine töchter an die söhne großer herren, welche nicht von königlichem geblüte sind,
oder an die khans der westlichen tartarn  .
alle anverwandten des kaisers von männlichem geschlechte, sie mögen große herren
oder arme leute sein, und wenn sie sich auch nur im funfzehnten oder sechzehnten gliede der
anverwandtschaft befinden, bekommen dem ungeachtet eine besoldung, nachdem sie in würden
stehen oder nahe verwandt sind. sie genießen alle das vorrecht, daß sie ihre häuser oder
ihren hausrat rot anstreichen dürfen. weil aber das vorhergehende geschlecht
zwei  hundert
m  du haldens china, auf der 292 und fol  städte in den provinzen hu quang und set
genden seite. chwen. die dritte ist eine von den vornehmsten
n  in vachangfu, ching tu fu, und hang  städten in schen fi. er gedenket auch versche
chong fu. die beiden   sind die haupt  dener anderer plätze, wo solche paläste find.
   

xv buch. vi capitel. 433
hundert sieben und siebenzig jahre lang regieret hatte  so vervielfältigten sich die
nachkommendermaßen, daß die einkünfte für die entferntesten stufen der anverwandtschaft
folgeringe waren, daß diejenigen, welche sie bekamen, nicht davon leben konnten, und daher
viele genötiget wurden, sich zur handlung zu wenden, um ihren unterhalt zu gewinnen.
als magellanus zum ersten male in das kaisertum kam  so traf er in der
hauptstadt von ryang f, einen davon an, der ein gemeiner träger war, und nur, um sich
von seinen übrigen mitgesellen zu unterscheiden, die werkzeuge einer handtierung, die er
auf dem rücken trug, hatte sehr prächtig ausarbeiten und rot lackieren lassen. unter der
regierung des vorigen geschlechtes war eine unzählige menge von ihnen durch das ganze
reich zerstreuet. sie misbrauchten die vorrechte ihrer geburt, begiengen tausend
unbesonnenheiten und drückten das arme volk überall. die tartarn haben sie aber völlig
ausgerottet. die anverwandten des gegenwärtigen kaisers sind alle große herren und halten
sich am hofe auf. sollte aber die regierung dieses geschlechts lange dauern, und ihre
anzahl sich sehr vermehren  so würden sie dem staate nicht weniger zur last werden, als
die vorigen p . mtavarette spricht, die paläste der kleinen könige von königlichem
geblüte wären mit gelblackierten ziegeln gedeckt, und der kaiser nennte diese, und seine
übrigen anverwandten, kin chipautfe, das ist, goldene aefte und kostbares laub q .
die kaiserlichen anverwandten weiblichen geschlechts, sind von zweierlei gattung.
erstlich kommen diejenigen, welche von seinen töchtern herstammen. diese betrachtet
man nicht als prinzen vom geblüte, oder als kaiserliche anverwandten. sie haben auch
kein recht zur erbfolge im reiche, ob sie schon viel männliche erben haben sollten. diese
gewohnheit wird auch unter gemeinen leuten beobachtet. zu der andern gattung gehören
die eltern, brüder, vettern und übrigen anverwandten der königinn; ferner, der
eidam des kaisers, seine eltern, brüder, vettern und übrigen anverwandten. aus
diefen beiden gattungen erwählen se. majestät einige von den angesehensten, woraus das
gerichte whang fin, besteht, wie oben gemeldet worden ist. diese zweite art von
anverwandten wurde aber ebenfalls von den tartarn ausgerottet r .
der kaiser hat ein wachsames auge auf das verhalten der prinzen vom geblüte, ein
leichtferund bestraft sie auf das strengste, wenn er glaube, daß ihre aufführung ihrer würde nicht    
gemäß sei. es geschah einmal, daß einer von ihnen ein großer liebhaber von
lustbarkeiten, sonderlich von dem hahnengefechte, war, welches in den morgenländern ein ganz
gemeiner zeitvertreib ist. der kaiser konnte es nicht vertragen, daß er seine ganze zeit auf
solche niederträchtige belustigungen wendete, und erinnerte ihn deswegen. als er aber
sah, daß er damit nichts ausrichtete  so entschloß er sich, ihn andern zum beispiele zu
bestrafen. er erklärte sich also, daß er des namens und der würde eines prinzen verlustig
fyn sollte. hiernächst wurde er so lange seiner bedienung, eines soldes und seines
standes beraubet, bis er durch eine große und außerordentliche handlung dem ganzen
reiahe zeigen würde, daß er des geblütes nicht unwürdig sei, aus dem er entsproffen wäre  .
  wir
o  117agellans erzählung von china, auf der 4  7avarettens beschreib. von china ab. 22 s.
307 und folgenden seite r  magellans erzählung von china, auf der
p  magellans erzählung von china, auf der 239 und folgenden seite.
238 seite.   le comtens nachr. von china, a. d. 251 s.
allgem. reisebeschr. vi band. jii
anverw9an oten.
 
und
weiblichen
geschlechte.
 

434 beschreibung von china.
leichenbegängniß.
 uleichenbe 
gängniß des
kaisers.
kaiserliche
gräber.
leichenbegängniß der
kaiferinn.
wir kommen nun zu der letzten sache, welche den großen monarchen von china an
geht, nämlich zu seinem leichenbegängnisse, sobald der kaiser todt ist  so setzen sie ihn
auf einen kostbaren tragseffel, welcher von sechzehn verschnittenen mitten in den
königlichen saal des palastes jinchitfen, oder des palastes der barmherzigkeit und
klugheit   getragen wird. daselbst legen sie den körper auf ein kostbares bette. nicht
lange hernach wird er mit einer großen menge von gebräuchen, und mit einer
trauermusik in einen sarg gelegt, welcher zwei bis dreitausend kronen kostet. er wird von
rongfomo, oder pfauenholze 1 , verfertiger, welches deswegen so genennet wird,
weil die striefen und adern desselben gewisse bilder vorstellen, welche den spiegeln im
pfauenschwanze gleich kommen. die chinesen versichern, dieses holz bewahre die todten
körper vor der verwesung. denn der sarg wird ordentlich viele monate, und
manchmal ganze jahre an eben dem orte gelassen. das leichengepränge geschieht in dem
pallaste mit so vielen ceremonien und umständen, und mit so unglaublicher pracht, daß es
lange werden würde, wenn man dasselbe beschreiben wollte u .
nachgehends schaffen sie den körper fort, und beerdigen ihn in dem kaiserlichen
gehölze. denn so nennet man den ort, wo die kaiserlichen gräber sind. die größe
desselben, die paläste, der reichtum und die zierraten, welche dazu gehören; die mauern,
welche ihn umgeben, die mandarinen und die übrigen bedienten, welche dabei beständig
zu tun, und die aufsicht darüber haben, und die soldaten, welche ihn bewachen, alles
dieses würde allein eine besondere erzählung verdienen v .
ehemals war jedermann verbunden, wenn der kaiser gestorben war, drei jahre
lang in trauerkleidern zu gehen. vor nicht langer zeit aber hat man diese trauer bis
auf einige wenige tage heruntergesetzet. mtavarette war gleich zu der zeit in china, als
man um den vater des kang hi trauerte. diese trauer währte vier oder fünf tage l .
diese zeit über kamen die mandarinen in jeder stadt und in jedem flecken an einem
öffentlichen orte zusammen, fasteten daselbst, weinten, und beobachteten alle die ceremonien,
welche gewöhnlich sind, wenn man einen todten körper vor sich hat x .
die erzählung, welche man uns von dem leichenbegängniffe der mutter des kaisers
  ist noch umständlicher. damals gieng jedermann funfzig tagelang in tiefer trauer.
   waren die gerichte zugeschlossen, und es wurde nichts von staatsgeschäft
laste mit   kaiser gesprochen. die mandarinen brachten den ganzen tag vor dem
palihnenäzu, oder wenigstens stellten sie sich so, als ob sie weineten. viele von
sehr kalt    macht daselbst zu, und saßen unter freiem himmel, ob es schon
auszuziehen.      kaiserlichen prinzen schliefen in dem palast, ohne ihre kleider
nung zu pferde andarinen setzten sich in weißer kleidung und mit weniger bedie
dem täfelchen  ten drei tage nacheinander, um die gewöhnlichen gebräuche vor
f  bedacht. von ihren mützen hatten sie diese
wurde, wo er     weg getan. da der körper an den ort geschafft
ichem gepränge hingelegt werden sollte  so verordnete der kai
a  in dem pala     fer,
m. d. 26 s.    elche zuvor der vornehmen in bereits auf derseite seine
   es wächst in der qv  ben worden, und im folgend ird eine vorsicht
z  das     sechwen. lung von diesen     eine
vor3  gemeiner leute, und magellans erzähl. von china, a. d.3062
w
z
h
die
mit
d

  xv buch. vt capitel 435
                    
fer, daß er durch die pforten des palastes geführt werden sollte, um dadurch die chine  trauerzere
fen zu beschämen, welche die abergläubische gewohnheit haben, neue türen in ihren häu , monie.
fern zu bauen, wodurch sie die körper ihrer anverwandten hinaus führen, und diese tü  v
ren hernach wieder zuzumachen, um zu verhindern, daß sich nicht ihre betrübniß durch das
andenken an den verstorbenen, allemal erneuere, so oft sie hindurch gehen möchten.
hausfen vor der stadt baueten sie einen großen und prächtigen palast, der ganz aus neuen
matraßen befund, mit höfen, sälen, und abteilungen. darinnen blieb der körper so
lange, bis er in den kaiserlichen begräbnißplatz abgeführet wurde j .
vier junge frauenzimmer, die ihr mit großer zuneigung gedienet hatten, hatten nach. eine
grautartarischer gewohnheit ihren schmuck angelegt, und wollten sich nunmehr vor dem kör    .   
per ihrer gebieterinn aufopfern. allein, der kaiser kam einer so barbarischen handlung  .
zuvor. er verbot auch auf das künftige eine andere ausschweifende gewohnheit unter diesen schafft
volke, da man die reichtümer, und sogar auch zuweilen die bedienten großer männer, nebst
ihren körpern, auf dem leichenscheiterhaufen zu verbrennen pflegte z . wir beschließen
diesen abschnitt mit der anmerkung, daß der nachfolger in der regierung niemals die
gemahlinnen und beischläferinnen des verstorbenen kaisers zu sehen bekömmt, oder einen
fuß in ihre paläste setzet. so große ehrfurcht hegen sie gegen ihre vorfahren zz .
der tv abschnitt.
von den staatsbedienten zu bürgerlichen geschäfften.
die quan oder mandarinen. neun ordnungen zeichen ihrer ordnungen. kennzeichen der
unter ihnen. ehrenbenennungen. wie sie in fürsten. ihre verschiedenen kleidungen.
ihdem geheimen rate des kaisers verteilet re plätze. kennzeichen ihres amtes. andere
sind. bürgerliche und kriegesbeamten. kenn  unterscheidungszeichen.
es ist bereits angemerkt worden, daß niemand einen platz in der chinesischen regierung be  die quan
kommen kann, der ihn nicht durch seine gelehrsamkeit und geschicklichkeit verdienet   
hat. sobald man sie zum dienste des reiches brauchet  so bekommen siel den namen
timeiquan, welches einen vorgesetzten bedeutet, oder eine person, die andern
vorgefetzt ist. die portugiesen haben ihnen den namen mandarinen, oder befehlshaber
beigelegt, welches wort auch andere europäische nationen insgemein angenommen haben.
hierzu fügen sie den namen lau ya, oder herr, um ihren adel anzuzeigen.
man hat neun ordnungen unter den quan, oder mandarinen, die in einer so voll  neun
ordkommenen unterwürfigkeit gegen einander stehen, daß nichts mit der ehrerbietung und nungen um
unterhänigkeit zu vergleichen ist, welche die mandarinen von einer niedrigern ordnung.  ihnen.
denenjenigen bezeugen, die zu einer höhern gehören. wenn jemand in eine von diesen
ordnungen gelangen will  so wird er, nach dem magellanus, erstlich der dritte beisitzer des
chi hyen, oder des stattalters in einer stadt vom dritten range; alsdann wird er
tyen tfe genennet, und gehöret noch zu gar keiner ordnung. wenn er sich aber drei
jii2jahre
mp  dieses ist vermutlich aus versehen gesetzes, y  dieser begräbnisplatz ist an der großen
für vierzig oder funfzig tage. mauer gegen nordost gen ost von peking.
a  mtavarettens beschreibung von china, auf z  du haldens china, a. d. 308 s.
der 73 seite. zz  magellans erzähl. von china, ad 310 s.

436 beschreibung von china.  
regierungsform.
ehrenbenennungen.
jahre lang gut aufführet, so erheitet ihm der stattalter in der stadt ein zeugnißanden
stattalter in der hauptstadt der provinz. dieser letzte stattalter giebt ihm ein
zeugniß an die zwei großen gerichte in seiner stadt, und von diesem erhält er noch ein anderes
an den unterkönig. der unterkönig meldet es an das große gerichte der mandarinen zu
pe king, und diese an die staatsräte, welche dem kaiser davon bericht erstatten. und
von ihm wird der anwerber ordentlich zu einem mandarinen von der achten oder neunten
ordnung gemacht 4 .
eine jede von diesen neun ordnungen wird inzwo stufen abgeheilt. alsofagetman,
daß einer ein mandarin von der zweiten stufe aus der ersten, zweiten oder dritten
ordnung sei; oder auch von der ersten stufe aus der ersten, zweiten oder dritten ordnung.
dieses sind nur ehrenbenennungen, welche ihnen der kaiser erheiler, ohne die geringste
absicht auf ihre bedienungen. denn ob sie schon, nachdem sie ansehnliche bedienungen
haben, bald von einer höhern, bald von einer niedrigern ordnung sind  so ist doch dieses
keine allgemeine regel. denn zuweilen geschieht es, daß der kaiser jemanden, der
eingeringeres amt bekleidet, zu einem mandarinen von der ersten oder zweiten ordnung
machet. wenn er hingegen jemanden bestrafen will, dessen amt eigentlich für die obern
mandarinen gehöret  so fetzet er ihn herunter, und machet ihn zu einem mandarinen von einer
niedrigern ordnung b .
wie sie in den die art, wie die mandarinen von diesen neun ordnungen zu verwaltung der
geheimden
rat des
kaisers
verteilet
werden,
staatssachen gebraucht werden, sieht man einigermaßen aus ihrer verheilung in die
kaiferliche geheimde ratsstube, die unwi ywen, oder der innere hof, genennet wird, weil
sie sich in dem kaiserlichen palaste zu peking befindet. dieses gerichte oder diese
ratsfube, besteht aus drei ordnungen von mandarinen. die erste ordnung besteht aus
den ko lau, oder staatsräten d , welche nebst den vornehmsten präsidenten in den
höchsten gerichten und den vornehmsten befehlshabern bei dem kriegsheere, die erste
ordnung der mandarinen ausmachen. dieses ist die höheste stufe, zu welcher die gelehrten
gelangen können; es wäre denn, daß es der kaiser für gut befinden sollte, ihnen zur
belohnung für ihre dem vaterlande erwiesenen wichtigen dienste, noch größere
ehrenbenennungen beizulegen, die mit dem namen eines grafen, herzogs u.fw. übereinkommen.
die anzahl der ko laue ist nicht bestimmt, sondern sie beruhet auf dem willen des
fürsien, der sie nach seinem gefallen aus den gerichten wählet. doch sind ihrer selten mehr
als fünfe oder sechse e , und einer davon wird gemeiniglich den übrigen vorgezogen, und
schew fang genennet. er ist präsident im rate, und lebet in großer
vertraulichkeit mit dem kaiser.
diese ko laue halten ihr gericht in dem palaste zur linken hand des kaiserlichen
saals, welche hierfür die oberstelle gehalten wird. hier erheilt der kaiser öffentlich
verhör, und nimmt von den mandarinen die zeichen ihrer ehrerbietung und
untertänigkeit an. in dem palaste sind viele prächtige und herrlich ausgeschmückte säle.
hiervon ist jedem ko lau einer angewiesen, worinnen er dasjenige untersucht, was unter seine
gerichtss  magellans erzählun ina.a. d.      
    ebe      d. 245ss  in der tartarischen sprache heißen sie alia
e . zuvor wurde sie auf der 27 seite vielleicht e  mavarette spricht auf der 18 seite, sonst
aus einem versehen. bruywen genennet. . . wären ihrer sieben gewesen  seit der erhebung des
gegen
xv buch. vi capitel, 437
gerichtsbarkeit gehöre. der name des saales, wird als eine ehrenbenennung seinem
regieeigenen namen beigefügt; als  der oder jener ko lar von dem obersten saale in der rungsform,
mitte. ihr amt in diesem gerichte ist, daß sie fast alle bittschriften der höchsten
gerichte durchsehen; sie mögen nun den krieg oder frieden, bürgerliche oder peinliche sachen
betreffen. nach dieser untersuchung geben sie dieselben zurück, daß sie dem kaiser vorge   
legt werden, es wäre denn, daß sie etwas dawider einzuwenden hätten, und sr. majestät
davon bericht erstatten müßten. der kaiser nimmt ihre erinnerung an oder verwirft sie,
wie er es für gut befindet. manchmal behält er sich ganz allein die entscheidung der
sachen, und die untersuchung der bittschriften, vor, die ihm vorgelegt werden.
die mandarinen von der zweiten ordnung, find gleichsam die zugeordneten
dererstern. aus ihrer zahl werden die unterkönige in den provinzen, und die präsidenten in
den übrigen gerichten, genommen. sie führenden namen ta hyo tfe, das ist,
gelehrte, oder obrigkeitliche personen von bekannter fähigkeit, und werden aus der
zweiten oder dritten ordnung der mandarinen genommen. in der dritten ordnung dieses
gerichtes, welches chong schuko, oder die schule der mandarinen genennet wird,
befinden sich die kaiserlichen geheimschreiber, deren amt darinnen besteht, daß sie alle
sachen, die in diesem gerichte abgehandelt worden sind, schriftlich verfassen müffen. diese
werden aus der vierten, fünften oder sechsten ordnung der mandarinen herausgenommen.
in diesem gerichte wird der vornehmste teil der hauptangelegenheiten untersucht und
bestimmt, es wäre denn, daß der kaiser deswegen den großen rat zusammen beriefe f .
bürgerliche
die quan oder platzmänner, werden ordentlich in bürgerliche beamten und krieges  b
bedienten eingeheilt. die erstern werden von einigen gelehrte mandarinen genennet,  
und in solche eingeheilt, die entweder mit bürgerlichen oder mit peinlichen sachen zu tun dienten,
haben. allein, diese einheilung zielet dahin ab, daß allerhand verwirrungen daraus
entstehen. denn in der tat sind sie alle in gewisser maßen gelehrte, und werden bei den
wiffenschaften auferzogen, ob sie schon nicht alle einerlei treiben. man untersuchet ihren
fortgang in der gelehrsamkeit, und erteilet ihnen darnach ihre ehrenbenennungen.
sollten also ja einige sein, denen der name gelehrter quan zugeeignet werden könnte  so
müßten darunter diejenigen verstanden werden, welche über die gelehrten oder lernenden
  in jeder stadt gesetzet sind, wo man ein gericht oder eine versammlung zu dieser
absicht findet.
die anzahl der bürgerlichen mandarinen, die durch das ganze reich zerstreuet sind,
beläuft sich auf dreizehntausend sechshundert sieben und vierzig; die anzahl der
mandarinen vom kriegeswesen aber, auf achtzehntausend fünfhundert und zwanzig; in allem auf
zwei und dreißigtausend einhundert sieben und sechzig. alle jahre wird viermal
eingenaues verzeichniß von ihnen gedruckt, worinnen ihre namen, ihre ehrenbenennungen,
ihr land, und die zeit, wenn sie zu dieser ehre erhoben worden sind, gefunden werden. g .
nach dem navarette befinden sich deren bei hofe zweitausend vierhundert. eine jede
provinz hat daselbst ihren mandarin, welcher eigentlich ihr beschützer und vornehmster
fürspre 
cher ist h . jii3die
gegenwärtigen geschlechts aber, wäre diese anzahl fs. du haldens china, a. d. 248 s.
verdoppelt worden, weil man sieben tartarn dazu g  magellans erzähl. von china, auf der 249
genommen hätte. sie sitzen an einer runden tafel. seite5du haldens china, a. d. 251 s.
f  magellans erzählung von china, a. d. 197 u. b  7avarettens beschreib von china,ad. 19 s.
   


438 beschreibung von china.
                 
 regie  die neun ordnungen der mandarinen, sowohl von bürgerlichem stande als von d
rungsform, dem kriegeswesen, werden nach der erzählung des jesuiten, adam schaal, durch fol  d
kn gende kennzeichen unterschieden  . die mandarinen von der ersten ordnung, tragen
ihrer  ord, oben auf ihrer mütze, welche auf die gestalt eines platten kegels ausgeht, einen
carnungen. funkel, in gold eingefaßt, und vorn an dem untern teile der mütze, eine perle. auf
ihren gürteln schimmern ebenfalls vier steine, die in china sehr hoch gehalten werden, in
gold eingefaffet sind, länglichte vierecke vorstellen, drei finger breit, und vier finger lang d
find k . die mandarinen von der zweiten ordnung tragen oben auf ihren mützen einen
großen rubin, und noch einen kleinern unten an denselben. ihre gürtel sind mit
goldenen puckeln gezieret, und mit bluhmen von eben dem metalle, und mit einem carfunkel
in der mitte geschmücket. die mandarinen von der dritten ordnung haben oben auf
ihren mützen einen carfunkel in gold eingefaffet, und unten einen sapphir. ihre gürtel n
sind nur mit goldenen puckeln und mit bluhmen gezieret. das kennzeichen der vierten a
ordnung der mandarinen, ist ein sapphir oben auf ihrer mütze, und unten ein anderer,  
der aber nicht so groß ist. auf ihren gürteln haben sie bloß goldene puckel. die man  ln
darinen von der fünften ordnung tragen bloß einen sapphir auf ihren mützen  im übrigen im
sind sie den mandarinen von der vierten ordnung gleich. die mandarinen von der sech  te
sten ordnung tragen oben auf ihren mützen einen sauber geschliffenen krystall, und unten et.
einen sapphir. ihre gürtel sind mit stücken von nasenhorne besetzer, die mit golde all
eingefaßt sind. die mandarinen von der siebenten ordnung haben oben auf ihren mützen da
nur einen zierrat von golde, aber keinen juwel unten. ihre gürtel sind mit dünnen dur
    stücken von nasenhorne besetzet. die mandarinen von der neunten ordnung tragen eine d
mütze von atlaß, die mit silber gestickt ist. auf ihren gürteln haben sie stücken von s
büffelshörnern in silber eingefaffet.   er
kennzeichen die großen herren, die über alle neun ordnungen der mandarinen erhaben sind, wer  n
der fürsten, den von der ersten ordnung nur durch die steine in ihren gürteln unterschieden, als welche e
rund sind, und in der mitten einen sapphir haben. die unterkönige tragen anstatt eines
carfunkels einen rubin auf ihren mützen. diese sind mit perlen gezieret, und an das
untere ende derselben, welches über die stirne kömmt, ist eine goldene bluhme befestiget.
der kaiser trägt selbst eine mütze von dieser gestalt, und oben eine perle in der größe ei  er
nes taubeneies, nebst verschiedenen andern kleinen perlen, die daran herunterpommeln.
sein gürtel mit den edelgesteinen und perlen, womit er bedeckt ist, blendet die augen.  
diejenigen, die eine würde in der gelehrsamkeit erhalten, haben ebenfalls ihre
unterscheidungszeichen. die licentiaten, oder meister der freien künste, tragen oben auf dem
kopfe eine goldene taube, die auch wohl nur übergoldet ist, auf einem stifte von eben diesem
metalle. auf ihren gürteln tragen sie platte stücken von nasenhorne. die
baccalauvei der freien künste tragen eben solche tauben, aber nur von silber, und platten von  
büffelshorne auf ihren gürteln.  
z   p die verschiedenen ordnungen der mandarinen werden auch durch ihre kleidung von
eb einander unterschieden. die bürgerlichen mandarinen von den drei ersten ordnungen, und
  die
i  diese erzählung ist aus den anmerkungen des hammedanischen kaufleuten gebracht, die alle drei
franzöl, herausgebers des magellanus qenommen. jahre, unter dem vorwande einer abgesandtschaft, f.
k  dieser stein, den die chinesen yu tenen  von daher nach china kommen. er ist etwas
grünnen, wird aus dem königreiche kaschgar von mu  licht, und einem jaspis ähnlich; nur daß er härter
und

xv buch. vi capitel.   439
   
die mandarinen vom kriegeswesen, von den vier ersten ordnungen, werden durch die bil 
regieder von drachen, welche auf ihre kleider gestickt sind, von den untern ordnungen unter  rungsform,
schieden. sie tragen auch eine gewisse art von einem oberkleide, worauf nach ihren
verschiedenen ordnungen allerhand vögel und tiere gestickt sind. weil sie aber nicht
verbunden sind, diese oberröcke beständig zu tragen; sonderlich im sommer, wenn die hitze
übermäßig groß ist  so sind dieselben auch keine so sichern kennzeichen des unterschiedes, wie
die oben gemeldeten, die niemand, ohne den gesetzen zuwider zu handeln, ablegen oder
verändern kann.
durch eben diese gesetze ist bestimmt, was ein jeder für einen platz einnehmen soll, ihre plätze.
wenn sie in dem palaste zusammen kommen. die bürgerlichen mandarinen stehen dem
kaiserlichen trone zur linken, welches in china die oberste stelle ist. die mandarinen
vom kriegeswesen stehen auf der rechten seite, und der kaiser kehret sein gesicht gegen
mittag l .
die mandarinen haben auch ihre kennzeichen, wodurch sie in ihren aemtern, wie kennzeichen
in ihren ordnungen, unterschieden werden. dieses kennzeichen besteht, wie man uns ihres amtes.
meldet, aus einem viereckigten stücke stoffe, welches sie auf der brust tragen. es ist
kostbar gearbeitet, und hat in der mitte einen denkspruch, der der ehrenstelle eines jeden
eigen ist. einige von den bürgerlichen mandarinen haben einen drachen mit vier klauen;
andere einen adler, oder eine sonne; und so im übrigen. auf gleiche art tragen die
mandarinen vom kriegeswefen leoparden, tyger, löwen und dergleichen. sie suchen sich auch
durch ihre gürtel zu unterscheiden. ehe sich noch die chinesen der tartarischen kleidung
bedienten  so wurden diese gürtel in kleine vierecke eingeteilet, und vorne mit großen
schlössern oder haken an dem leibe befestiget. diese haken verfertiget man aus
büffelshorne, nasenhorne, elfenbeine, schildkröte, adlerholze, silber, gold und juwelen.
der stoff, woraus dieselben bestehen, ist nach den aemtern und bedienungen der
perfonen unterschieden. niemand, als nur ein kolau, durfte sonst eines von den juwelen
tragen, welche ihm der kaiser zugestellet hatte, als er von ihm in sein amt eingewiesen
worden war. jßo aber besteht alles, was sie tragen, in einem seidenen gürtel. die
mandarinen halten sehr eifrig über die kennzeichen ihrer würde, wodurch sie nicht nur von den
gemeinen leuten, sondern auch von bloßen gelehrten, und von andern ihres gleichen selbst,
die zu einer niedrigern ordnung gehören, unterschieden werden.  
sowohl die fürstlichen personen, als die mandarinen, sind auch in ihren besoldun  andere
gen, in ihren häusern, in der anzahl ihrer bedienten, und in der gestalt und größe unterschei
ihrer tragsessel, von einander unterschieden; so daß man, wenn sie sich öffentlich sehen dungsse.
lassen, gleich wissen kann, von was für einem stande sie sind. da die chinesen noch das chen.
reich beherrschten  so hatten auch die privatpersonen ihre unterscheidungszeichen; so daß
man den rang und den stand eines jeden gelehrten aus der gestalt und aus der farbe
seiner kleidung erkennen konnte m .  
1. ihre
und etwas durchsichtig ist, auch mit in das weiße 295 und folgenden seite.
fällt. so spricht magellanus. wir finden aber m  du haldens china, auf der 252 seite.
eine grube von eben diesen steine in china. n  le comtes nachrichten von china, auf
1  magellans erzählung von china, auf der der 297 seite.
 

440 beschreibung von china.
  1, ihre ehrenbenennungen und ihre gewalt, nebst den einschrän
seien kungen ihres ansehens.
stattalterin den provinzen. untere stattalter prüfung. es werden ihnen zeugniffe gegeben,
über bezirke und städte. sie stehen unter welche ihnen entweder belohnungen, oder stra 
einander. die plätze werden durch das loos fen zuwege bringen. censoren oder aufseher.
ausgeteilet. betrug bei ziehung der loose. große vorsicht in ihrem verfahren. fortgang
alle bedienungen werden verkauft. merkwür  des kaisers durch die provinzen. beispiel
eidiges beispiel davon. einschränkung der statt  ner geschwinden vollstreckung der gerechtigkeit
halter. sie müssen für alle bewegungen fes gegen einen großen herrn. kaiserl. zeitungen.
hen. niemand wird in seinem vaterlande an  punkte, die darinnen entalten find. ihr
gedern vorgezogen, und warum   dreijährige brauch u. ihr ansehen. wirksames gegenmittel.
stattalter sina wird unter dem kaiser durch verschiedene beamten regieret. in jeder provinz
  in den pro  sind fünf generalamtleute; nämlich der fu ywen, welcher eben so viel ist, als ein
vinzen. unterkönig, oder ein stattalter in europa, nebst einen vier beisitzern; der
puchingtfe, oder generalschatzmeister; der ungan cha tfe, oder blutrichter; der nen tau,
welcher die aufsicht über das postwesen, über die salzwerke und dergleichen hat; und der
lyang tau, welcher für die lebensmittel sorge trägt, die als ein zoll eingesammelt
werden. diese vier letztern beamten sind als räche des unterkönigs verbunden, jeden
monat zu verschiedenen malen vor dessen gerichte zu erscheinen, damit er sich über sachen von
  wichtigkeit, welche die provinz angehen, mit ihnen beratschlagen könne. einige
provinzen sind wegen ihrer größe in zween teile geteilet, wovon ein jeder seinen besondern
unterkönig hat. eine solche provinz ist kyang nan. man findet noch einen andern
beamten, nämlich den tsong tu m , der noch größer ist, als der unterkönig, und
manchmal zwo bis drei provinzen unter seiner gerichtsbarkeit hat. so hat man den tsong tut
von schen st und se chwen, und den tsong tu von quang tong und quang fi.
an diese großen beamten läßt der kaiser unmittelbar eine befehle ergehen, und sie müssen
sorge tragen, solche, sobald sie dieselben empfangen haben, in allen städten ihres bezirks
bekanntzumachen. so groß auch das ansehen des tsongtu sein mag  so wird doch
dadurch im geringsten nicht das ansehen der besondern unterkönige vermindert. es ist aber
  alles so eingerichtet, daß niemals einiger streit über ihre gerichtsbarkeit vorfällt  .
manchmal hat der tsong tu nur für eine provinz zu sorgen, wie die tsong tu von
hu  quang, von schen fi u. fw. als dann aber wird eine solche provinz, wegen ihres
gro  ßen umfanges, in zwo stattalterschaften geheilet, und jede stattalterschaft hat ihren
eigenen unterkönig. beide unterkönige stehen unter dem tsong tu  ob sie ihn schon nur
in gewissen dingen als ihren obern anzusehen haben. indessen hat er doch allemal das
recht, streitsachen zu entscheiden, wenn man sich von dem gerichte eines von den
statt  haltern einer provinz auf ihn beruft p . die provinzen ouangrong und fokyen
  werden von unterkönigen 4  regieret, die, in anlehung ihrer würde, allen den oben
gemel  deten
o  unter dem tsong tu stehen zweene krieges  p  du haldes china, auf der 2. und 251 seite.
obersten, wovon der eine über die tartarischen, und q  du 3alde auf der4seite.
der andere über die chinesischen völker gesetzt ist. r  diese benennungen sind izo abgeschafft.
beide haben ihre unterbefehlshaber , von welchen s  so werden die präsidenten der höchsten
nachgehends gehandelt werden soll, ratsversammlungen oder gerichte genannt. cbi
bedeus
 
  

xv buch. vi capitel. 44 i
 
deten beamten vorgehen  aber keine größere gewalt haben. indessen maßen sie sich doch
regievieler gewalt an, und fallen den untertanen sehr zur last, weil niemand daselbst vor rungsform,
handen ist, der sie im zaume halten könnte.
weine jede provinz wird in eine gewisse anzahl von gerichtsbarkeiten eingeteilet, die untere
man fu nennet; und diese teilet man wiederum in andere bezirke, welche den namen stattalter,
chew und hyen führen. in jeder stadt, welche den namen fu führet, trifft man
beständig einen mandarin mit namen chi fu r  an, oder wenigstens einen andern, der
chi hyen genennet wird. in allen großen städten aber findet man, außer dem chi fu,
noch zweene andere untermandarinen, denen man den namen chi hyen beileget. denn
wenn das gebiet groß ist  so wird es in zweene kleinere bezirke eingeteilet, wovon sich
jeder unmittelbar an einen chi hyen wendet  .
zu einem jeden bezirke gehöret auch ein mandarin, mit namen tauti, dessen amt von bezir,
ist es, auf die sitten und auf das verhalten derer beamten, die unter seiner gerichtsbar  ken und
keit stehen, zu sehen, und die stattalter in den flecken und in den städten anzuhalten, stein
daß sie sich nicht äumig erweisen, die kaiserlichen einkünfte einzuliefern. einige müssen
auf die flüsse und auf die seeküsten in ihrem bezirke achtung geben, und dieselben zuwei   
len besehen. die erstern heißen ho tau, die letztern aber hay tau. alle diese manda  .
rinen gehören zu dem gerichte der ko tau, das ist, der aufseher t . in ansehung dieser  
beiden arten von beamten merket utavarette an, daß man, wo schiffbare flüsse sind,
auch mandarinen finde, welche auf die barken, die teils dem kaiser, teils den kauf
leuten gehören, achtung geben müssen; und daß in allen hauptstädten, die an der see
liegen, ein großer mandarin sei, der die aufsicht über die küste habe.
die gelehrten sind der gemeinen obrigkeit nicht untertan, sondern haben ihre eigenen
mandarinen über sich. in jeder stadt und in jedem flecken ist ein großer mandarin, der
gleichsam einen schulauffeher vorstellet, und zweene andere unter sich hat, die sich auf den
hohen schulen u  aufhalten x .
die verschiedenen obrigkeiten, wodurch das reich regieret wird, hangen schlechter  sie stehen
dings von einander ab. der schlechteste mandarin hat völlige gewalt, soweit sich sein unter
einbezirk erstrecker. er steht aber doch unter andern mandarinen; und diese sind, ob sie ander,
schon mehr gewalt haben, den generalbeamten einer jeden provinz unterworfen. diese
müffen den gerichten der kaiserlichen stadt unterworfen sein; und die präsidenten der
höchften gerichte, die sonst allen übrigen mandarinen furchtbar sind, müssen selbst vor dem
kaiser erzittern, bei dem die höchste gewalt wohnet.
die ehrenstellen werden folgendermaßen unter die mandarinen verheiler. ein jeder die
ehrenist im stande, ein öffentliches amt anzunehmen, wenn er zwo von den drei ehrenstellen stellen
werin der gelehrsamkeit erhalten hat. ihre namen werden in die verzeichnisse des höchsten den durch
gerichtes, lipu genannt, eingetragen. dieses pfleget die leeren stellen unter die gelehr     
ken nach ihrem range und nach ihren verdiensten auszuheilen. wenn diese alle    
erf0rbedeutet einen stattalter, und chu einen bezirk a  magellans erzählung von china, auf der
oder eine stadt vom ersten range. 243sten seite.  
r  du zaldes china, auf der4seite. y  tavarettes beschreibung von china, auf
n  oder paläste, wo man die studierenden prüft, der 14ten seite.
allgem. reisebeschr. vi band. k. ff

442 beschreibung von china.
regie erforderlichen eigenschaften besitzen  so erscheinen sie deswegen bei hofe. doch pfleget man
rungsform. ordentlich nicht einmal einen tsingtse z  oder doctor zu etwas mehr zu machen, als zu
einem stattalter in einer stadt vom zweiten oder dritten range. sobald einige von
solchen bedienungen, als viere, erlediget find  so wird hiervon sogleich dem kaiser bericht
erstattet. als dann werden die vier gelehrten, welche zuerst auf dem verzeichnisse stehen,
herbeigerufen. man schreibt die namen der vier stattalterschaften auf vier zettelchen 4 ,
und stecket dieselben in eine schachtel, die gerade so hoch steht, daß die anwerber sie
erreichen können. diese ziehen, einer nach dem andern, wie sie im range auseinander
folgen, einen von diesen zetteln heraus; und ein jeder behält die stadt, die ihm im loose
zugefallen ist.
betrug bei außer der gemeinen prüfung müffen sie sich noch einer andern unterwerfen, damit
ziehung der man erkenne, zu was für einer art von bedienung sie sich schicken. man saget, wenn
loose. jemand freunde oder geld aufzuwenden habe  so fehle es den chinesen niemals an mitteln,
die besten stellen denenjenigen zuzuschanzen, welche sie begünstigen wollen b .
magellamus versichert, wenn sich jemand mit dem gerichte verstünde  so würden die zettel
folgeordnet, daß die person gerade die stadt zöge, welche sie verlangte. doch mislung dieses
lustige be  kunststück einem mandarinen im jahre 1669. dieser hatte einem von den vornehmsten
gebenheit. secretarien des hofes eine gewisse summe geldes gegeben, weil er ihm versprochen hatte,
es dahin zu bringen, daß er eine große und nicht weit abgelegene handelsstadt ziehen sollte.
er bekam aber dafür eine stadt in der provinz quei chew, welches die abgelegenste und
ärmste stadt in dem ganzen reiche war. ueber diesen mislungenen zug wollte der
unglückliche mandarin ganz rasend werden. er setzte nunmehr alle ehrerbietung gegen das
gericht, oder gegen mehr als dreihundert mandarinen, welche zugegen waren, bei seite,
sprang, weil man das loos auf den knien zieht, in voller wut auf, fchrie, daß er
verlohren wäre, warf seinen rock und seine mütze von sich, siel über den secretär her, schmiß
ihn zur erde, und durcharbeitete ihn prav mit füßen und mit fäusten. er schrie  dum
spitzbube und betrüger  wo ist das geld, das ich dir gegeben habe  wo ist
die stadt, die du mir versprochen hat  er machte ihm noch viele andere solche
vorwürfe. hierauf giengen die beisitzer des gerichtes auseinander, und beide parteien
wurden in das gefängniß des peinlichen halsgerichtes gebracht, wo sie in großer gefahr
waren, zum tode verdammet zu werden. denn diese strafe ist durch die gesetze für
solche händel bestimmt c .
indessen bekümmert man sich doch so wenig um die strafe, daß, wie magellanus
den   versichert, alles daselbst zu kaufe geht. er meldet, daß die stattalterschaft in jeder
grosien oder kleinen stadt demjenigen, der dazu gelanger, viele tausend kronen koste,
manchmal zwanzig, manchmal dreißigtausend; und in solchem verhältnisse auch alle andere
bedienungen, sie mögen groß oder klein sein. ehe es ein unterkönig oder ein stattalter einer
provinz dahin bringt, daß sein einführungsbefehl besiegelt wird  so kostet es ihm
zwanzig   9  und manchmal fechzig lis sieben zigtausend kronen. dieses geld kömmt
in die taschen der rolaue 4 , oder der vorne msten staatsräte, und der beisitzer von
  den
   dder eintf. siehe zuvor a. d. 209 s. b  du haldes china, auf der 252 seite.
tsspricht, es wären kleine dünne   ernäht.    a. d. 247 s.
    d  als le comte zu peking war, so wurden
drei
t

xv buch. vi capitel. 443
 
den sechs höchsten gerichten zu peking, welche in geheim alle aemter und bedienungen
regieverkaufen. auf der andern seite erzwingen die unterkönige und andere große beamte in rungsform.
den provinzen, um zu ihren unkosten wieder zu gelangen, allerhand geschenke von den
präsidenten in den bezirken und städten, und diese suchen wiederum bei den stattaltern
in den flecken und kleinen städten, sich zu erholen. diese letztern, oder vielmehr alle
zusammen, erholen sich ebenfalls ihres schadens, und füllen, auf kosten der gemeinen leute,
ihren beutel wiederum an. daher saget man prüchwortsweise in china, daß der
kaifer, ohne sein wiffen, so viele henker, mörder und hungerige wölfe loslaff,
die das arme volk verderben und auffreffen, wenn er neue mandarinen
machet, die sie regieren sollen. kurz, es ist kein unterkönig, kein beschauer einer
provinz, oder dergleichen beamter, der nicht, nach einer dreijährigen verwaltung seines
amtes, mit sechs  bis siebenmal hunderttausend, und zuweilen mit einer million kronen,
zurückkehren sollte e .
diese art von handel wird so öffentlich getrieben, als wenn sie durch die gesetze ge 
merkwürdrechtfertiget würde. solchergestalt sind gerechtigkeit und bedienungen in dem ganzen ges beispiel
reiche gleichsam zum öffentlichen verkaufe ausgesetzet  vornehmlich aber bei hofe.
daher ist, außer dem kaiser, niemand, von dem man eigentlich sagen könne, daß er sich das
gemeine wohlangelegen sein lasse. alle die übrigen suchen nichts, als ihren eigenen
vorteil. der verfasser ist, bei einer begebenheit mit einem neubekehrten, davon selbst ein
zeuge gewesen. der vater dieser person war stattalter in der provinz
schen sigewesen. als er aber in einem gefechte mit einem heere von räubern erschlagen wurde  so
machte der kaiser seinen sohn zum stattalter in einer stadt vom zweiten range. da
die drei jahre seines amtes zu ende waren  so wurde er in eine stadt vom ersten range
befördert. wie er diese ehrenstelle ebenfalls drei jahre lang bekleidet hatte, so erschien
er, wie gewöhnlich, bei hofe, in hoffnung, zu einer noch ansehnlichern stattalterschaft
erhoben zu werden. der kaiser übergab seine bittschrift dem gerichte der mandarinen.
diese ließen ihm sogleich schriftlich zu wissentun, wenn er in die hände einer dritten
perfon vierzehn van silber ausliefern wollte, welches sich etwan auf hunderttausend
kronen beläuft  so wollten sie ihm die stattalterschaft von ping yang fit, in der provinz
schen ft geben, welches eine von den reichsten und volkreichsten städten in dem ganzen
kaisertume ist. als sich aber der mandarin weigerte, sie durch bestechung an sich zu
bringen  so ließen sie ihm sagen, daß er mit dem zufrieden sein möchte, was ihm durch das
looszufallen würde f .  
in den gesetzen sind verschiedene mittel angewiesen, wie man die stattalter hindern
einschränkönne, daß sie nicht, entweder durch geiz, oder aus einer folge des eingeführten misbrauchs, kung der
plätze für geld zu verkaufen, die untertanen gar zu sehr preffen mögen,
stattalerstlich ist es schwer, bewegungen unter dem volke zu verhüten, wenn es unter  
der unterdrückung seufzet. der geringste aufstand, der sich in einer provinz zuträgt, wird
dem unterkönige zugeschrieben, der alsdann ziemlich gewiß glauben kann, daß man ihn
absetzen werde, wenn die unruhe nicht sogleich gestillet wird. er wird in den gesetzen als
k. ff. 2 das
dreikolaue abgesetzt, weil sie geschenke genom  siehe zuvor auf der 30sten seite.
men hatten. einer davon fah aus, als wie eine e  magellanus auf der 135 seite,  
gemeine schildwache an den tore des palastes f  ebendaselbst auf der 245 seite,
 

444 beschreibung von china.
regie, das haupt eines großen hauses angesehen; und daher wird ihm die schuld beigelegt, wenn
ungsform, der friede in demselben gestohret wird. sein amt ist, die unterbeamten zu hindern, daß
  sie das volk nicht drücken mögen; und dieses trägt sein joch ganz gern, wenn es nicht
u schwer ist.  ,
iniemand f    ist in den gesetzen verfüget, daß niemand, weder in der stadt, wohin
wird in sei, er gehöret, noch auch in der provinz, wo seine anverwandten wohnen, ein mandarin des
nem vater  volkes werden kann. gemeiniglich bekleidet er auch einerlei amt nicht viele jahre lang
     an einerlei orte, ehe er befördert wird. daher geschieht es, daß er in keine so besondere
ver  bindungen mit dem volke des landes geraten, und bei dieser gelegenheit in parteilichkeit
verfallen kann. da auch fast alle übrige mandarinen, welche in eben der
provinzregieren, ihm unbekannt sind  so hat er selten einige ursache, sie zu begünstigen.
wird ihm eine bedienung in einer provinz gegeben, welche an diejenige stößt, wo
er bisher gewesen ist  so muß es eine stadt sein, die wenigstens funfzig meilen davon
abliegt. die ursache ist, weil ein mandarin auf nichts, als auf das öffentliche wohl bedacht
sein soll. wäre er aber in einem orte seines vaterlandes  so würden seine nachbarn
und seine freunde nicht ermangeln, ihm hier und da anzuliegen. dadurch könnte er
entweder dahin verleitet werden, daß er, ihnen zu gefallen, andern in seinen befehlen
unrecht hätte; oder er könnte sich, durch eine neigung zur rachgierde, bewegen lassen,
diejenigen zu unterdrücken, von denen entweder er, oder seine anverwandten, ehemals
unrecht erlitten hätten.
sie nehmen sich hierinnen dermaßen in acht, daß sie niemanden erlauben wollen, an
eben dem orte ein untergeordneter mandarin zu sein, wo sein bruder der obere mandarin
ist. also stelle man sich vor, daß jemand ein mandarin in einer stadt vom dritten range
sei, und daß der kaiser dessen ältern bruder zum unterkönige in eben der provinz
machen, und dahin schicken wolle. bei dieser gelegenheit ist der jüngere bruder verbunden,
dem hofe von diesem umstande bericht zu erstatten, und der hof befördert ihn sodann zu
einer andern gleich großen stattalterschaft in einer andern provinz. die ursache von
dieser einrichtung ist, weil entweder der ältere bruder, als der höhere befehlshaber, den
jüngern zu sehr begünstigen, und ihm durch die finger sehen möchte; oder weil sich der
jüngere auf die würde und den schutz seines bruders verläßt, und daher parteilicher, und
auch nachläßiger in der beobachtung seines amtes sein könnte. auf der andern seite
würde es etwas sehr schweres für einen bruder sein, wenn er genötiget sein sollte, eine
klage wider den andern anzustellen. um nun folchen unbequemlichkeiten zuvor zu
kommen, wird nicht zugegeben, daß ein paar anverwandten zugleich solche aemter bekleiden
können, welche im geringsten von einander abhangen.
dreijährige drittens wird alle drei jahre eine allgemeine musterung aller mandarinen in dem
prüfung. reiche angesteller, da man sie nach ihren guten und schlimmen eigenschaften zur regierung
prüft. ein jeder oberer mandarin untersuchet die aufführung des untern, seit der zeit
der letztern prüfung, oder von dem anfange seines amtes an. nachgehends giebt er einem
jeden davon ein zeugniß, welches entweder ein lob oder einen tadel in sich hält. also
  erteilet der oberste mandarin einer stadt vom dritten range, der drei bis vier kleine
mandarinen unter sich hat, ihnen ein zeugniß, und schicket daffelbe an einen mandarin
von einer stadt vom zweiten range, unter welche er gehöret. dieser letztere, der eben
falls verschiedene mandarinen unter sich hat, welche in städten vom dritten range regie
    ren,

xv buch. vi capitel. 445
ren, prüft diese zeugniffe, und hält sie entweder genehm, oder tut noch einige andere an 
regiemerkungen hinzu, nachdem er viele nachrichten von ihnen einziehen kann. rungsform.
wenn ein mandarin aus einer stadt vom zweiten range, die zeugnisse von allen ein erhalten
mandarinen aus den städten vom dritten range zusammen bekommen hat  so erheilet er
ihnen ebenfalls ein zeugniß; und als dann überschicket er das verzeichniß von allen
mandarinen in seinem bezirke, an die generalmandarinen in der provinz, die ihren aufentalt
in der hauptstadt haben. dieses verzeichniß gelanget von ihnen an den unterkönig, der
es zuerst für sich, und hernach mit den vier generalmandarinen, seinen beisizern,
unterfuchet, und als dann, nebst einem eigenen zeugniffe, nach hofe schicket, damit das höchste
gericht eine genaue kenntniß von allen mandarinen in dem reiche haben, und sie nach
verdienste belohnen oder bestrafen könne. man belohnet einen mandarin, wenn man ihn
einige stufen höher setzet, oder ihm einen beffern platz einräumet; und man bestrafet ihn,
wenn man ihn einige stufen heruntersetzer, oder ihn seiner würde beraubet.  
die zween monate über, so lange die prüfung währet, kömmt der unterkönig zu
niemanden; er läßt niemanden vor sich, und nimmt auch keine briefe von denen an, die
unter seiner aufsicht stehen  damit er zeigen möge, daß er aufrichtig sei, und nur auf
verdienste sehe.    
  die einrichtung dieser zeugnisse ist folgende. unter dem namen des mandarinen,
und unter der benennung seines amtes oder seiner stattalterschaft, schreibt man  er ist
ein geldgieriger mann; er ist zu freng in seinen strafen; er geht hart mit dem
volke um; oder auch  er ist zu alt an jahren; er ist nicht länger im stande,
den pflichten seines amtes genüge zu leisten; dieser mann ist stolz, eingebildet,
eigensinnig und von widerwärtiger gemütsbeschaffenheit; diese person ist
hizig; sie läßt sich von ihren leidenschaften regieren, und kann sich nicht
bezähmen; der oder jener ist gar zu gelinde in seiner art zu regieren; er weis nicht,
wie er sich gehorsam verschaffen soll; oder auch  er ist zu langsam; er ist nicht
hurtig genug in verwaltung seines amtes; er versteht die gesetze und
gewohnheiten nicht recht, u. fw. günstige zeugniffe sind auf folgende art eingerichtet 
er ist ein aufrichtiger mann, der das volk nicht drücker, sondern auf alle
pflichten seines amtes aufmerksam ist; oder auch  er ist ein erfahrener mann;
er ist standhaft ohne härte, und weis sich die liebe des volkes zu gewinnen;
er versteht die kunst zu regieren, u. fw.
  wenn die sammlung der zeugniffe zu peking anlanget  so werden sie von dem
höchsten gerichte, an welches man sie schicket, untersuchet. dieses schreibt die
belohzeugniffe,
 
welche ihnen
belohnunnungen oder die strafen darauf, welche für jeden mandarin in der provinz bestimmet   . 
werden, und schicket sie an den unterkönig zurück. diejenigen werden ihrer
bedienungen entfetzet, deren zeugniffe mangelhaft befunden werden, wenn es auch nur den
geringfen teil ihrer regierung anbetrifft. andere, die gelobet worden sind, werden zu höhern
ehrenstellen erhoben, und gelangen also von einer stadt vom dritten, in eine andere vom
zweiten range. man begnüget sich, sie einige wenige stufen zu erheben, oder eben so
weit herunter zu setzen. die mandarinen, welche dieses angeht, sind verbunden, solches
strafen zu
ziehen.
dem haupte ihrer ordnung auffolgende art zu wissen zu tun  die mandarinen dieser
stadt werden drei stufen erhoben, s stufen heruntergesetzer;  
  3 ls

446 beschreibung von china,
regie  ches zur nachricht dienet, ihre verordnung darnach einzurichten. g  u. f. w.
rungsform. durch solche belohnungen oder bestrafungen, welche die mandarinen verdienet haben,
wird das volk befriediget und gesichert. ist ein mandarin zehn stufen hoch erhoben
worden h , so kann er hoffen, daß man ihn zu einer höhern stattalterschaft befördern werde.
im gegenteile wenn er zehn stufen heruntergesetzt worden ist, so steht er in gefahr, seine
bedienung gänzlich zu verlieren.    
aufseher und viertens sendet der kaiser von zeit zu zeit in geheim gewisse ko taue, oder
auffuntersucher. her und untersucher in die provinzen. diese gehen aus einer stadt in die andere, und
schleichen sich in die gerichtsstuben hinein, wenn der mandarin verhör erheilet. sie
forfchen auch bei den handwerksleuten und bei dem gemeinen volke nach, und erkundigen
sich genau, wie er sich in verwaltung seines amtes aufführe. entdecken siel durch dieses
mittel einige unordnung in seinem verfahren  so decken sie sogleich die zeichen ihrer
würde auf, und erklären sich für abgeordnete des kaisers. da die gewalt eines solchen
auffehers unumschränkt ist  so verfährt er den augenblick wider die schuldigen mandarinen,
und bestraft sie mit strenge. ist aber ihre ungerechtigkeit nicht sogar groß und offenbar 
fo sendet er einen bericht nach hofe ein, damit man daselbst bestimmen möge, was zu
tun sei.
große vor  vor wenig jahren ernennete der kaiser einige commissarien von dieser art, die sich
ht in ihrem nach einer sache erkundigen mußten, welche den unterkönig von ouang tong, und den
  generalaufseher über das salz, angeng, welche einander zu pe king verklagt hatten.
die untertanen in der provinz, welche durch die teurung des salzes viel leiden
mußten, nahmen die partei des unterkönigs  die meisten generalmandarinen aber redeten
zum vorteile des andern. der kaiser trug großes verlangen, zu wissen, bei wem
eigentlich die schuld läge, und endete den tsong tu der provinzen che kyang und
fokyen, und den tsong tu von kyang nam und kyang f, als commiffarien nach
kanton. bei ihrer ankunft daselbst, giengen sie sogleich in den palast, der für sie
zugerichtet war, ohne einen besuch abzustatten oder anzunehmen. sie schlugen die
ehrenbezeugungen aus, die man ihnen bei ihrer ankunft erzeigen wollte. sie hielten auch, um allen
argwohn zu vermeiden, daß sie durch geschenke gewonnen werden möchten, keine
gemeinfchaft mit den mandarinen, außer, wenn sie einen nach dem andern vorforderten, um die
nötigen nachrichten einzuziehen. kurz, sie verschlossen sich so lange, bis sie den
unterkönig und den generalauffeher über das salz, vorforderten, und die gerichtliche
untersuchung damit anfingen, daß sie diesen beiden großen mandarinen zu wiederholten malen
allerhand fragen vorlegten. diese erschienen zu verschiedenen malen als gemeine verbrecher
vor ihren richtern.
der unterkönig wurde, solange die untersuchung währete, genötiger, seinen
pallast zu verlaffen, und bis es nacht wurde, in dem verhörsaale zu warten. doch wurde
ihm daselbst besser begegnet, als dem generalauffeher über das salz. denn dieser war
die ganze zeit genötiget, sich von seinem gerichte zu entfernen, und beständig an der
türe des verhörsaales zu stehen. alle kramläden in der stadt wurden zugeschloffen;
und
g  le comte spricht, die mandarinen wären den öffentlichen versehen, die sie in ihrem amt
verbunden, von zeit zu zeit mit aller demut begangen haben, nach hofe einzuschicken; und es
und aufrichtigkeit eine schriftliche nachricht von   wäre gefährlich, einen fehler zu verheelen,  
  w
 
 
 

xv buch. vi capitel, 447
und die untertanen schickten durch ihre abgeordneten ihre beschwerden wider den salz 
regieaufseher ein, welche die commissarien eben sowohl annahmen, als die beschwerden der rungsform.
mandarinen. als die untersuchung geendigt worden war  so schickten die commissarien
ihren bericht davon durch einen besondern boten, nach peking. nachgehends nahmen
sie besuche von allen mandarinen an, außer von dem generalaufseher über das salz.
fünftens, ob schon die auffeher in den provinzen allemal aus den vornehmsten und reise des
rechtschaffenten beamten erwählet werden  so können sie doch zuweilen ihrer gewalt mis  kaisers in
brauchen, und geschenke nehmen, um den schuldigen durchzuhelfen. daher unternimmt die provinz
der kaiser zuweilen, wenn sie es am wenigsten vermuten, eine reise in gewisse provinzen,
damit er in person die gerechten klagen des volkes wider ihre stattalter vernehmen
könne. diese reisen, wodurch sich der fürst bei dem volke beliebt zu machen suchet,
verursachen, daß die ouan zittern und beben; es mag auch ihre aufführung noch so wenig
zu tadeln sein. der kaiser, kang hi, tat im jahre 1689 eine reise in die südlichen
provinzen, und gieng durch die städte suchew fu, mangchew fu und nanking.
er war zu pferde, und hatte zu seiner bedeckung etwan dreitausend edelleute bei sich.
auf diese art hielt er seinen einzug in die letzte von den obgemeldeten städten. die
vornehmsten bürger empfingen ihn mit großen fahnen, kleinen seidenen fahnen,
traghimmeln, sonnenschirmen und andern zierraten, ohne zahl. die übrigen stellten sich in
lange reihen auf den straßen, beobachteten ein tiefes stillschweigen, und ließen die
größten merkmaale der ehrfurcht von sich blicken. allemal in ihrer entfernung von zwanzig
schritten, waren triumphbögen aufgerichtet, die  mit dem seinsten stoffe bedeckt, und
mit laubwerke, bändern und quasten gezieret waren. dadurch gieng der kaiser. se.
majestät übernachteten, als sie vor mang chewfu angelangt waren, in einer barke,
und hielten den folgenden tag zu pferde ihren einzug in die stadt. weil die straßen
derselben mit teppichen belegt waren  so fragte der kaiser die einwohner, ob dieses auf
befehl der mandarinen geschehen sei  als er aber hörte, daß die einwohner dieses aus
eigener bewegniß getan hätten, so bezeugte er seine zufriedenheit darüber. die straßen
waren dermaßen mit männern und kindern angefüllt, welche sich durch die pferde hindurch
drängeten, daß der kaiser alle augenblicke stille hielt, und sehr vergnügt darüber zu sein
schien. als die einwohner von sucherw fu ebenfalls teppiche auf das pflaster ihrer
straßen gebreitet hatten  so stieg der kaiser bei dem eingange in die stadt, ab, und ließ
die pferde zurückbleiben, daß sie nicht so seine seidene stücken, welche dem volke
zugehörten, verderben möchten. er gieng daher zu fuße in den für ihn zubereiteten palast, und
beehrte die stadt zween tage lang mit seiner gegenwart.
le comte erzählet eine tat eben dieses kaisers, die er auf einer dieser reifen ver  beispiel
eirichtet, und sich dadurch bei den mandarinen furchtbar, bei dem volke aber beliebt ge  ner
schleunimacht hat. als sich dieser große fürst etwas von seinem gefolge entfernet hatte  so wurde ein
betraer einen alten mann gewahr, welcher bitterlich weinete. als er ihn wegen der ursache sei. 
            großen
ner tränen befragte  so antwortete der mann, der ihn nicht kannte  mein herr, ich herrn.
hatte ein einiges kind, in dem mein ganzes vergnügen befund, und auf
wel   ches
sollten sie deswegen in dem berichte des aufsehers b  es sind nur neun stufen unter den cuan,
angeklaget werden  so würde ihnen dieses ihre eh  i  le comtens nachrichten von china, a d.
renstelle kosten. a66s. du haldens china, a. d. 257 u. f. s.

448 beschreibung von china.
regieches ich den größten teil meiner haus sorgen verwendete. dieses kind hat
rungsform, mir ein tartarischer mandarin genommen, fo, daß ich nunmehr aller hülfe
berauber bin. denn wie kann ich, als ein armer schwacher mann, den
stattalter dahin bringen, daß er mir gerechtigkeit wiederfahren lasse  der kaiser
antwortete  dieses ist nicht fo schwer, als ihr es euch einbildet. gehet nur hinter
mir her, und zeiget mir das haus dieses räubers. der gute mann gehorchte ohne
umstände, und in einer zeit von zwo stunden, langten sie mit einander vor dem palaste
des mandarinen an, der sich eines so außerordentlichen besuches gar nicht versah.
kaiserliche
zeitung und
inhalt
dapon 
inzwischen langten die wache, und eine große anzahl von edeln und herren, nach
einigem umschweife, vor der wohnung des mandarinen an, ohne zu wissen, weswegen 
einige umringerten das haus; und andere giengen nebst dem kaiser, hinein. dieser
überführte den mandarin der gewalttätigkeit, deren man ihn beschuldiget hatte, und
verurteilte ihn, daß er seinen kopf auf der stelle verlieren sollte. nachgehends kehrete er sich
zu dem betrübten vater, und sprach zu ihm mit einer ernstaften stellung  um euch
schadlos zu halten, schenke ich euch die bedienung dieser strafbaren person,
welche izo hingerichtet worden ist. traget sorge, daß ihr mehrere
mäßigung in eurem verhalten zeiget, als er getan hat; und lafft euch seine
bestrafung zur warnung dienen, daß man an euch nicht ebenfalls eine solche strafe
vollstrecken dürfe k .
endlich kann nichts lehrreicher und geschickter sein, die mandarinen in ordnung zu
erhalten, als die zeitungen, welche täglich in peking gedruckt und in alle provinzen ausgeschickt
werden. die puncte, welche darinnen entalten sind, betreffen nur die regierung. man findet
daselbst die namen derer mandarinen, welche ihrer aemter entsetzet worden, und die ursachen
diefes verfahrens  weil nämlich dieser oder jener sich in einfammlung der kaiserlichen
einkünfte äumig erwiesen, oder dieselben verhan hat; weil er in seinen bestrafungen zu
nachläßig oder zu strenge gewesen ist; weil er das volk gedrückt hat; weil er nicht
geschicklichkeit genug zu regieren besitzt, u. fw. ist ein mandarin zu einer ansehnlichern stelle
erhoben, oder zu einer schlechtern heruntergesetzt worden; oder hat man ihn wegen eines
verfehens die jährliche besoldung eingezogen, welche er von dem kaiser erhält  so wird dieses
sogleich in die zeitung gesetzet.
es steht darinnen eine nachricht von allen peinlichen vorfallenheiten, und wer mit
dem tode bestraft worden sei  man findet hier die namen aller beamten, welche in die
stellen derer eingerücket sind, die man abgesetzt hat; alle landplagen, welche in einer
provinz vorfallen, und die erleichterung, welche die mandarinen auf kaiserlichen befehl den
untertanen in ihren städten verschaffen, einen auszug von den ausgaben, die man auf
unterhaltung der soldaten, auf öffentliche notwendigkeiten und gebäude, und zu
besondern gnadenbezeigungen des fürsten, verwendet hat; die vorstellungen, welche dem
kaifer wegen seines verhaltens, oder wegen seiner aussprüche von dem höchsten gerichte
getan werden. es wird darinnen auch der tag angezeigt, wenn der kaiser auf dem felde
gepflügt habe, um das volk zum ackerbaue anzufrischen; ferner, die zeit, die er zu
versammlung aller großen seines hofes, und aller vornehmen mandarinen aus den gerichten
zu peking, angesetzt hat, um sie selbst von ihren pflichten zu unterrichten. man trifft
  daselbst
9 ke comtens nachrichten von china, a.d, 267 s. du haldens china, a. d. 259 s.

xv buch. vi capitel. 449
 
daselbst die neuen gesetze und gewohnheiten an, welche man eingeführet hat; wie auch das
regielob oder den verweis, welchen der kaiser einem mandarinen giebt; als  dieser oder je  rungsform,
ner quan steht nicht in gutem ruf. wenn er sich nicht beffert, so will ich t
ihn bestrafen.
kurz, die chinesischen zeitungen sind so eingerichtet, daß sie sehr dienlich sein kön  ihr nutzen
nen, die mandarinen zu unterrichten, wie sie das volk regieren sollen. aus diesem  den
grunde lesen sie dieselben sehr sorgfältig; und da man darinnen eine nachricht von allen
öffentlichen vorfallenheiten in diesem großen reiche antrifft, so schreiben sie sich zuweilen
anmerkungen über einige stellen darinnen auf, daß sie sich in ihrem verhalten darnach
richten können. in die zeitungen wird nichts gedruckt, als was entweder dem kaiser
vorgezeiget, oder von ihm anbefohlen worden ist. diejenigen, welche die aufsicht darüber
haben, dürfen bei leibestrafe nicht das geringste, auch nicht ihre eigenen anmerkungen,
hinzu tun. im jahre 1726 wurden zweene schreiber, wovon der erste in ein gerichte,
der andere aber in das postamt gehörete, zum tode verdammt, weil sie einige falsche
nachrichten hatten einfließen lassen. der ausspruch des peinlichen halsgerichts gründete sich
darauf, daß aus ihrem verfahren eine ermangelung der ehrerbietung gegen se.
majestät hervorleuchtete, welche nach den gesetzen die todesstrafe verdienet.
bei dem allen, ist nach aller wahrscheinlichkeit kein mittel dienlicher, den befe  sehr
kräftichungen und unterdruckungen der stattalter vorzubeugen, als dasjenige, dessen sich der gesmittel.
kaiser, nong chingt, bedienet hat. er vermehrte nämlich ihre besoldungen, und
erklärte sich, daß er felbst keine geschenke annehmen wollte. er verbot ihnen zugleich mehr
anzunehmen, als ihnen gebührete, und bedrohete sie mit der strafe, die in den gesetzen
verfügt war, daß nämlich die ouan, welche achtzig unzen silber über dasjenige, was
ihnen gehörte, annehmen oder einfordern würden, mit dem tode bestraft werden sollten. er
bewilligte auch den untersuchern oder aufsehern große summen, um ihren aufwand
zubestreiten, wenn sie die bestecher und die bestochenen, auf das strengste bestrafen müßten.
endlich werden die mandarinen durch die gesetze, von den meisten vergnügungen des
lebens ausgeschlossen. sie dürfen selten ihre guten freunde bewirten oder ihnen zu ehren
ein schauspiel anstellen. sie würden ein großes wagen, wenn sie sich die freiheit
nehmen wollten, zu spielen, spazieren zu gehen, besondere besuche abzustatten, oder sich in
öffentlichen gesellschaften einzufinden. sie sind von allen lustbarkeiten ausgeschlossen, außer
denenjenigen, welche sie in der geheimsten abteilung ihres palastes anstellen können l .
2. die verschiedenen pflichten der stattalter, nebst der ordnung
in städten.
pflicht der stattalter, daß sie als priester pre  nung in städten. die reisenden werden aus
digen müssen; fitt her inhalt ihres vortra gefraget. nächtliche schwärmereven sind
verboges; sie müssen für die untertanen stehen; ten, auch blutige zänkereien. was man für
einpflicht der stattalter in den städten. ord  richtungen wegen der gemeinen weibesbilder habe.
d der mandarin bloß zu unterstützung und beschüßung des volkes eingesetzt ist  fo ä
muß er auch allemal bereit sein, nicht nur in den zum verhöre bestimmten stunden, tat s
sondern alle stunden des tages, ihre beschwerden anzuhören. ist die sache von
dringender
l  du haldens china, auf der 3ten, 260 und 257sten seite.  
allgen, reisebeschr. vi band. l. ll

450 beschreibung von china.
 
regie  gender notwendigkeit  so geht man in den palast, und schlägt stark auf eine art von
rungsform, einer kesselpauke, welche zuweilen auf der einen seite des gerichtssaales, ordentlich aber
  haußen vor der türe steht, damit das volk sowohl bei tage als bei nachte,
dazukommen könne. auf dieses zeichen ist der mandarin, wenn er auch noch so beschäfftiget wäre,
verbunden, das gesuchte verhör zu bewilligen. wenn aber der kläger nicht
etwanaußerodentliche gewalt hat leiden müssen, wozu eine fehleunige hülfe erfordert wird  so kann er
versichert sein, daß er wegen eines unzeitigen besuches, gute prügel auf die fußsohlend
kommen werde.
für die eine von den vornehmsten verrichtungen des mandarinen ist, daß er das volk und
  terrichten muß. denn er ist an des kaisers. statt zugegen; und dieser wird von den chi
nesen nicht nur als ein regierender monarch, und als ein priester angesehen, der opfern
muß; sondern auch als ein lehrer, der unterrichten soll. daher geschieht es, daß se.
majestät von zeit zu zeit alle großen des hofes, und die vornehmsten mandarinen aus
den gerichten versammeln, um ihnen unterricht zu erteilen; wobei denn allemal der grund
des vortrages aus einem gottesdienstlichen buche genommen wird. auf gleiche art
versammeln sich die cduan allemal den ersten und funfzehnten tag des monats, und halten
eine lange rede zu dem volke, worinnen ein jeder stattalter einen vater vorstellet, der
sein hausgefinde unterrichtet. man findet deswegen ein reichsgesetz, und der kaiser hat
die sachen selbst vorgeschrieben, welche in ihren reden abgehandelt werden sollen. diese
find in sechzehn kaiserlichen verordnungen entalten, die folgendes inhalts find 
sittliche 1. sie sollen sorgfältig die pflichten beobachten, welche wegen der ehrfurcht der
kin  der gegen ihre eltern, und wegen der ehrerbietung des jüngern bruders gegen den ältern,
  vorgeschrieben sind. dabei lernen sie, wie hoch sie die wesentlichen pflichten halten sollen,
welche die natur allen menschen aufleget.  
2. sie sollen allemal ein ehrerbietiges andenken gegen die vorfahren ihres geschlechtes
hegen, und dabei sollen sie sich beständig einig, friedlich und einträchtig halten.
3. in allen dörfern sollen sie einträchtig unter einander leben. so werden ihnen
streitigkeiten und rechtshändel unbekannt bleiben.  
4. sie sollen den stand der ackersleute, und dererjenigen, welche die maulbeerbäume
bauen, womit die seidenwürmer gefüttert werden, in großen ehren halten.
solchergefalt wird es ihnen niemals am getreide zu ihrem unterhalte fehlen, noch an kleidern,
womit sie ihre blöße bedecken können.
5. sie sollen sich durch sparsamkeit, mäßigkeit und bescheidenheit, zu einer
klugen wirtschaft angewöhnen. dieses wird ein mittelsein, viele unnötige ausgaben zu
vermeiden.
6. sie sollen große sorge tragen, das aufnehmen öffentlicher schulen zu befördern,
damit junge studierende zu guten sitten angeführet werden mögen.  
. 7. ein jeder soll sich seine geschäffte angelegen sein lassen. dieses wird ein untrüg
liches mittel sein, sein herz und gemüt in ruhe zu erhalten.
. 8. sie sollen keßereien und irrtümer gleich in der geburt zu ersticken suchen, damit
die wahre und gegründete lehre in ihrer reinigkeit beibehalten werde.
  9. et
m  du haldens china, auf der 254 und folgenden seite.
                             

xv buch. vi capitel. 451
 
9. sie sollen dem volke die strafen fleißig einschärfen, welche von der höchsten
regie   
obrigkeit in den gesetzen verordnet sind  denn furcht kann rohe und unbiegsame gemüter rungsform.
   
   im zaume halten.
10. sie sollen die leute überall in den gesetzen der höflichkeit, und einer anständigen
aufführung, unterweisen. solchergestalt werden die guten sitten und die eingeführten
anständigen gewohnheiten, allemal auf das genaueste ausgeübet werden.
11. sie sollen alle ihre bemühungen dahin gerichtet sein laffen, daß die kinder und
die jüngern brüder, eine gute erziehung haben mögen. dieses wird sie abhalten, daß
sie sich nicht den lastern und unordentlichen leidenschaften überlassen.
12. sie sollen sich aller verleumderischen anklagen entalten. solchergestalt werden
unschuld und aufrichtigkeit nichts zu befürchten haben.
13. sie sollen sorge tragen, daß sie solche schuldige nicht verheelen, die durch ihre
laster angetrieben werden, ein ausschweifendes und unordentliches leben zu führen.
hierdurch werden sie verhüten, daß sie nicht in ihr unglück mit eingeflochten werden.
14. sie sollen zu bestimmter zeit, die von dem fürsten anbefohlnen abgaben
unverzüglich liefern. dadurch werden sie die untersuchungen und belästigungen der
zolleinnehmer vermeiden.
15. sie sollen mit den oberstwachtmeistern in jeder stadt zusammen halten, damit
diebstahl vermieden werde, und diejenigen nicht entwischen konnen, welche sich eines
verbrechens schuldig gemacht haben.
16. sie sollen sich vor plötzlichem zorne hüten, und denselben unterdrücken. dadurch
werden sie vor aller gefahr gesichert sein konnen m .
dieses sind die verordnungen, welche die mandarinen zum grunde ihrer öffentlichen
reden legen müssen. du halde hat die rede eines mandarinen über den dritten punct
mit beigefügt, welche wegen ihrer nachdrücklichen kürze, wegen des rührenden vortrages
und wegen der vortrefflichen sittenlehren, kaum ihres gleichen hat. ein mandarin muß
alle vierzehn tage das volk öffentlich unterrichten, und dieses ist ein so wesentliches stück
ihres amtes, daß man einige arten von verbrechen findet, für welche die rechenschaft
geben müssen, wenn sie in ihrem bezirke begangen werden. wenn ein diebstahl oder eine
mordtat in einer stadt vorgeht  so ist der mandarin verbunden, den dieb oder mörder
zu entdecken  sonst wird er seiner bedienung entsetzt. wird ein sehr anstößiges
verbrechen begangen; als, wenn ein sohn seinen vater umbringen sollte  so werden alle
mandarinen in diesem bezirke, sobald der hof nachricht hiervon erhalten hat, abgesetzt. man
spricht  die schuld ist ihnen beizumessen. denn dieses unglück wäre nicht
gefchehen, wenn sie in beförderung guter sitten sorgfältig genug gewesen
wären. aus eben diesem grunde werden die eltern, wenn ihre kinder ein sehr grobes
verbrechen begangen haben, zugleich mit ihnen am leben bestraft m .
es ist die pflicht des stattalters, in einer jeden hyen oder chew, die
gerechtigkeit zu handhaben; die abgaben einzunehmen, die jedes haus dem kaiser zu entrichten hat,
und die körper dererjenigen persönlich zu besichtigen, welche bei einer zankeren um das
leben gekommen sind, oder aus verzweiflung selbst hand an sich gelegt haben. er ist
verbunden, allen wachmeistern in seinem bezirke zweimal in jedem monate gehör  
lll2tyeilen,
n  eben daselbst auf der 257 seite.
sie müffen
für das volk
stehen.
pflichtender
stattalter
in den
städ en.

452 beschreibung von china.
regieteilen, und sich nach allem, was vorgeht, genau zu erkundigen. zu seinem amt
gerungsform. höret auch, daß er den barken und andern fahrzeugen, pässe erheile, und alle klagen
 v  und beschwerden anhöre, welche in einem so volkreichen lande fast kein ende nehmen.
ordnung in
städten.
alle rechtshändel kommen vor ein gerichte, und er bestraft die person, von der ergau
bet, daß sie unrecht habe, mit harten schlägen auf die fußsohlen. mit einem wort,
er verdammet die schuldigen zum tode. allein, sein ausspruch oder vielmehr der
ausfpruch eines obern mandarinen, kann nicht eher vollstreckt werden, als bis ihn der kaiser
bestätiget hat. sachen von geringer wichtigkeit, werden gleich von den drei untern man
darinen entschieden o .
dasjenige, womit sich die untern mandarinen vornehmlich beschäfftigen müssen, sie
mögen nun chichew, oder chi hyen, oder whei chew peip  sein, besteht in
einsammlung der abgaben, wobei allemal ihre personliche gegenwart erfordert wird. die
felder sind zwar in jeder provinz ausgemessen, und es ist bestimmt, was von einem jeden
acker g , nachdem der boden gut ist, für abgaben entrichtet werden sollen  doch ist das
volk entweder aus armut oder aus geize, sehr widerspenstig, dieselben abzutragen, bis die
unterbeamten kommen, und sie mit gewalt von ihnen herausdringen, wobei sie denn
zuweilen gezwungen werden, sich der schläge zu bedienen. wenn man diesen
zolleinnehmern wegen ihrer strenge gegen die bauern vorwürfe machet  so entschuldigen sie
sich damit, wenn sie den zins nicht nach hause brächten, so würden ihre herren auf den
argwohn geraten, daß sie entweder ihre schuldigkeit verabsäumet, oder geschenke
genommen hätten, und bloß dieser argwohn würde ohne weitere untersuchung zureichend sein,
ihnen prügel auf die fußsohlen zuwege zu bringen. auf der andern seite suchen auch die
mandarinen das strenge verfahren ihrer bedienten zu rechtfertigen, und wenden vor,
wenn sich diese fäumig erwiesen hätten, die abgaben zu bestimmter zeit einzusammeln  so
wären sie genötiget gewesen, den kaiser aus ihrem eigenen beutel zu bezahlen; weil sie
sonst hätten befürchten müssen, daß sie ihre bedienung verlieren würden. in der tat
findet man auch in verschiedenen provinzen ziemlich große rückständige schulden, die in den
kaiserlichen schatz gehören, und vermutlich nimmermehr werden abgetragen werden. um
aber dieser unbequemlichkeit abzuhelfen, hat der letzte kaiser, mong ching r ,
verordnet, daß ins künftige die eigentümer der felder, und nicht die pachter derselben, die
abgaben entrichten sollen 1 .
man findet fast nichts, welches zu der ruhe, die in china herrscher, mehr betrüge,
gls die guten einrichtungen, welche man in den städten, sonderlich in peking hat, nach
welcher stadt sich ordentlich die übrigen richten t . wir haben bereits eine nachricht von
ihrer gestalt, ihren mauern, ihren toren, ihrer einteilung in vier teile, nebst der
ordnung ihrer straßen, und den wachten, die zu ihrer sicherheit gestellt werden, nach
richt erteilet. hier wollen wir also nur einiger anderer dinge gedenken, die zur guten
einrichtung der städte gehören, und noch nicht berührt worden sind. eine jede abteit
lung in jeder stadt hat ein oberhaupt, welches die aufsicht über eine gewisse anzahl häus
fer hat, und für alles stehen muß, was in seiner abteilung vorgeht. sollte also ein
lärmen
o  teu haldens china, a. d. 253 s. welches hundert ruten ins gevierte beträgt, w 
p  diese letzten sind krieges bedienten. von jede achtzehn schuh hält.
4  ein acker oder arpent, ist ein feldmaaß, r  er starb im jahre 1736.

xv buch, vi capitel, 453
 
lärmen entstehen, und er meldete dieses nicht unverzüglich dem mandarin, so würde er
regiehart gestraft werden. hausväter müssen für die aufführung sowohl ihrer kinder, als ih  rungsform
rer bedienten, rechenschaft geben. sogar die nachbarn selbst sind verbunden,
einander hülfreiche hand zu leisten, wenn ein unglück vorgehen sollte; als, wenn des nachts
ein raub oder diebstahl vorgienge. in solchem falle muß ein haus für das nächste stehen.
an den toren einer jeden stadt steht allemal eine gute wache, welche alle rei  reisende
finden ausfraget. sieht sie nun etwas verdächtiges an jemanden, entdecket man aus sei  werden au 
ner gesichtsbildung, aus seinen geberden, oder aus seiner aussprache, daß er ein frem  gefraget  ,
der sei  so wird er sogleich aufgehalten, und dem mandarin wird hiervon nachricht
erteilt u . einer von den hauptgrundsätzen der chinesen ist, daß sie keinem fremden
gefatten, sich in dem reiche niederzulassen. denn außerdem, daß sie einen rechten
erbhaß gegen andere völker haben, so glauben sie, daß eine vermischung des volkes auch
eine verschiedenheit in den sitten und gewohnheiten einführen  dieses aber nach und nach
persönliche zänkereien, parteilichkeiten und empörungen nach sich ziehen würde.
so bald die nacht einbricht, werden die stadttore und auch die schranken an. es werden
dem ende einer jeden straße sorgfältig verschlossen. man findet auch schildwachten in  
gewisser weite von einander, um diejenigen aufzuhalten, welche sich auf den straßen an   
treffen lassen. an einigen orten reuten beständig einige mann zu pferde auf den wällen gelassen;
herum. sie sprechen  die macht ist zur ruhe, und der tag zur arbeit. dieses
gesetz wird so genau beobachtet, daß sich kein rechtschaffener mann des nachts auf den gaffen
sehen laffen wird. und wird ja jemand daselbst gefunden  so wird er aufgehalten, und als ein
spitzbube oder als ein räuber angesehen, der nur darauf laure, wie er unter dem
schatten der finsterniß unglück anrichten könne. es ist also sehr gefährlich, zur unzeit auf
den straßen herum zu gehen  denn es ist schwer, ob man schon unschuldig ist, der
obrigkeitlichen strenge zu entgehen.
geschieht es, daß sich gemeine leute mit einander zanken, und von schmähworten auch keine
zu schlägen kommen  so find sie sehr besorgt, daß kein blut vergoffen werde. wenn
 ssie daher einen stecken oder ein eisern gewehr in der hand haben  so legen sie es bei ereien.
seite, und bedienen sich der fäuste gegen einander. gemeiniglich endigen sie ihren streit  
damit, daß sie sich bei dem mandarin beklagen. dieser höret die gründe beider par     
teien an, und läßt den schuldigen in seiner gegenwart auf die fußsohlen prügeln.    
man findet in china eben so wohl, als an andern orten, gemeine huren. da sie was man für
aber gemeinglich zu unruhen gelegenheit geben, so wird ihnen nicht erlaubt, innerhalb der  
stadtmauer zu wohnen, oder selbst ihre eigenen häuser zu haben. es wohnen aber immer  
mehrere beisammen in einem hause, und stehen oftmals unter der aufsicht eines mannes, der nen
weibesfür alle unordnung stehen muß. indeffen werden diese lüderlichen weibesbilder bloß ge bilder habe.
duldet und für unehrlich gehalten. einige stattalter in den städten gestatten ihnen
auch nicht einmal, sich in ihrem bezirke aufzuhalten x .
lill33. große
s  du haldens china, auf der 4ten seite. tung des kaisers reiften, große schwierigkeit
fane  siehe zuvor auf der 15 u. f. seite. den, wenn sie lange reisen tun wollten.
n  bei dieser gelegenheit bemerket le comte, x  du haldens china, a. d. 264uf s.
daß die mißionarien, welche nicht mit
genehmhal
454   beschreibung von china.
regiewungsform,
       
untertänigkeit, die man
den
quanerzeiget.
ihr staat,
wenn sie
reifen.
3. große unterhänigkeit des volkes, und zärtliche liebe der stattalter
gegen daffelbe.
untertänigkeit, die man den quan erzeiget. ihr schändlich begegnet. die schutzgeister werden
staat, wenn sie reisen. königliche wirts  angerufen. guten stattaltern wird große
häuser und postboten. wache an den flüffen ehrerbietung erzeiget. ueberreichung eines
hin. sorge für das volk zur zeit einer dür  bunten rockes. schlimmen stattaltern wird
re. den bildern wird bei solcher gelegenheit übel begegnet.
an sieht mit erstaunen, wie ein so ungeheuer zahlreiches volk, ein von natur
founruhiges volk, das so überaus eigennützig ist, und den reichtümern so hitzig
nachjaget, dennoch durch eine kleine anzahl von mandarinen, welche jeder provinz vorstehen,
in den schranken seiner pflicht erhalten wird. es ist kaum glaublich, wie leicht es einem
einzigen mandarin, einem chifu, wird, eine große menge von leuten zu regieren. er
tut nichts mehr, als daß er seine befehle auf ein klein stück papier schreibt, mit seinem
petschafte besiegelt, und an den ecken der straßen anfügen läßt. hat er sie auffolche
art bekannt gemacht  so wird ihnen von dem augenblicke an folge geleistet. so gewiß
ist es, daß der bloße schatten der kaiserlichen gewalt, der sich auf die vorstellung eines
vaters von ihm gründet, alles bei diesem volke ausrichten könne.
wenn er die gerechtigkeit in seinem gerichte handhabet  fo redet man niemals
anders mit ihm, als auf den knien. er läßt sich auch niemals öffentlich sehen, außer mit
einem großen gefolge, und auf eine recht majestätische art. er ist prächtig gekleidet, und
sein ansehen ist ernstaft und strenge. er läßt sich von vier männern auf einem
vergoldeten tragseffel tragen, der im sommer offen, im winter aber mit seide bedeckt ist. vor
ihm her gehen die sämmtlichen beamten seines gerichtshauses, deren müßen und kleidung
von einer ganz außerordentlichen gestalt sind. alle seiertage, oder wenn er diejenigen
besuchet, denen er einige ehrerbietung erzeigen will, wird das siegel, das er von dem
kaiser erhält, von zweenen männern in einer goldenen schachtel auf einer art von einer
sänfte getragen. wenn er an dem orte, wo er hin will, angelanget ist  so wird
dasselbe auf einen seitentisch geleger, und mit einem teppiche zugedeckt 4 .
in eben diesem staate zieht der quan auf, so oft er ausgeht, einem seierlichen
zuge beiwohnet, oder eine reise entweder zu lande oder zu waffer tut; wovon bereits
einige nachricht gegeben worden ist b . den tag zuvor, ehe ein mandarin eine reise
antritt, wird ein läufer vorausgeschicket; dieser trägt ein täfelchen, welches pay genannt
wird, und worauf der name und die bedienung des beamten geschrieben ist. bei dem
anblicke desselben werden die zimmer in dem kong quan oder königlichen wirtshauser ,
seinem stande gemäß, sogleich für ihn zubereitet, und man verschafft ihm alle
notwendigkeiten, lebensmittel, träger, pferde und sänften, oder barken, wenn er zu wasser reitet.
die läufer oder boten, welche die ankunft des mandarinen bekannt machen, finden
allemal pferde in bereitschaft. und damit man sie nicht aufhalten möge  so schlagen sie, eine
oder zwo li vor ihrer ankunft, zu verschiedenen malen sehr stark auf ein becken, um
anzudeuten, daß das pferd unverzüglich gesattelt werden müsse, wenn es nicht bereits geschehen
sei.
a  du haldes china auf der 244 u. 255 seite. c  oder obrigkeitlichen wirtshause, welches zu
b  siehe zuvor a. d. 176 seite, vor a. d. 189 s. beschrieben worden ist.
   

xv buch. vi capitel, 455
 
sei. der hausrat in einem kongquan besteht bloß in einigen wenigen filzen und
matrazen, in zween bis dreien stühlen, einem tische und einem hölzernen bettgestelle,
welches mit einer matte bedeckt wird, wenn kein kand  vorhanden ist. ist es ein
mandarin von einem ansehnlichen range, und der kong auan ist für seine würde zu schlecht 
fo bekömmt er seinen aufentalt in einem von den besten häusern in der stadt, wo
zimmer für ihn gemietet werden.  
in diesen königlichen wirtshäusern werden, wie den missionarien oftmals
wiederfahren ist, alle diejenigen bewirtet, welche in kaiserlichen geschäfften reisen. ihre postboten
kehren auch hier ein. bei dieser gelegenheit kann man mit anmerken, daß diejenigen,
welche die befehle seiner majestät überbringen, gemeiniglich personen von einigem range
und ansehen sind, und ein gefolge von vielen reutern haben. die verordnung ist in eine
große rolle gebunden, mit einem stücke gelber seide bedeckt, und mit einer binde
zufammengewickelt, welche an dem einen ende befestiget ist. ein jedes postaus hat einen
mandarin, der die aufsicht darüber, und über die pferde des kaisers haben muß. diese
haben zwar kein allzugutes ansehen  sie können aber doch, ohne umzuwechseln, fechzig bis
febenzig li nach einander fortlaufen. die bestimmte größe ihres jedesmaligen weges,
den man channennet, ist nicht überall gleich. die kleinste station hat funfzig li, und
felten so wenig, daß sie bis auf vierzig herunterkömmt. die ordentlichen postboten
tragen ihr felleisen auf dem rücken; und wenn sie reuten  so ruhet dasselbe auf einem küffen,
welches auf dem kreuze des pferdes liegt. die felleisen sind nicht schwer  denn es stecket
nichts darinnen, als die ausfertigungen des kaisers, oder der höchsten reichsgerichte, oder
ein bericht von den beamten in den provinzen. solchergestalt sind sie im stande, noch
besondere briefe von andern personen mitzunehmen; und hierinnen bestehen ihre
zufälligen einkünfte e .
regierungsform.
  königliche
gastöfe,  
und
postboten.
wenn ein mandarin zu waffer reift  so stehen ordentlich die soldaten von jedem wache längst
tang oder wachhause, aus ehrerbietung, in einer reihe längst an dem ufer des flusses
hin. einer davon trägt eine fliegende fahne, und die übrigen haben ihre waffen in den
händen. führet die barke einen abgesandten, oder einen vornehmen mandarin, oder
einen großen herrn vom hofe  so werden an das vorderteil und an das hinterteil
derselben vier große laternen gehänget, worauffolgende worte mit goldenen buchstaben stehen 
king chay ta jin; das ist  der große mann, der abgesandte vom hof. dabei
findet man seidene flaggen und fahnen von verschiedenen farben, welche wehen, wie sie
der wind treibt. alle morgen und abende, wenn der anker gelichtet oder geworfen wird,
begrüßet die wache den mandarin mit einer lösung ihres geschützes, worauf sich die
trompeten hören laffen. bei dem anbruche der nacht zündet man an dem vorderteile und
hinterteile die laternen an, und noch dreizehn andere kleinere werden in gestalt eines
kreuzes an der seite des mastbaumes aufgehängt; nämlich zehne in einer gerade
heruntergehenden reihe, und dreie oben queerüber.
wenn die laternen angezündet sind  so zeiget sich der hauptmann des ortes nebst
seinen soldaten der barke gegenüber, und ruft mit lauter stimme die namen dererjenigen
ab, die er aufgeführet hat, daß sie die ganze nacht schildwache stehen sollen. als dann  
er
j  oder bette. siehe zuvor a. d. 183 s. 39 seite. du haldens china, auf der 255 und
e  magellans erzählung von china, auf der folgenden seite.    
an den flüs
fen hin.

  456 beschreibung von china.
regie, der herr der barke eine lange rede an die soldaten, und führet ihnen alle die zufälle zu
rungsform. gemüte, welche man befürchten kann, als feuer, diebe und dergleichen, und daß sie,
sorge für
das volk,
zur zeit einer
wenn sich dergleichen zutragen sollte, für alles stehen müßten. bei dem ende eines jeden
punctes erheben die soldaten ein großes freudengeschrei; nachgehends ziehen sie sich zu
rück, um zur wache aufzuziehen. eine gewisse anzahl von ihnen bleibt zur schildwache stehen,
geht an dem ufer hin und wieder, und schlägt beständig zwei stücken bambusrohr an ein
ander, um ihre wachsamkeit anzuzeigen. diese schildwache wird alle stunden abgelöstf 
so furchtbar aber auch das ansehen dieser mandarinen sein mag  so könnten sie sich
doch nicht in ihrer bedienung erhalten, wenn sie sich nicht den ruhm zuwegebrächten, daß
sie väter des volks g  wären, und nur die glückseligkeit der untertanen zu ihrer absicht
hätten. eine solche obrigkeitliche person hielt es ehedem für ihre schuldigkeit, nach
solchen personen zu schicken, welche in erziehung der seidenwürmer, und in verfertigung
der seide, erfahren waren; damit diese künste in ihrem bezirke bekannt gemachet, und
die stadt dadurch bereichert würde. dadurch hat sich der mandarin, der dieses
getan hat, die größten lobeserhebungen zugezogen. andere haben sich zur zeit eines
sturmes nicht damit begnüget, daß sie den leuten verboten haben, über den fluß zu setzen;
sondern sie haben sich selbst an dem ufer eingefunden, und den ganzen tag daselbst
gewartet, um durch ihre gegenwart zu verhüten, daß niemand so verwegen sei, und sich der
gefahr umzukommen aussetze. ein gewisser mandarin, der keine solche zuneigung gegen
das unter ihm stehende volk von sich blicken ließ, oder sich gegen dasselbe zu strenge bezeugte,
konnte nicht vermeiden, daß er nicht in dem berichte, welchen die unterkönige alle drei
jahre nach hofe schicken, deswegen angeklagt worden wäre; und dieses war schon
zureichend, ihn abzusetzen. wenn ein gefangener in seinem bezirke stirbt  so muß eine große
anzahl von zeugniffen vorgezeiget werden, um zu beweisen, daß der mandarin nicht
befochen gewesen sei, um dessen tod zu verhängen. man muß erweisen können, daß er ihn
besuchet, ihm einen arzt zugeschickt, und ihn mit dienlichen arzeneimitteln versehen habe,
u.f, w. denn es muß dem kaiser von allen denen bericht erstattet werden, die im
gefängniffe sterben, und wie sie gestorben sind. und nach dem berichte, den er davon erhält,
ordnet er oftmals eine außerordentliche rechtliche untersuchung an.
wenn man wegen einer schlechten erndte besorgt ist, die entweder durch allzugroße
teurung, dürre, oder durch allzu häufigen regen, oder sonst durch einen zufall, als etwan durch
große schwärme von heuschrecken, die zuweilen gewisse provinzen überziehen, verursachet
werden kann  so läßt es der mandarin entweder aus zuneigung, oder aus eigennutze,
oder aus verstellung, an nichts ermangeln, das ihn bei dem volke beliebt machen könnte.
obschon die meisten von ihnen die götzen fo und tau verabscheuen  foermangeln sie doch
nicht, sich seierlich in ihren tempeln einzufinden, und sie um regen oder schönes wetter
anzuflehen. wenn sich dergleichen landplagen eräugen  so besiehlt der mandarin in allen
öffentlichen plätzen ein allgemeines fasten an, und verbietet den metzgern und köchen, bei
schwerer strafe, fleisch zu verkaufen. indessen tun sie es doch zuweilen heimlich, und geben
den gerichtsbedienten etwas geld, welche dazu bestellet find, daß sie auf die beobachtung der
befehle des mandarinen sehen sollen.  
der
f  du haldens china, auf der 287 seite. ten fu mu, das ist, vater und mutter des volk
g  man nennet die stattalter in den städ  magellanus auf der 237 seite.
t

xv buch. vi capitel. 457
   
der mandarin geht alsdann in nachläßiger kleidung, ja zuweilen mit strohschu 
regiehen, zu fuße in den tempel. er hat die untermandarinen zu einer begleitung, und die rungsform.
vornehmsten personen aus der stadt zu seinem gefolge. bei seiner ankunft in dem tem  df
pel zündet er zwo oder drei kleine räucherkerzen auf dem altare an. nachgehends setzen wird bei soll
sie sich allesammt nieder, trinken tee, rauchen toback, und schwatzen eine oder ein paar ch 
gelegenstunden mit einander, um die zeit hinzubringen. als dann begeben sie sich wieder zu heiten über
rück. hieraus kann der leser sehen, daß sie mit dem götzen wenig ümstände machen. und  
wenn sie genötigt sind, zu lange zu behen, ehe ihnen diese gunst gewähret wird  so
bringen sie ihn zuweilen mit einem guten prügel zurechte. doch dieses geschieht nur selten.
zu kyang chew, in der provinz schen st, wurde ein bild auf befehl der
beamten in stücken geschlagen, weil es sich hartnäckig weigerte, ihnen zur zeit einer großen
dürre regen zu verschaffen. da sich hernach der regen einstellte  so verfertigten sie ein
anderes von erde oder von gipfe, und führten es mit einem siegesgepränge in die stadt,
brachten ihm opfer, und erhuben es wiederum zu einer heiligkeit. ein ander götzenbild
wollte sich auf die wiederholten befehle des unterkönigs aus der provinz nicht sogleich
willfährig erzeigen. dieser herr ließ ihm daher durch einen untermandarin zu wissentun,
daß er es, wenn nicht an einem bestimmten tage ein regen käme, aus der stadt jagen
und seinen tempel der erde gleich machen wollte. da es aber an dem angesetzten tage noch
nicht regnete  so verordnete diese obrigkeitliche person, daß der tempel zugeschlossen, und die  
türen versiegelt werden sollten. dieses wurde auch sogleich ins werk gerichtet. als aber
wenige tage hernach regenwetter einsiel  so wurde dadurch der zorn des unterkönigs
gestillet, und er erlaubte, daß man das bild noch ferner, wie zuvor, verehren möchte.
bei solchen öffentlichen plagen wendet sich der mandarin, als der priester und re  schutzengel
gente des volks, der alten gewohnheit zu folge, vornehmlich an den schutzengel der  9 
stadt, und flehet ihn um seinen beistand an h . in einer rede an den geist stellet rufen.
er ihm sonderlich vor, daß die einwohner eigentlich durch ihn beglückt, und vor dem ihnen  
gedroheten unglücke geschützet würden, und daß sie bei öffentlichen plagen ihn um hülfe
anflehen müßten. zu gleicher zeit aber giebt er dem schutzengel zu verstehen, wenn er    
sich vergebens anrufen ließe  so könnte ihr herz keinen anteil an der ehrenbezeugung 
haben, die sie ihm leisteten. und ob er schon ferner bleiben sollte, was er wäre  so würde
er doch wenig bekannt werden. er meldet ihm, daß ihr fasten, ihre gebete und ihre
buße, nicht vermögend gewesen wären, den tyen zu bewegen. endlich spricht er  du
aber, o geist  du unsichtbarer regente dieser stadt, hat einen zutritt zu
ihm. du kannst ihn um gnade für uns sterbliche bitten, und ihn erfirchen,
daß er unserer not ein ende mache. eine solche gnade, die du durch
deinen fürspruch erhalten kannst, wird das fehnliche verlangen des volkes
befriedigen, und verursachen, daß man dich in dieser stadt immer mehr und
mehr anrufen wird i .      
wenn der stattalter in einer stadt sein amt so verwaltet hat, daß die untertanen   
mit ihm zufrieden gewesen sind, und sich hierauf in eine andere provinz wendet  so erzei   
get ihm das volk so viel ehre, daß auch die ungelehrigsten dadurch zur liebe der
halternerzeiund get wird.
k  du halde liefert ein muster einer solchen i  du haldens china, auf der 253 und folgen
anrede an ihn. den seite.
allgem, reisebeschr. vi band. mmin  

458 beschreibung von china.
regieund gerechtigkeit bewogen werden müssen. man setzet zwo bis drei meilen weit, in gewis
rungsform.fen entfernungen von einander, tische. . auf einigen, die um und um mit langen stücken
 ,
ueberreichun
eines bunten
rockes.
seidenem zeuge, bis auf die erde herunter, behänget sind, wird weihrauch angezündet.
man setzet auch leuchter, wachslichter, fleisch, hülsengemüße und früchte darauf. andere
besetzet man mit weine und tee. sobald der mandarin erscheint  so fallen die
untertanen auf die knie, und beugen sich mit den häuptern bis auf die erde. einige weinen,
oder stellen sich wenigstens so; andere ersuchen ihn, abzusteigen, und das letzte zeichen ihrer
dankbarkeit anzunehmen. als dann überreichen sie ihm wein und andere lebensmittel,
und so wird er auf der fortreise beständig aufgehalten. das lustigste unter allen aber ist,
daß ihm die leute alle augenblicke seine stiefeln herunterziehen k , und ihm neue geben  
alle stiefeln, welche der mandarin an seinen füßen gehabt hat, werden von seinen
freunden in ehren gehalten, und von ihnen als kostbare ueberbleibsel aufgehoben. die ersten,
die ihm abgezogen worden sind, werden zum zeichen der dankbarkeit in eine art von
einenn   gesteckt, und über das tor der stadt gehänget, durch welches er gegan
gen ist m .    
wenn die einwohner einer stadt ihren stattalter an seinem geburtstage beehren
wollen  so kommen ebenfalls die vornehmsten personen zusammen, begeben sich mit
einander in seinen palast, und wünschen ihm daselbst glück. außer den ordentlichen geschen
ken nehmen sie oftmals noch eine lange lackierte schachtel mit sich, die mit goldenen
bluhmen gezieret, und in acht oder zwölf kleine abteilungen geheilet ist, welche mit verschiede
nen arten von zuckergebackenem angefüllet sind. wenn sie in den saal kommen, wo die
seierliche handlung vorgenommen werden soll  so stellen sie sich alle reihenweise, und
machen eine tiefe verbeugung. alsdann fallen sie auf ihre knie, und beugen sich mit dem
haupte bis zur erde, wofern ihnen nicht der quan, wie gemeinglich zu geschehen pflegt,
zuvorkömmt, und sie daran hindert. oftmals nimmt der ansehnlichste unter ihnen eine
schale wein, hebet sie mit beiden händen in die höhe, überreichet sie dem mandarin,
und spricht dabei mit lauter stimme folgende worte, als einen wunsch  fotfyu, das
ist der umpein, welcher gut glück bringt; oder  schew rfpu, das ist der wein,
der langes leben bringt. unmittelbar darauf nähert sich ihm ein anderer, hebet das
zuckergebackene in die höhe, überreichet es ihm mit vieler ehrerbietung, und spricht 
dieses ist der zucker des langen lebens.  alsdann wiederholen andere eben diese
cremonien zu dreien malen, und bedienen sich allemal eines gleichen wunsches.
9 wenn sich aber der mandarin auf eine außerordentliche art, durch seine billigkeit,
durch seinen eifer, und durch seine güte gegen die untertanen, hervorgetan hat 
ohaben sie eine besondere art, ihm zu erkennen zu geben, wie hoch sie seine glückliche regie
rung schätzen. die gelehrten lassen ein kleid verfertigen, welches aus lauter kleinen vier
eckigten stückchen atlaß von verschiedenen farben, als rot, blau, grün, schwarz, gelb,
u. fw. besteht. dieses kleid bringen sie an seinem geburtstage mit vielen ceremonien
und mit bestimmung der musik getragen. wenn sie in den äußern saal kommen, wel
cher zum gerichtssaale dienet  so laffen sie ihn ersuchen, daß er aus dem innern saale in
einen öffentlichen kommen möge. alsdann überreichen sie ihm das kleid, und bitten ihn
da
k  le comte spricht, man hätte dieses auch mit 1  zuweilen geschieht es, daß er dreißig pas
seiner mütze und mit seinem großen rocke, und verschied  
gäbe ihm andere dafür, schiedene eigen anzieht.
 
h
i,

xv buch vi capitel.   49
daß er es anlegen wolle. der mandarin stellet sich, als ob er deswegen schwierigkeiten
regiemachen wolle, und spricht, er sei einer solchen ehre nicht würdig. endlich aber rungsform,
läßt er das bitten der gelehrten und des volkes stattfinden; sie ziehen ihm sein oberes
kleid aus, und legen ihm das andere an, welches sie mitgebracht haben. durch die
verschiedenen farben wollen sie alle völker vorstellen, die verschiedene kleidung tragen, um
anzudeuten, daß ihn alle menschen als ihren vater betrachten, und daß er würdig sei, ihr
stattalter zu sein. aus diesem grunde nenne man diese kleidung wanjini, das ist,
die kleidung aller völker. der mandarin trägt dasselbe zwar niemals, außer zu
dieser zeit  es wird aber doch sorgfältig, als ein zeichen der ehre und des vorzuges, bei
dem geschlechte aufbehalten. es wird dieses allemal dem unterkönige gemeldet; und die
zeitung davon gelanget oft bis in die höchsten gerichte. der jesuit contancin war
einmal bei einer solchen seier zugegen, als er bei dem stattalter an dessen geburtstage
seinen glückwunsch abstatten wollte m .
so groß ist die dankbarkeit und die liebe der chinesen gegen gute obrigkeit. im
schlimmen
gegenteile, wenn sich ein mandarin in seinem amte nicht gut aufgeführet hat  so begeg stattalten
nen sie ihm bei seinem abzuge mit nicht geringerer verachtung. ein stattalter in einer
an der see gelegenen provinz war von seiner bedienung abgesetzt worden, weil er das
volk um drei vierheile von dem reiße betrogen hatte, welchen der kaiser zur zeit einer
teuerung, den untertanen zu ihrer erleichterung, überschicket hatte. dabei folgten
ihm eine erstaunende menge von leuten nach, welche ihm seinen geiz vorrückten. einige
luden ihn, um ihn zu verspotten, ein, daß er die regierung so lange behalten sollte,
bis er allen den reiß aufgezehret hätte, der ihm von den kaiser anvertrauer
worden wäre. andere schleppten ihn aus seinem tragseffel heraus, und zerbrachen
denselben. noch andere rissen ein kleid und einen seidenen sonnenschirm in stücken.
kurz, es verfolgten ihn alle, bis an die barke, und überhäuften ihn mit
schmähungen und flüchen o .
dervabfchnitt.
von den verschiedenen gerichten, oder ratsstuben, worinnen
alle sachen abgetan werden,
ille sachen, sie mögen bürgerliche oder kriegesangelegenheiten anbetreffen, werden in
den gerichten oder ratsversammlungen abgehandelt, die deswegen errichtet worden
sind. ein jedes von diesen gerichten hat seinen gewissen anteil an den staatsgeschäff
ten, der ihm angewiesen ist, damit alles um so viel richtiger besorget, und um so viel
geschwinder abgetan werde. diese gerichte sind, wie die obrigkeitlichen personen selbst,
welche darinnen den vorsitz haben, einander untergeordnet. ein jeder stattalter hat sein
besonderes gerichte. die gerichte in den städten stehen unter den gerichten der
provinzen, und die gerichte der provinzen unter den höchsten oder allgemeinen gerichten des
reiches, die zu peking niedergesetzet sind, und vor welche alle sachen von wichtigkeit
gebracht, und daselbst entschieden werden müssen.    
  m mm21. die
n   le contens nachr. von china, a. d. 253 und n  du haldens china, a. d. 294 seite.  
folgenden seite. du haldens china, a. d. 294s. o  ebendaselbst a. d. 279 seite.
wird
übelbegegnet.
beispiel
davon,

460 beschreibung von china.
 2öchiffe 1. die höchsten oder allgemeinen gerichte des reiches,
 leechs höchste gerichte. gerichte der quan. bör  art zu verfahren in den gerichten. sie sind
fengerichte. gerichte der ceremonien. die geschickt, die leute zu betrügen. einschrän
abteilungen desselben. krieaesrat. peinli  kung ihrer gewalt. oeffentliche aufseher. ihre
ches halsgerichte. gerichte öffentlicher werke. gewalt. merkwürdiges beispiel ihrer unt
ihre lage, gestalt, säle und zimmer. be  erschrockenheit, da sie auch endlich die oberhand
amte in den gerichten. ihre gerichtsbarkeit. behalten.
sechs höchste nutzer dem großen gerichte, welches mwi ywen genannt wird, und wovon bereits gere
gerichte. det worden ist a , hat man in dem palaste noch eilf andere höchste gerichte, deren
gewalt und ansehen sich über alle provinzen des reichs erstrecket. seche davon sind für
bürgerliche angelegenheiten bestimmt, und werden lew pu b  genannt. die übrigen
fünfe haben die kriegesachen unter sich, und man nennetsie u fu. von diesen soll nach
gehends geredet werden.
gerichte der das erste von den sechs bürgerlichen gerichten wird li pü, oder das gerichte der
quan. obrigkeiten genannt. sein amt ist, allen provinzen beamte zu verschaffen, über ihre
aufführung zu wachen, ihre guten und schlimmen eigenschaften zu untersuchen, und dem
kaiser davon bericht zu erstatten, damit er sie nach ihren verdiensten erheben, oder
herunter setzen könne. diese find, eigentlich zu reden, die untersucher oder inquisitoren des
staates. dieses gericht hat vier kleinere gerichte unter sich. das erste führet den
namen ven fiven fin, und erwählet diejenigen, welche es verdienen, die ansehnlichsten
alemter in dem reiche zu verwalten. das zweite wird kau kong fin genannt, und
untersuchet die aufführung der mandarinen. das dritte heißt nyen fong fit, und besiegelt
alle gerichtliche urkunden, weitet den mandarinen von verschiedenen ständen und
bedienungen ihre petschafte an, und untersuchet die siegel der nach hofe gesendeten
ausfertigungen, ob dieselben richtig, oder nachgemachet sind. der name des vierten ist
kihyong fit. dieses untersuchet die verdienste der großen des reichs, nämlich der
prinzen vom geblüte, der unterkönige, und dererjenigen, welche gewisse hohe
ehrenbenennungen haben, wie unsere herzoge, markgrafen, grafen und dergleichen. diese nennet man
hyong chin, oder alte lehenträger  denn sie haben dem herrschenden kaiserlichen hause in
dem tartarischen kriege große dienste getan.
gerichte des das zweite höchste gerichte nennet man hupu, das ist, den großschatzmeister des
   kaisers. es hat die oberaufsicht über die kaiserlichen einkünfte und die besondern güter,
   schätze, ausgaben und einnahmen dieses monarchen. es stellet die befehle zu
besoldungen aus, und bestimmet die lieferungen des reißes, der seide und des geldes,
welches unter die großen herren und unter alle mandarinen des reichs vertelet wird. es
hält ein genaues verzeichniß von allen häusern und geschlechtern, von allen abgaben,
welche entrichtet werden müssen, von den zollhäusern und von den öffentlichen vorrats
häusern. damit es eine so erstaunende menge von geschäfften bestreiten möge  so hat es
vierzehn kleinere gerichte unter sich, für die angelegenheiten der vierzehn provinzen des
reiches, deren namen sie auch führen. denn pescheli wird, weil der kaiser darinnen
seinen sitz hat, nicht mit unter die provinzen gerechnet, sondern hat sich in manchen fäls
len
a  siehe zuvor, auf der 436 seite. c  magellanus bemerket, daß solche vieldeutige wit
b  magellgnus schreibet  a9 pu. terbei den tartarn nicht gefunden werden. d 
m

xv buch. vi capitel. 461
len der vorzüge des hofes und des hauses dieses monarchen zu erfreuen. eben diesen höchste
vorzug hatte, bis auf die neuern zeiten, die provinz kyangonan, weil nanking ehe  gerichte.
mals der kaiserliche sitz gewesen war. und weil diese stadt ebenfalls, wie peking, sechs
hoche gerichte hatte  so zählte man damals nur dreizehn provinzen. allein die
tartarn haben dieses land zu einer gemeinen provinz gemachet, und zählen nunmehr
vierzehn provinzen.
das dritte höchste gerichte wird lipu, oder das gerichte der ceremonien genannt. gerichte der
  der name desselben scheint zwar mit dem namen des ersten gerichtes einerlei zu sein  da ceremonien
  aber li auf verschiedene art ausgesprochen wird  so bedeutet es c  dort mandarinen  hier
aber ceremonien. diesem gerichte steht es zu, darauf zu sehen, daß die ceremonien,
  gebräuche und gewohnheiten gehörig beobachtet werden, und für das aufnehmen der
künste und wissenschaften besorgt zu sein. es hat auch die aufsicht über die kaiserliche
musik; es untersuchet diejenigen, welche sich um ehrenstellen bewerben, und
erlaubetih  nen, sich zur gewöhnlichen prüfung einzustellen. es wird wegen der ehrenbenennungen
und wegen anderer zeichen des vorzuges zu rate gezogen, womit der kaiser diejenigen
begnadigen will, die sie verdienen. außerdem hat es die aufsicht über die tempel und über
die opfer, die der kaiser verrichtet; wie auch über die gastmahle, welche seine majestät
den fremden oder ihren untertanen ausrichten. es nimmt die abgesandten an,
unterhält sie, und beurlaubet sie wiederum. es hat die oberaufsicht über die freien künste und
über die drei gesetze oder religionen, die in dem reiche die oberhand haben. kurz, es
  ist eine art von einem kirchenrate, vor welchem die missionarien zur zeit der verfolgung
, stehen mußten.
    dieses gerichte hat vier untergeordnete gerichte. das amt des ersten, welches dieuntern
  jchi fit, oder das gerichte der wichtigen sachen genennet wird, besteht darinnen, daß ihre
es die ehrenbenennungen und einführungsbefehle der kleinen könige, herzoge, tsong  
  tu, unterkönige, und anderer großen beamten des reichs, fest stellen und ausmachen  
rmuß. das zweite heißt sufi fit. es muß das opfer besorgen, welches der kaiser
bringt, und hat die aufsicht über die tempel, über die meßkünstler, und über die
herrschenden oder nur geduldeten religionen. das dritte, chu ke fit, muß diejenigen
annehmen, welche nach hofe geschickt werden. das vierte, sing en schu, besorget die
kaiferliche tafel, und die gastereien, welche der kaiser den großen, oder den abgesandten,
ausrichtet.
das vierte höchste gerichte, heißt ping pu, oder das gerichte der waffen. die der krie
  soldaten in dem ganzen reiche stehen unter dessen besorgung; und die hohen und nie sesrat.
dern kriegesbedienten müssen von ihm befehle annehmen. es prüfet ihre
waffenübungen, hält die festungen in gutem stande, und versorger die zeug  und vorratshäuser mit
waffen, zur gegenwehr und zur verteidigung, und mit getreide und lebensmitteln. es
läßt allerhand arten von gewehr verfertigen. kurz, es beforget überhaupt alles, was die
verheidigung und die sicherheit des reichs angeht,
es hat vier kleinere gerichte unter sich. das erste, vu fivn fit, vergiebt alle
kriegesbedienungen, und forget dafür, daß die soldaten fleißig in den waffen geübet
werw mmm3den
gerichte der mandarinen heißt in ihrer sprache ja  gebräuche toro schurgan. hafan bedeutet einen ,  
fan schurgan, oder churgan, und das gericht der f  ; toro einen gebrauch, u. schurgan ein

4s2 beschreibung von china.
sagte den mögen. das zweite, chefangfi, verheilet die befehlshaber und soldaten in ihre
gerichte. quartiere, und forget dafür, daß die öffentliche ruhe erhalten, und die städte und
stra v  sen von dieben und räubern rein erhalten werden. das dritte, chekya fit, hat die
oberaufsicht über die pferde im reiche, über die posten, postalten, kaiserlichen
gastöfe und barken, welche zu fortbringung der lebensmittel und anderer notwendigkeiten
für die soldaten, bestimmet sind. das vierte, vuka fit, ordnet die verfertigung von
  allerlei arten von waffen an, und forget für die anfüllung der zeughäuser d .
wtavarette merket an, daß dieses kriegesgerichte, wie er es nennet, noch eine weit
tere gerichtsbarkeit habe. denn die missionarien wurden demselben übergeben, und muß
ten sich vor ihm stellen, als sie verwiesen werden sollten. es verschaffte ihnen barken,
eine wache und leute, die sie bedienen sollten e .
das peinliche das fünfte höchste gericht führet den namen, hingpu, und gleicht der
tourhalsgerichte. nelle, oder der peinlichen kammer, welche zu dem parlemente in frankreich gehöret, wo
diejenigen befragt werden, welche eines verbrechens schuldig sind. unter ihm stehen
vierzehn niedrigere gerichte, für jede provinz eines, wie schon zuvor angemerkt worden ist.
gerichte der das sechste und letzte höchste gericht wird kongpu, oder das gericht der
öffentöffentlichen lichen werke, genennet, und ist dazu bestimmt, daß es die paläste des kaisers, der
ge  richte, der prinzen vom geblüte und der unterkönige, wie auch die kaiserlichen gräber,
die tempel, u.fw. in gutem stande erhalten solle. es hat die oberaufsicht über die
türme, triumphbögen, brücken, straßen, dämme, flüffe, canäle, seen, und
alle werke, die nötig sind, sie schiffbar zu machen; auch über die fußsteige, landstraßen,
  gaffen, barken, und alle fahrzeuge, die zur schiffahrt erforderlich sind.
dieses gerichte hat ebenfalls vier andere gerichte unter sich. das erste, welches
den namen vin schen fin führet, verfertiget die riffe und den plan zu öffentlichen
gebäuden. das zweite, nu heng tfe, hat die aufsicht über alle werkstäte der kaiserlichen
schreiner, mäuerer, zimmerleute, u. fw. in den verschiedenen städten des reichs.
das dritte, tomg schwi f, beforget die ausbesserung der canäle, brücken, fußsteige,
straßen u. f. w.. und sieht darauf, daß die flüffe schiffbar gemacht werden. das vierte,
tse tyentfe, trägt sorge für die kaiserlichen häuser, luft  und obstgärten, und nimmt
die einkünfte davon ein f .    
ihre lage diese sechs gerichtshäuser stehen nahe an dem kaiserlichen palaste, an der
morgenu. gestalt. seite. ein jedes davon nimmt einen großen viereckigten raum ein, der auf jeder seite
einen musketen schuß lang ist, und aus drei abteilungen oder reihen von höfen und
zimmern besteht. der erste vorsitzende rat hat die mittlere abteilung inne, welche sich
an der straße anfängt, wo man einen großen torweg mit drei türen findet. von
hier geht man durch andere türen und höfe, die mit bedeckten gängen und geländern
gezieret find, welche von pseilern unterstützt werden. alsdann kömmt man in einen
geraumen saal, wo gericht gehalten wird. weiter über diesem saale hinaus, geht man durch
elnen
d  magellans erzählung von china auf der f  magellans erzählung von china auf der
aos und folgenden seite. du haldens china, 23sten seite. du haldens china, auf der
    auf der 249sten seite. 25o seite.  
   mtavarettens beschreib von chinaa.dlg s. g  magellans erzählung von china a. d. 2013

xv buch. vi capitel. 463
einen andern hof, und kömmt in einen kleinen saal, wohin sich der erste vorsitzende rat  35chste
nebst einen besitzern, verfügt, wenn er eine geheime angelegenheit, oder sachen von gerichte,
außerordentlicher wichtigkeit, zu untersuchen hat. zu beiden seiten, und weiter über
diesem saale hinaus, sind verschiedene zimmer, und noch andere säle. die zimmer
dienen zum gebrauche des vorsitzenden rates, seiner beifitzer, und der übrigen
mandarinen, daß sie daselbst ihrer ruhe pflegen, und die speisen effen können, die
ihnen der kaiser zuschicket, damit sie nicht erstlich, wenn sie effen wollen, nach hause
gehen dürfen, und also zeit verlieren mögen. die säle sind für die schreiber und für die
übrigen untern beamten. die zwo übrigen abteilungen der zimmer und sale,
gehören den untern gerichten, die darunter stehen g .
mtavarette spricht, die gestalt und die einrichtung der höchsten gerichte, wäre säle und
überall einerlei  nur wären einige größer, als die andern. ein jedes gerichte hat drei kammern
türen, an welche erschreckliche riesen gemalt sind, um dem gemeinen volke eine furcht
einzujagen. niemand, als nur die mandarinen, oder sehr vornehme personen, geht durch
die mittlere türe, welche sehr groß ist. durch die beiden übrigen gehen andere leute,
und diejenigen, die etwas zu suchen haben. vor diesen türen ist ein großer hof, mit
drei fußsteigen, die nach den drei türen zu gehen. der mittlere fußsteig ist eine elle
höher, als die übrigen, und hat in der mitte einen steinernen schwibbogen, nebst noch
einem andern tore. zu beiden seiten findet man eine große anzahl von zimmern
unter bedeckten saulengängen für die schreiber, anwalde und andere bediente. an einem
tempel darf es niemals fehlen. gegen den türen über sind sehr geraume sale, und
inwendig noch andere, wo gericht gehalten wird. ein jedes von den höchsten gerichten
hat vier große zimmer, worinnen verschiedene mandarinen von geringerer würde, als die
beisitzer des gerichtes, sitzen, und sachen von geringerer wichtigkeit abtun h .
ein jedes gerichte besteht aus zween vorsitzenden räten, vier beisitzern desselben,
und vier und zwanzig räten, wovon die eine hälfte tartarn, die andere aber chinesen
sind. dieses war ein meisterstück des eroberers in der staatskunst. er verdoppelte
solchergestalt die anzahl der beamten, und brachte die tartarn mit zur verwaltung der
staatsgeschäffte, ohne doch die chinesen misvergnügt zu machen; welche alsdann ursache
gehabt haben würden, sich zu beschweren, wenn man sie von öffentlichen bedienungen
ausgeschlossen hätte i .
magellamus spricht, die obersten vorsitzenden räte von diesen sechs gerichten,
gehöreten zu der zweiten stufe von der ersten ordnung der mandarinen k , und würden
schang schu 1  genennet, welcher name allemal mit dem namen ihres gerichtes
verbunden würde; als  lipu fchang schu, das ist, der oberste vorsitzende rat von dem
gerichte der gebräuche. ein jeder vorsitzender rat hat zweene bersitzer. der erstere
heist tso schi lang, oder der vorsitzende rat zur linken hand; der andere aber,
i new fhi lang, oder der vorsitzende rat zur rechten hand. sie gehören alle zu
der ersten stufe von der zweiten ordnung. diese vorsitzenden räte und ihre besitzer,
  haben
b  tavarettens beschreibung von china, auf k  in der englischen uebersetzung wird die zweite
der 19 seite. ordnung angegeben.
y du haldens china, auf der 249 und fol  1  das ist, erster vorsitzender rat. im
targenden seite. tarischen  aliagamba,
beamte in
den
gerichten.

464 beschreibung von china.
zschiffe haben noch verschiedene andere benennungen. einer heißt  ta tang, das ist, der große
gerichte, oder erste saal. ein anderer heißt  der saal zur linken hand; ein dritter  der
ihre
gesaal zur rechten hand.  
die vier und vierzig untern gerichte haben gleichfalls ihre paläste und ihre silt,
die in dem bezirke dererjenigen liegen, zu denen sie gehören. ein jedes hat zween
versitzende und vier und zwanzig andere räte, nebst einer großen anzahl von schreibern,
buchhaltern, häschern, boten, kerkermeistern, schergen, bütteln, köchen, und an
dern unterbeamten m .
da es bei einer so großen menge von bedienten schwer fallen würde, die eigentliche
person ausfündig zu machen, mit der man zu tun hat  so verkauft man ein buch, wel
ches man den gegenwärtigen staat von china, nennen könnte, worinnen alle
namen, beinamen und bedienungen aller beamten gefunden und unterschieden werden, ob
es chinesen oder tartarn, baccalaureen oder doctoren u. f. w.find. es wird darinnen
auch besondere nachricht von den veränderungen unter den kriegesbeamten gegeben. und
damit man diese veränderungen anmerken könne, ohne das buch erstlich von neuem zu
drucken, so bedienet man sich hierbei beweglicher buchstaben n .
die gerichtsbarkeit dieser höchsten gerichte, erstrecket sich schlechterdings über alle
richtsbarkeit, provinzen, und beinahe auch diejenigen personen, welche zu dem kaiserlichen hof
gehören. in der tat haben sie niemanden über sich, als den kaiser und den großen rat.
wenn es dem kaiser gefällt, denselben wegen einer wichtigen angelegenheit, die schon von
einem von den gerichten entschieden ist, zu rate zu ziehen  so überreichen sie ihm an
dem bestimmten tage eine bittschrift, und besprechen sich oftmals mit dem kaiser selbst
darüber. dieser verwirft sie entweder, oder billiget sie, und unterzeichnet sie mit eigener
hand. behält er sie aber zurück  so warten sie eine zeit lang auf seine befehle, welche
ihnen von einem ko laue zugestellet werden. bei den bittschriften, welche die
vorsitzenden räte in den höchsten gerichten überreichen, muß die sache, wovon sie handeln,
gleich in der aufschrift angezeigt werden. sie endigen sich mit der meinung des gerichtes,
unter welches die sache gehöret o .
die art zu verfahren in diesen sechs gerichten, ist folgende. wenn jemand etwas
anzubringen hat  so fetzet er es auf ein papier, dessen gestalt und größe vorgeschrieben
ist. als dann geht er in den palast des gerichtes, und schlägt auf eine trummel, welche
er an dem zweiten tore findet. er fällt auf seine knie, und hebet eine bittschrift
mit beiden händen über den kopf empor. ein darzu bestellter bedienter nimmt ihm die
selbe ab, und trägt sie zu den mandarinen in dem großen saale. diese übergeben sie den
ersten vorsitzenden räten, oder in deren abwesenheit, ihren beisizern. wenn diese die
felbe verwerfen, so schicken sie dem bittenden das papier wieder zurück, und lassen ihnprav
auspeitschen, weil er dem gerichte mit einer ungeziemenden bitte beschwerlich gefallen ist.
wird die bittschrift angenommen  so schicket sie der vorsitzende rat an das untere
gerichte, in welches die sache gehöre, daß man sie daselbst untersuche. wenn dieses gerichte
die
m  magellans erzähl von china, ad 201ufs. du haldens china, auf der 70 seite.
art zu
verfahren in den
gerichten.
n  du haldens china, a. d. 69 s. p  man hat ein gerichte der oberaufseher, w 
o  magellans erzähl. von china a. d. 2o1 s. von hernach geredet werden soll.

xv buch, vi capitel.   465
   
die sache untersucht, und seine meinung davon eröffnet hat  so schicketes das papier den ersten
vorsitzenden räten zurück, und diese setzen manchmal etwas hinzu, oder mäßigen den
ausspruch. sonst bestätigen sie denselben auch wohl, ohne die geringste aenderung zu machen.
ist es eine sache von großer wichtigkeit  so befehlen sie diesem gerichte, daß es die ganze
sache schriftlich ausführen soll. wenn sie nebst ihren beisitzern diese schrift durchgelesen
haben  so schicken sie dieselbe an den oberaufseher p   dieser aber an das höchste gericht,
oder an den staatsrat, der sich in dem kaiserlichen palaste befindet. dieses gerichte
untersuchet die sache, und stattet dem kaiser davon bericht ab, welcher gemeiniglich dem
gerichte anbesiehlt, daß sie dieselbe noch einmal vornehmen sollen. hierauf schicken sie die
sache wiederum zurück an den oberaufseher, und dieser an die ersten vorsitzenden räte.
diese laffen sie noch einmal untersuchen, und schicken sie durch eben diesen weg wie zuvor,
zurück an den kaiser, welcher als dann das endurteil fället. dieser ausspruch kommt
durch eben diesen weg an den ersten vorsitzenden rat zurück, welcher denselben beiden
parteien bekannt machet; und so wird der rechtshandel geendiget. ist es ein geschäffte,
welches ein gerichte aus einer provinz an den hof gelangen läßt  so wird die schrift
versiegelt und an den kaiserlichen oberaufseher gerichtet. der oberaufseher öffnet sie, und
liest sie durch. nachgehends schicket er sie an den ersten vorsitzenden rat, und dieser
verfährt, wie schon angezeigt worden ist q .  
die sechs höchsten gerichte mengen sich niemals in staatsgeschäffte, außer wenn der
kaiser dieselben an sie gelangen läßt, und ihnen befehl erteilet, daß sie darüber zu rate
gehen sollen. als dann haben sie einander nötig, und sind daher gezwungen, zusammen
zu stimmen, damit geld, soldaten, befehlshaber und kriegesgeräche zur bestimmten
zeit in bereitschaft sei. außer solchen fällen schränket sich ein jedes gerichte bloß in die
sachen ein, die unter seine gerichtsbarkeit gehören; und hat auch in einem so großen und
weiten reiche, wie china ist, genug damit zu tun r .
höchfe
gerichte.
kein staat würde glücklicher sein, als dieser, wenn sich alle mandarinen genau. sie sind
genach den gesetzen des landes hielten. allein, unter einer so großen menge wird man
allemal einige finden, die alles ihrem eigenen vorteile aufopfern. es ist keine list, kein
kunstgriff, dessen sich nicht einige von den untern beamten bedienen, um die obern
mandarinen zu hintergehen. einige von diesen letztern suchen hinwiederum die höchsten gerichte
am hofe, ja den kaiser selbst, zu betrügen. sie wissen ihre absichten so geschickt zu
bemänteln, indem sie die demütigsten und schmeichelhaftesten ausdrücke brauchen; und in denen
berichten, welche sie überreichen, stellen sie sich so uneigennützig an, daß ein fürst sehr scharf
finnig sein muß, wenn er hinter die verstellung kommen, und die wahrheit entdecken
will  . der letzte kaiser, kang hi, besaß diese eigenschaft in der größten
vollkommenheit. allein, ungeachtet aller seiner wachsamkeit und scharfsichtigkeit, giengen doch viele
solche unordnungen unter seiner regierung vor. sein vierter sohn aber, mong ching,
der ihm nachfolgte, stellete diese uebel mit nachdruck ab, und bewilligte den hierzu gesetzten
personen große summen, damit sie ihre ausgaben bestreiten könnten t , wie bereits
angemerkt worden ist.
weil
4  magellans erzählung von china, auf der s  magellans erzählung von china, auf der
oß u. f. seite. 204 u. 250 seite. du haldens china, a. d. 257 s.
   du haldens china, a. d. 69 s. z  eben daselbst a. d.3 u. 257 s.
2llgem. reisebeschr. vi band. nnn
schickt zu
betrügen.

466 beschreibung von china.
 3 schiffe weil man ursache haben könnte, zu befürchten, daß gesellschaften von männern,
gerichte. die so große gewalt in den händen hätten, das kaiserliche ansehen nach und nach
schwäeinschrän  chen möchten  fo haben die gesetze diesem uebel zwei mittel entgegen gestellet.   erstlich
 er wird keinem von diesen gerichten eine unumschränkte gewalt gelassen, sachen, die vor das
gewalt. felbe gebracht werden, zu entscheiden; sondern es wird hierzu der beistand eines andern,
und oftmals aller übrigen, erfordert, wenn eine entschlüsse ausgeführet werden sollen. also
steht das kriegesheer unter dem vierten höchsten gerichte  die bezahlung desselben aber
steht dem zweiten zu, und die barken, wagen, zelte, waffen u. f. w. gehören unter
die verwaltung des sechsten. also kann keine krieges unternehmung ausgeführet werden,
wenn nicht diese verschiedenen gerichte zusammentreten; und dieses geschieht bei allen sachen
von wichtigkeit, welche den staat betreffen.
oeffentliche zweitens kann nichts besser ausgesonnen sein, um die gewalt der obrigkeitlichen per
   fonen, welche zu den höchsten gerichten gehören, einzuschränken, als die vorsicht, die
man brauchet, einen untersucher zu bestellen, den man kotau oder ko li, das ist, auf
feher oder beurteiler, nennet. das amt desselben ist, sich in allen ihren
versammlungen einzufinden, und alle ihre urkunden durchzusehen, welche ihm vorgezeigt werden müssen.
er selbst kann nichts entscheiden; sondern muß nur von allem bericht einziehen, was in
jedem gerichte vorgeht, und dem kaiser in geheim von den fehlern der mandarinen
bericht erstatten, die sie nicht nur bei verwaltung öffentlicher angelegenheiten, sondern auch
in ihrer eigenen aufführung, begehen u . in jedem palaste der höchsten gerichte ist ein
saal und ein zimmer für einen ko li, der an den geschäfften keinen teil hat, sondern
nur seiner würde gemäß als ein aufseher handelt x .
ihr ansehen. vor solchen koalifcheuen sich selbst die prinzen vom geblüte, wie aus dem
bei  spiele eines von ihnen klar ist, der sein haus niederriß, weil er befürchtete, er möchte von
ihnen angeklagt werden 1 . ihre gewalt erstrecket sich so weit, daß sie sogar dem kaiser
selbst vorstellung tun können, wenn er ein böses beispiel giebt, oder spiele und
lustbarkeiten zu sehr liebet, in kleidern ausschweifungen begeht, und unterläßt, in seinem
pallaste gute ordnung zu halten, oder seiner pflicht in allem gehörig nachzukommen. und
ob sie schon manchmal vieles, ja den tod selbst, erdulden müssen, so lassen sie doch selten
eher ab, als bis sie ihre absicht erreicht haben 2 . von dieser unerschrockenheit oder größe
des gemütes erzählet le comte ein sehr merkwürdiges beispiel.
merkwürdi  . einer von den kaisern hatte seine mutter in eine entfernte provinz verbannet, weil
    sie eine geheime vertraulichkeit mit einem großen herrn des hofes unterhalten hatte. er
erschrocken  verbot zugleich den prinzen und den mandarinen, von denen er glaubte, daß ihnen dieses
heit, wo sie misfallen würde, bei strafe des todes ihm deswegen vorstellung zu tun. sie ließen
auch endlich einige zeit hingehen, in hoffnung, er würde seine aufführung ändern. als sie aber
fadie erband hen, daß dieses nicht geschah  so entschlossen sie sich, seiner mutter bei ihm das wort zur
behalten, den; denn sie sahen die sache als eine große uebertretung der kindlichen pflichtan.
  der erste, welcher das herz hatte, dem kaiser deswegen eine bittschrift zu überrei
chen, wurde hingerichtet. sein tod konnte aber das fernere verfahren der mandarinen
nicht
m  magellans erzähl von china, a. d 2er und a. d. 264s. du haldens china, a. d. 250 s
 4 seite. ae comriens nachrichten von china, a  nagelgnus, auf der 201 seite.

xv buch. vi capitel, 467
nicht hindern. einen oder ein paar tage hernach, erschien ein anderer vor dem kaiser. andere
und ließ seinen sarg vor die türe des palastes stellen, um zu zeigen, daß er bereit wäre, gerichte,
sein leben für das öffentliche wohl aufzuopfern. der kaiser wurde darüber entrüstet. an
statt daß er hätte durch diese großmütige handlung erweichet werden sollen, so ließ er ihn
zu tode martern, um alle die übrigen abzuschrecken, daß sie nicht seinem beispiele folgen
möchten. dieses tat aber nicht die gehoffte wirkung bei den chinesen. sie entschlossen
sich, eher nacheinander zu sterben, als von ihrem vorhaben abzustehen.
ein dritter mandarin begab sich ebenfalls, wie der zweite, in diese lebensgefahr, und
beteuerte bei dem kaiser, daß er ihn unmöglich länger seines verbrechens schuldig sehen
könnte. er sprach  was werden wir durch unfern tod verlieren  nichts, als den
anblick eines fürsten, den wir nicht anders, als mit schrecken und entsetzen,
anschauen können. weil ihr uns nicht hören wollet  so wollen wir gehen, und
eure vorfahren, und die vorfahren der kaiserinn, eurer mutter, aufsuchen.
diese werden unsere klagen hören. und vielleicht werdet ihr als dann, in der
dunkelheit und finsterniß der macht, ihre und unsere geister hören, wie sie
euch eure ungerechtigkeit vorrücken. der kaiser wurde darüber noch mehr als jemals
entrüstet, und belegte diesen letztern mit den schweresten martern, die er nur erfunen konnte.
viele andere wurden durch diese beispiele angefrichet, setzten sich freiwillig der marter
aus, und starben in der tat, als blutzeugen der kindlichen pflicht. endlich wurde die
grausamkeit des kaisers durch diese heldenmütige standhaftigkeit ermüdet. er mochte
nun entweder gefährliche folgen befürchten, oder selbst von einem fehler überzeugt sein 
fo ließ er sich endlich als ein vater des volkes reuen, daß er seine kinder, die es so wenig
verdieneten, hatte hinrichten lassen; und als ein sohn der kaiserinn geriet er darüber in      
unruhe, daß er seine mutter so lange mishandelt hatte. er rief sie daher wiederum
zurück, setzte sie in ihre vorige würde ein, und ehrete sie nachgehends um so viel mehr, je    
mehr er selbst von seinen untertanen geehret wurde zz .
2. verschiedene andere gerichte zu pe king.
gerichte hau lin. doctoren der ersten ordnung. richte der vernunft und gerechtigkeit.
geprinzen von dem männlichen stamme; von wissensrat. tong ching  u. rat der
gedem weiblichen stamme. königliche versamm  bräuche; der kaiserlichen gastöfe; der
meßlung. vermischte gerichte. oberaufseher. verständigen; der naturlehre; der
torwärihre verrichtung. untergeordnete gerichte. ter bei hofe; siegelrat. rat der königlichen
oberkerkermeister. ihr amt. gerichte der wachen; der staatsgefangenen ; der zölle;
aufseher. ihr ansehen. abgeordnete. ge  des hauswesens.
das gericht, welches nächst den sechs höchsten gerichten unsere aufmerksamkeit verdie  gerichte
  net, wird han lin ywen genennet, das ist, ein garten oder holz, worinnen  in
gelehrsamkeit und wissenschaft blühet a . es besteht aus den neuen doctoren doctoren
oder tsin tfe, welche alle drei jahre zu peking diese würde in der gelehrsamkeit an  ersten
nehmen. es ist eine art von einer gelehrten gesellschaft, deren glieder leute von der rdnung.
größten einsicht und gelehrsamkeit in dem reiche sind.
  nnn2diese
y  le conte a. d. 265 seite. zz  le contens nachr. v. china, ad274 u, fs.
z  tavarettens beschreib. v. china, a. d. 18 s. a  hanlin scheint zuvorad 209 s. erkläret zu sein

468 beschreibung von china.
andere diese doctoren besorgen die erziehung des kronerben, und müssen ihn nicht nur in
gerichte. den wissenschaften, sondern auch in der großen kunst wohl zu regieren, unterrichten. ihr
amt ist, die allgemeine geschichte des reichs zu schreiben, und alle wichtigen
begebenheiten anzumerken, welche verdienen, auf die nachwelt fortgepflanzt zu werden. ihre arbeit
besteht in beständigen uebungen in der gelehrsamkeit und in ausarbeitung nützlicher bücher,
es sind dieses eigentlich die gelehrten  literati  des kaisers, der sich mit ihnen von
glehrten sachen unterredet, und aus ihrem mittel oftmals die ko laue und vorsitzenden
räte in den höchsten gerichten, erwählet. diese han lin doctoren werden in fünf
ordnungen eingeteilet, und machen eben so viele gerichte aus. die zu dem ersten
gerichte gehören, sind mandarinen von der dritten ordnung; die von dem zweiten gehören
zur vierten ordnung; und diejenigen, welche zu den übrigen drei gerichten gehören, sind
mandarinen von der fünften ordnung b . dieses gerichte scheint vornehmlich deswegen
errichtet zu sein, damit die gelehrten durch ehrenbezeugungen aufgemuntert werden möchten.
gerichte der man hat zwei gerichte zu besorgung derer sachen, welche die anverwandten des
prinzen vom kaiserlichen hauses betreffen. das erstere heißt tsong jin fu, und betrifft die
nachkommännlichen men der fürsten vom männlichen stamme. die vorsitzenden räte und beisitzerin diesem
   gerichte sind prinzen oder kleine könige. dieuntern beamten aber werden aus den gemeinen
mandarinen erwähler, welche die urkunden ihres verfahrens und alle andere schriften
besorgen müssen. in die verzeichnisse dieses gerichtes werden alle kinder aus dem kaiserlichen hause,
sobald sie auf die welt kommen, eingetragen. die ehrenbenennungen und die würden, womit
man sie beehret, werden dazugeschrieben . dieses gerichte zahlet ihnen ihre besoldungen aus.
hier werden sie auch befragetu bestraft, wenn sie eines verbrechens schuldig befunden werden. d .
dom weibli  das andere, welches man whang finnennet, besteht aus den anverwandten des
chen stam  kaisers vom weiblichen stamme. hiervon findet man zwo arten, und se. maj.
erwähme, len daraus die angesehensten e . ihre verrichtungen sind von eben der art, wie die
verrichtungen des andern gerichtes, nur darinnen sind sie unterschieden, daß hierinnen lauter
mandarinen von der ersten und zweiten ordnung sind, in dem ersten gerichte aber keine.
sie halten aber den namen whang fin und fuema f , oder des königs anverwandte
für rühmlicher, als den namen der mandarinen, wenn sie auch gleich zu der ersten
ord  nung gehören g .
  das gerichte, welches man ghe tfi kyen nennet, ist gleichsam eine königliche
  schule , oder die gelehrte hauptgesellschaft des ganzen reichs. ihr amt ist, daß sie
erst  lich den wein darreichen müssen, wenn der kaiser sein opfer verrichtet; hernach, daß sie
auf alle die licentiaten und andere gelehrten sehen müssen, denen der kaiser eine
ehrenbenennung oder würde, erteilet. dieses machet sie gewissermaßen den baccalaureen gleich h .
vermischtes das ju hyo ist ein vermischtes gerichte, welches für diejenigen bürgerlichen und
   kriegespersonen sorge trägt, die zu einer untern ehrenstufe erhoben werden. es gehören
dazu
b  magellans erzählung von china, a. d. 218 e  siehe zuvor auf der 433 seite.
seite. navarettens beschreib von china, a. d. 18 f  sonsten tu na.
seite. du haldens china, a. d. 2;1 s. g  magellans erzählung von china, auf der
e  siehe zuvor a. d. 202 seite sonderlich in 239 seite.
ansehung dieser prinzen. h  eben daselbst a. d. 219 s.
dh magellans erzähl. von china, auf der 239 i  sben daselbst a. d. 226 s.
seite; du halde auf der 25e seite, k  man merke, daß magellanus überall nur
      viel

xv buch. vi capitel. 469
dazu vier vorsitzende räche, wovon allemal zween die oberaufsicht über die übrigen haben. andere
die baccalaureen der freien künste stellen oftmalige uebungen an, und verfertigen ab  gerichte.
handlungen über die mittel, den staat zu erhalten und das volk zu regieren.
diejenigen, welche zu der ordnung des kriegeswesens gehören, haben zu ihrem gegenstande, die
kriegeszucht, wie man befestigte plätze angreifen und verteidigen, oder die soldaten in
schlachtordnung stellen solle, u. d.g. die mandarinen dieses gerichtes, welche durch
alle provinzen und städte zerstreuet sind, stehen bei ihnen mehr in dem ansehen
öffentlicher lehrer, als obrigkeitlicher personen. der vorsitzende rat in dieser versammlung,
gehöret zu der vierten ordnung der mandarinen; seine beisitzer aber, welches die
regenten in der versammlung sind, zu der fünften i .
die mandarinen, aus welchen das gerichte tu cha ywen besteht, sind die
aufher über den palast und über das ganze reich. die vorsitzenden räte sind am stande
denen gleich, welche man in den sechs höchsten gerichten findet  denn es sind mandarinen
von der zweiten ordnung. die beiden ersten beifizer sind von der dritten  die beiden
übrigen von der vierten ordnung. alle übrige mandarinen, die sehr zahlreich sind,
gehören zu der siebenten ordnung. . geringere fehler bestrafen sie in ihrem eigenen gerichte 
von größern beleidigungen aber statten sie dem kaiser bericht ab. ihr amt ist, dahin
zu sehen, daß den gesetzen und gewohnheiten überall genau nachgelebet werde; kurz, daß
sowohl die mandarinen als die gemeinen leute, ihre pflicht gehörig beobachten. um
deswillen schicken sie von zeit zu zeit auffeher aus. alle drei jahre laffen sie eine allgemeine
untersuchung anstellen, und schicken vierzehn aufseher aus, in jede provinz einen. alle
allgemeine
oberaufseher
u, ihr amt.
jahre wird ein anderer geschickt, mit namen chongchay, oder der mittlere
aufher. sie schicken auch untersucher in die neun abteilungen an der gränze auf der seite,
wo die große mauer ist. andere senden sie in die salzgruben, woraus der kaiser große
einkünfte zieht. die obersten untersucher bereichern sich mit dem, was sie den
mandarinen und dem volke abzwacken können. die mandarinen selbst aber begehen weit größere
räubereien an den pachtern, welche das salz in die provinzen verheilen. es sind
diefes die reichsten leute in china, wovon einer ordentlich vier bis fünfmal hundert tausend
kronen im vermögen hat. die dritte untersuchung, welche man syau  chay, oder
den kleinen besuch nennet, wird alle drei monate angestellet. es werden alsdann
aufseher oftmals in verstellter kleidung in besondere provinzen ausgeschickt, die nach der
aufführung gewisser beamten forschen müssen, welche wegen ihrer tyrannei und wegen
ihrer gelderpressungen in übeim ruf stehen. außer diesen untersuchungen wird auch alle
drei jahre ein auffeher, den man hyo ywen nennet 1 , in jede provinz geschickt, und
ein anderer in jede stadt, der ti hyo m  genennet wird, um die baccalaureen der freien
künste zu prüfen, und die untertanen vor den gewalttätigkeiten zu schützen, die sie
begehen, weil sie auf ihre vorrechte trotzen. diese haben die gewalt, alle solche verbrecher
nnn3zu
von einem vorfitzenden rate und zweenen beifi  l  siehe zuvor a. d. 206 seite.
gern in den gerichten redet. so war es vor der m  dieses ist ohne zweifel der oben gemeldete
veränderung, welche die tartarn einführten, und ti byo tau, ad 208 s. in der englischen
ueberworunach wir unsere erzählung eingerichtet haben, fetzung heißt er ti trio. dieses muß aber ein
weil wir sonsten dem leser einen falschen begriff versehen sein, weil die chinesen den buchstaben
von dem gegenwärtigen zustande des staats hät  r nicht haben.
ten bei bringen können.

470 beschreibung von china.
 ,  
peinliche zu greifen, und zu peitschenhieben zu verurteilen; ja auch dieselben, wenn sie sich nicht
gerichte, beffern wollen, abzusetzen, und mit außerordentlicher strenge zu bestrafen. endlich schicket
dieses gerichte, wenn es für nötig befunden wird, einen untersucher ab, mit namen
syun ho, der den königlichen canal besehen; und für die barken sorge tragen muß.
dadurch erndtet dieser auffeher mehr ehre und nutzen ein, als alle die übrigen.
untergeord  die richter von diesem gerichte wohnen in einem weitläufigen palaste, wo sie fünf
nete gerichte, und zwanzig andere gerichte unter sich haben, die in fünf ordnungen geheilet werden. zu
jeder ordnung gehören fünf gerichte, mit ihren vorsitzenden räten, beifizern und uns
terbeamten. die fünf gerichte der ersten ordnung heißen u chinchaywen, oder un 
terfucher der fünf vierteile von peking m . die vier ersten haben die aufsicht über
die mauer an den vier seiten, und über die daran stoßenden vierteile der stadt. das
fünfte beforget die mauer in der mitte. die gewalt dieser mandarinen ist sehr groß; sie
können die bedienten der mandarinen und der großen herren ausforschen und bestrafen.
verdienet aber der verbrecher den tod, oder die einziehung seines vermögens, oder die
verweisung  so liefern sie ihn an das peinliche halsgerichte aus.  
oberkerker  die von der zweiten ordnung werden u chin ping ma tfe, oder oberkerkermei
meister, und fer der fünf vierteile genannt  die von der dritten ordnung aber tang quen, oder
   unterkerkermeister der fünf vierteile. das amt der beiden letzten ordnungen ist,
  allerhand missetäter, spieler, landstreicher und dergleichen, zu greifen, und in das
ge  fängniß zu legen; des tages wache zu halten; des nachts die runde zu gehen, und
schildwachen zu stellen, um anzuzeigen, wenn sich etwan eine feuersbrunst zutragen sollte.
die hauptleute der wache stehen ebenfalls unter diesen beiden ordnungen. denn
allemal zu zehn häusern gehöret ein hauptmann, mit namen j tong kya, welcher
verbunden ist, dem gerichte zu melden, was für unordnungen in seinem bezirke entstehen,
was für fremde in die stadt kommen, und dergleichen. er ist auch verbunden, die
verschiedenen häuser allemal bei dem anbruche der nacht zu vermahnen, und ihnen einen
gefang vorzusingen, der aus fünf zeilen besteht, und folgenden inhaltes ist  gehorchet
euern eltern; traget scheu vor alten leuten und vor euern. vorgesetzten; lebet
einträchtig unter einander; unterweiset eure kinder, und begehet keine
ungerechte tat.
n kleinen städten und flecken, wo keine mandarinen sind, wird die beobachtung
dieser pflicht vier oder fünf lau jin, oder alten männern aufgetragen, welche einen
hauptmann über sich haben, der hyang yo oder tiefang genannt wird. diese person singt
eben diesen gesang alle nachte, und versammelt die einwohner allemal den ersten und
funfzehnten tag des monats. sie erkläret ihnen alsdann in einer predigt oder rede, wie bereits
gemeldet worden ist, durch gleichnisse und beispiele den verstand dieser lehren o .
gerichte der die beamten, welche von diesem gerichte abgeschicket werden, gehören zu einem
aufber untern gerichte von eben der art, dessen glieder kolau oder kolli, das ist, aufseher
oder beurteiler, genannt werden. diese werden in sechs ordnungen eingeteilet, wie
die
m  dieses muß nur von der tartarischen stadt fünf abteilungen entalte.
verstanden werden, wo der palast steht. denn o  magellans erzähl. von china, a. d. 221 s.
  eben dieser verfasser meldet uns, daß eine jede von dieser verfasser liefert uns hier in wenigen zellen
den beiden städten, worin peking getelet wird, ein beispiel von einer ihrer reden.
se

xv buch, vi capitel, 471
die sechs höchsten gerichte, von denen sie auch ihre benennung und ihren unterschied haben. andere
in der ersten sind die li ko, oder die aufseher über das gerichte der mandarinen;  
in der zweiten sind die zu ko, oder aufseher über die schatzkammer u. fw. eine
jede ordnung besteht bloß aus mandarinen von der siebenten ordnung, und keiner von ihnen
hat einigen vorzug vor dem andern p .
ihr ansehen, in sofern die beurteiler vorstellen, ist sehr groß, und ihre gewalter  ihr ansehen.
streckt sich nicht nur über die sechs höchsten gerichte, sondern auch über die großen des
reichs. sie haben sich erkühnet, prinzen, große herren, und tartarische unterkönige
anzuklagen, ob dieselben gleich von dem hofe geschützet worden sind. ja, es ist ganz
gewöhnlich, daß sie entweder aus hartnäckigkeit, oder aus eitelkeit, bei ihrem landesherrn
in ungnade fallen, und wohl gar lieber den tod erdulden, als von ihrem unternehmen
abstehen, wenn sie glauben, daß dasselbe mit der billigkeit und mit einer gefunden
staatsklugheit bestehen könne. der bericht eines von diesen aufsehern war die ursache, daß die
oben gemeldeten q  vier kolaue, und eben so viele große beamte, in ungnade sielen,
weil sie sich, bei besetzung einiger stellen, durch geschenke hatten bestechen lassen. ihrer
wachsamkeit entwichet nichts, und sie schonen den kaiser selbst nicht, wenn er schuldig
befunden wird. in der geschichte finden wir viele erstaunenswürdige beispiele, außer
den bereits angezeigten, von ihrem mute und von ihrer standhaftigkeit. und damit sie
auch niemals weder durch hoffnung verleitet, noch durch drohungen in furcht gesetzet
werden mögen  so werden sie beständig bei ihrer bedienung gelassen r ; es wäre denn, daß
sie zu einer noch ansehnlichern ehrenstelle erhoben würden  .
sie haben die gewohnheit, dem kaiser ingeheim schriftlichen bericht zu erstatten.
seine majestät bedienen sich auch der mandarinen dieses gerichtes, um verschiedene
verordnungen von wichtigkeit auszuführen, welche geheim gehalten werden müssen. alle
jahre werden dreie davon abgeordnet. der erste heißt syong tfing, und geht zu allen
kaufleuten bei hofe und in der stadt peking, und sieht, ob er verfälschte oder verbotene
güter entdecken könne. der zweite, syongkang genannt, sieht nach den kalkbrennern
des kaisers. der dritte, mit namen syong fähi ning ing, ist bei allen öffentlichen
musterungen zugegen.
das gerichte hing sintf  besteht aus doctoren, die alle, wie die vorhergehenden, abgeordnete.
unter die siebente ordnung der mandarinen gehören. diese werden als boten,
abgefandte oder abgeordnete in die entfernten teile des reiches, oder in fremde staaten,
gebrauchet. dieses geschieht, wenn der kaiser der mutter oder der gemahlinn eines
mandarinen, der im kriege umgekommen ist, und seinem fürsten und dem vaterlande große
dienste geleistet hat, besondere ehrenbenennungen erteilen will; oder, wenn es ihm
gefällt, die wahl eines königs von korea, oder eines andern benachbarten fürsten, zu
bestätigen. diese gesandtschaften bringen viele ehre, und manchmal auch nicht
geringern vorteil.
das gerichte tay li tfe, oder der höchsten vernunft und gerechtigkeit, wird gerichte der
darum so genannt, weil die glieder desselben das recht haben, alle zweifelhafte fälle zu  
unter   kett.
p  magellanus auf der 227 seite. r  dem le comte berichtete man, ihre
bedieq  auf der 28 seite wurde nur von drei ko  nung dauerte aus eben diesen ursachen beständig fort.
lgu geredet. s  du haldes china, auf der 252 seite.

472 beschreibung von china.
mindere
untersuchen, und die aussprüche anderer gerichte, sonderlich wenn sie solche verbrechen
gerichte. betreffen, welche das vermögen, die ehre und das leben der untertanen angehen,
entgewissens 
rat.
tong chingfu.
rat der
gebräuche oder
ceremonien.
weder zu bekräftigen, oder umzustoßen. die vorsitzenden räte in diesem gerichte
gehören zu der dritten ordnung, ihre beisitzer zur vierten, und die übrigen mandarinen zur
fünften und sechsten ordnung. wenn die ursache, weswegen das peinliche halsgerichte
jemanden zum tode verurteilet, dem kaiser zweifelhaft zu sein scheint  so läßt er die
sche an das gerichte san fa te gelangen, welches gleichsam sein gewissensrat ist. hier
auf versammeln sich die tay li tfe, die tu cha ywen t , oder das oberste gerichte der
aufseher, und das peinliche halsgerichte, nehmen die ganze sache in gegenwart derer
parteien, welche sie angeht, von neuem vor, und wiederrufen vielmals den getanen
ausfpruch. gemeiniglich bestätigt der kaiser die entscheidung dieser drei gerichte, als welche
der kläger unmöglich bestechen oder hintergehen kann.
das gerichte tong ching te besorget die bekanntmachung der kaiserlichen
verordnungen und befehle bei hofe; es zieht kundschaft von den landplagen, unterdrückungen
und bedürfnissen ein, welche das volk leidet, und statten seiner majestät in geheim
bericht davon ab. sie müssen ihm auch die bittschriften der mandarinen vom
kriegeswefen, nachdem sie es für dienlich befinden, entweder zustellen, oder dieselben unterdrücken;
wie auch die briefe, welche aus den vierzehn provinzen von sehr bejahrten mandarinen,
die zu keinen geschäfften mehr verbunden sind, von dem volke, von den soldaten, und von
fremden einlaufen. die mandarinen der provinz pescheli aber überreichen ihre
bittschriften unmittelbar dem kaiser selbst. die vorsitzenden räte in diesem gerichte gehören
zu der dritten ordnung, ihre zween ersten beisitzer zu der vierten, die beiden übrigen zu
der fünften, und die noch übrigen mandarinen, deren eine große menge ist, zu der
sechfen und siebenten ordnung.
das gerichte tay chang te ist dem lipu oder dem höchsten gerichte der
gebräuche oder ceremonien gleichsam zugesellet. die vorsitzenden räte gehören zu der
dritten ordnung, ihre beifizer zu der vierten, und die übrigen zu der fünften und sechsten.
sie haben die oberaufsicht über die musik und über die opfer des kaisers, wie auch über
die tempel, worinnen dieselben verrichtet werden. die verehlichten bonzen u  stehen
unter ihrer gerichtsbarkeit. sie geben befehle, die fremden, die nach hofe kommen,
aufzunehmen, und ihnen wohnungen anzuweisen, und tragen dieses zwoen personen aus
ihrem mittel auf. endlich ziehen die nachricht von den öffentlichen huren ein, wie auch
von denen plätzen, wo sie wohnen, und von denenjenigen, die ihnen in ihrer schändlichen
lebensart anweisung geben. die chinesen nennen solche gottlose leute wang pa, das ist,
leute, welche acht tugenden gänzlich vergessen haben, nämlich den gehorsam gegen ihre
eltern, die liebe gegen ihre brüder und andere anverwandte, die treue gegen ihren
fürfen, die aufrichtigkeit, die ehrbarkeit, die gerechtigkeit, die bescheidenheit und die
keuschheit, nebst allen lobenswürdigen gewohnheiten. dieses ist die bedeutung dieser beiden
worte oder buchstaben, und zeiget sowohl den nachdruck ihrer sprache, als auch die
hochachtung, welche sie gegen die tugend hegen.
das
  in der uebersetzung aus versehen tu li  v  magellanus schreibt überall fu anstatt es 
ywen. weswegen die französischen missionarien die port
  oder die tau tf. giesen tadeln.
 

xv buch. vi capitel. 473
das gericht quan lo tf  v , oder der kaiserlichen gastöfe, forget für wein, andere
tiere, und andere notwendigkeiten zu den kaiserlichen opfern. sie geben auch befehle, gerichte.
zu gastmahlen und zu bewirtung dererjenigen, welche auf kaiserliche kosten gespeist wer gerber
den sollen. dieses gericht ist ebenfalls dem gerichte der gebräuche zugeordnet. die vor  kaiserlichen
sitzenden räche gehören zu der dritten ordnung; zweene von ihren beifizern zu der vier  gastöfe.
ten; die beiden andern zu der fünften, und die übrigen sehr zahlreichen mandarinen zu der
siebenten ordnung.
die mandarinen in dem gerichte tay po tf  gehören zu eben denen ordnungen,
zu welchen die vorigen gehörten. ihr amt ist, daß sie für die pferde sorgen, welche dem
kaiser und dem kriegesheere zugehören. wenn sie durch ihre unterhändler so viele davon
eingekauft haben, als erfordert worden  so schicken sie dieselben an das kriegesgerichte,
dem dieses zugeordnet ist, und welches sie hernach unter die befehlshaber und in die
gränzplätze verheilet. unter der regierung der chinesen wurden diese pferde von den
provinzen geliefert  izo aber bringen sie die westlichen tartarn nach hof. der kaiser kauft
alle jahre siebenzigtausend pferde; und hierzu kommen noch diejenigen, welche die großen
herren, die bürgerlichen mandarinen, die mandarinen vom kriegeswesen, die
soldaten und die übrigen untertanen kaufen; welches in der anzahl zwei  bis dreimal so
viel austrägt.
das kin tyen kyen bedeutet das gericht der meßkundigen. die vorsitzenden rat der
räte darinnen gehören zu der fünften ordnung, ihre beifizer zu der sechsten, und die
meßverstänübrigen mandarinen zu der siebenten und achten w . dieses gericht steht unter dem ge  digen.
richte der gebräuche. es hat auch zwo abteilungen. die vornehmste und zahlreichste
heißt li ko, und wird bloß zu ausrechnung der bewegung der sterne, zu beobachtung
des himmels, zu verfertigung des kalenders, und zu andern die sternkunft betreffenden
sachen, gebrauchet. die andere abteilung, lu ko genannt, hat außer andern
verrichtungen, die ihr eigentümlicher zukommen, das amt auf sich, die zu heiraten,
begräbniffen, und andern bürgerlichen sachen dienlichen tage zu bestimmen. dieses
verursachet ihnen aber nicht viel mehr arbeit, als daß sie ein altes chinesisches buch ausschreiben
dürfen, worinnen, nach den jahren des sechzigjährigen zeitlaufes x , die meisten von
diefen dingen bereits festgesetzet sind.
das ta i ywen, oder gericht der arzeneikunft, besteht aus aerzten für den gericht der
kaiser, die königinnen und die prinzen. sie besorgen auch sonst alle andere personen, naturlehre
wenn seine majestät aus besonderer fürsorge, gnade und gewogenheit anbefehlen, daß sie  
dieselben besuchen und die arzeneimittel selbst zubereiten sollen.
das gerichte hong lutfe, versieht das amt der türhüter und ceremonienmeister, tärhüter.
wenn der kaiser verhör erheiler, oder sich in den kaiserlichen saal verfüget, um die
huldigung von den großen und mandarinen einzunehmen. dieses gericht ist dem gerichte
der gebräuche zugeordnet. die vorsitzenden räte gehören zu der vierten ordnung, die
beifitzer zu der fünften und sechsten, und die übrigen mandarinen zu der siebenten und
 
achten ordnung.
  das
m  magellans erzählung von china, auf der x  du haldens china, auf der 69 seite,
22s und folgenden seite.  
allgem, reisebeschr. vi band. ooo

474 beschreibung von china.
andere das gericht schang leneiwen besorgt die lustgärten, die obstgärten und die
 gerichte, tiergärten; wie auch die viehzucht und die vermehrung der schafe, schweine, wilden
enten, vögel und anderer tiere, deren man sich bei den kaiserlichen opfern,
gastereien, und in den wirtshäusern bedienet. es steht unter dem gerichte der gebräuche,
und die mandarinen sind von eben den ordnungen, unter welche die mandarinen in den
gerichten der meßkunst und naturlehre gehörten.  
das gericht schang pau tfej  hat seinen aufentalt in dem palaste, und trägt
sorge für das kaiserliche siegel. sie sind verbunden, dem kaiser bericht zu erstatten,
fowohl wenn es einem gerichte ausgehändiger, als auch, wenn es von demselben wiederum
eingeliefert wird. sie verfertigen die siegel für alle hof  und reichsgerichte. sie
bestimmen auch die buchstaben und zeichen, welche darauf gegraben werden sollen, wenn seine
majestät jemanden mit einer neuen ehrenbenennung oder ehrenstelle begnadigen will; oder
wenn es ihm aus einer staatsabsicht gefällt, die siegel zu verändern. wenn das große
gerichte der mandarinen an die mandarinen bei hofe, oder in den provinzen befehle
oder verordnungen aus fertigen soll  so schicket es darnach in dieses gerichte, wenn es zuvor
von dem kaiser hierzu erlaubniß erhalten hat. die vorsitzenden räte in diesem gerichte
haben nur zweene beifizer, welche beide doctoren sind, und zu der fünften ordnung
gehören. die übrigen sind aus der anzahl dererjenigen, welche aus gnaden zu mandarinen
gemacht worden sind, und nur zu der siebenten oder achten ordnung gehören.
königliche das kin i ghei, oder gericht der königlichen wachen, besteht aus vielen
wachen, hundert mandarinen vom kriegeswesen, die in vier ordnungen eingeteilet werden. die
in der ersten ordnung sind, gehören zu der zweiten ordnung der mandarinen; die in der
zweiten zu der dritten; die in der dritten zu der vierten; und die in der vierten zu der fünf
ten ordnung. ihr amt ist, die person des kaisers zu bewachen, wenn er aus seinem
palaste geht, oder den großen und den mandarinen gehör erheilet. sie greifen und
nehmen auch solche personen gefangen, welche wegen ihrer geburt oder würde in
anfhen stehen. es sind dieses gemeiniglich brüder, oder andere anverwandte der
königinnen, auch wohl die söhne und enkel großer mandarinen, oder solcher, welche sich durch
wichtige dienste hervorgetan haben. sie werden niemals, wie die übrigen mandarinen,
, in andere gerichte befördert. doch werden sie in ihrem eigenen gerichte vorgezogen, und
oftmals zu der würde eines schangpauz  oder ko lau erhoben, welches staatsräte
find. ob sie schon mandarinen vom kriegeswesen find  so stehen sie doch nicht unter der
  gerichtsbarkeit des ping pu, oder des höchsten kriegesrats, sondern bloß unter dem
  kaiser. und da sie allezeit nahe um dessen person find  so werden sie sehr gefürchtet
und geehret.
rat des
siegels.
gericht über zu diesem gerichte gehören zwei untergerichte, welchen ihre besondern plätze ange
 te wiesen sind. das erstere heißt manchin, oder der mittägliche wachturm. ihr
gefangenen. amt ist, denenjenigen zur hand zu gehen, welche abgeschickt werden, um die großen in
verhaft zu nehmen. die glieder des andern, welches pechin, oder der mitternächt
liche uvachturm genannt wird, nehmen die gefangenen an, und verwahren sie so lange,
s
y  schangpau bedeutet einen edelstein. da  art von achate ver
  fertiget ist. siehe zuversi
mit wird auf das siegel geziele, welches aus einer der 419 seite. get ist he z

  xv buch. vi capitel, 475
 
bis sie auf kaiserlichen befehl wiederum auf freien fuß gestelle, oder dem peinlichen hals  andere
gerichte überantwortet werden. die vorsitzenden räte in diesen beiden gerichten gehö  gerichte,
ren zu der fünften; und die untermandarinen, deren eine große anzahl ist, zu der
siebenten ordnung.  
die beiden gerichte, welche swi ke te genannt werden, und unter der hu pu gerichte
oder schatzkammer stehen, haben eigentlich die besorgung und berechnung der zölle über der zölle.
sich, die wegen der leibeigenen, pferde, kameele, und aller andern dinge bezahlt werden,
welche man nach peking bringt, und daselbst verkauft. die vorsitzenden räche gehören zu
der siebenten ordnung, und die untern mandarinen zu der achten und neunten.
das hu pu ist gleichsam das gericht, worinnen der richter von dem königlichen gericht des
hauswesen sitzt. die vorsitzenden räte gehören zu der zweiten ordnung, seine beifi  königlichen
zer zu der dritten, und die übrigen mandarinen zu der siebenten und achten. ihre ver   wesen ,
richtungen sind von zweierlei art. erstlich müssen sie die räuber und andere missetäter
verfolgen und in verhaft nehmen. urteilet man, daß sie des todes schuldig sind  fower   
den sie an das peinliche halsgerichte ausgeliefert. solche sachen aber, die nicht mit dem
tode bestraft werden, tun sie selbst ab. hernach müffen sie die flüchtigen leibeigenen ge   
fangen nehmen und bestrafen. unter dieses gerichte gehöret eine große menge von scher       
gen und häschern, welche ihr amt mit mehr als gemeiner aemsigkeit und verschlagenheit    
verwalten tz .
außer den bereits beschriebenen gerichten zu peking, hat man auch noch diejenigen  
zu bemerken, welche der stadt selbst eigen sind. hiervon soll in der folgenden abteilung
gehandelt werden,  
3. gerichte der provinzen und städte.
gerichte in den provinzen. vorsitzende räte ihre gerichtsbarkeit. untere gerichtsbediente.
und bediente. bürgerliche und peinliche ge  gerichte der gelehrsamkeit. einschränkung der
richte. andere gerichte der provinzen. ge  aufseher. sie erstatten dem kaiser ihren
berichte der städte. ihre drei ordnungen. ihre richt in einer bittschrift. ihre
unerschrockenbeamte. untere gerichte. andere gerichte. heit. lustige geschichte.
ujeder von den funfzehn provinzen, pe che limit eingeschlossen, gehöret ein höchstes gerichte in
gericht, welches die aufsicht über alle die übrigen hat. die vorsitzenden räche wer den
provinden tutang, kyun mwen, tuywen, syun fu genannt, und haben noch andere  
namen mehr, die aber nichts weiter bedeuten, als einen stattalter oder unterkönigin
einer provinz. diese vorsitzenden räte gehören, nachdem es dem kaiser gefällt, zur
ersten, zweiten oder dritten ordnung. es ist ihnen sowohl zu friedens  als zu krieges     
zeiten die ganze regierung anvertrauet. es stehen ihnen auch die soldaten und das volk
sowohl in bürgerlichen als peinlichen sachen zu gebote. sie statten dem kaiser und den
sechs höchsten gerichten von allen wichtigen angelegenheiten bericht ab. auf der andern
seite werden alle verordnungen und ausfertigungen des kaisers und der höchsten gerichte
an sie gerichtet; und alle mandarinen in den provinzen sind verbunden, sich vor ihnen zu
stellen, wenn eine sache von wichtigkeit vorgenommen werden soll.
ooo2 der
z  so werden die vorsitzenden räte in den sechs ri  magellans erzählung von china, auf der
höchsten gerichten genannt. 232. und folg seite,

476 beschreibung von china.
gerichte in der unterkönig, der aufseher, welcher ngan tay oder tganywen genannt wird,
provinzen. und der tsongping 4  oder general, sind die ersten vorsitzenden rate bei den
gerichvorsitzende.   in den provinzen, und haben verschiedene kleinere mandarinen unter sich, die ihnen
f  bei sachen, welche nicht viel verzug leiden, an die hand gehen müssen. und ob schon
beamten. diese drei großen beamte ihre paläste in der hauptstadt der provinz haben  so wohnen sie
      doch nicht allemal da, sondern gehen von einem orte zum andern, wie es ihre geschäffte
erfordern. der palast, der zu diesem gerichte gehöret, entält, wie die paläste bei hof,
zwei andere gerichte, die nicht unter jenes gehören, sondern demselben nur zugeordnet sind.
das gerichte zur linken hand heißt tfan ching, und ist das ansehnlichste. die hier
vor    sitzenden rate gehören beide zu der zweiten stufe der dritten ordnung. das andere zur
rechten hand heißt tfan i. die beiden vorsitzenden räte find einander gleich, und
gehö      ren zur zweiten stufe der vierten ordnung. das amt der untern mandarinen in
diefen drei gerichten, welche schew, lyen quan genennet werden, ist, daß sie alle
bürgerlichen streitigkeiten ausmachen, und alle einkünfte der provinz bezahlen und
einnehmen müffen b .
bürgerliche in allen hauptstädten der provinzen befinden sich zwei gerichte; eines für die
büru. peinliche gerlichen, und das andere für die peinlichen sachen. das erstere, mit namen
puchinggerichte, ef, hat einen vorsitzenden rat, welcher mit dem oberschatzmeister einer provinz in europa
übereinkömmt, und zweene beifizer, welche alle mandarinen von der zweiten ordnung
find. das peinliche gericht, welches ungan che tfe genannt wird, hat einen vorsitzenden
rat von der dritten ordnung, und anstatt der beifizer, zwo ordnungen von
mandarinen. die erstern heißen to tfe, und find von der ersten ordnung  die andern aber
syentfe, und gehören zu der fünften ordnung. beide ordnungen haben den gemeinschaftlichen
namen tau li.  
diese mandarinen sind die auffeher über die verschiedenen bezirke, worein jede
provinz geteilet wird, und haben ihre besondern gerichte. ihr amt ist, daß sie dem kaiser
von allem, was vorgeht, bericht erstatten, sonderlich wenn sich kein auffeher in der
provinz befindet, der ausdrücklich vom hofe dahin abgeschicket worden ist. einige von ihnen,
      welche man j chwen taunennet, besorgen die posten, wie auch die kaiserlichen gastöfe
und barken in ihrem bezirke. andere, die pingpi tau genannt werden, haben die
aufsicht über das kriegesheer. die tun tyen tau fehen nach den seeküsten  . sie besitzen
alle die gewalt, die verbrecher zu bestrafen, und find gleichsam die stattalter der sechs
höchsten gerichte bei hofe.
andere ge  außer denen gerichten, welche allen provinzen gemein sind, findet man auch noch
richte in den andere, welche nur in gewissen plätzen gefunden werden, oder besondere verrichtungen über
provinzen, ich haben. hieher gehören 1  die mandarinen über das salzwesen. ihr amt ist, das
salz in den provinzen auszuheilen, und besondere kaufleute zu hindern, daß sie es nicht,
zum nachteile der öffentlichen einkünfte, verkaufen. der vorsitzende rat in diesem
gerichte heißt men fa tau. 2  der oberste mandarin über die reißlieferung, welcher
lyangtau genannt wird. 3  ein anderer obermandarin, mit namen hyo tau, welcher den
vorsitz bei der prüfung dererjenigen hat, die sich der gelehrsamkeit befleißigen, oder
eine
a  siehe zuvor auf der 440 seite.   c  magellanus spricht, ihr amt wäre, das land
k  magellans erzähl von chinaad. 241uf s. trocken zu erhalten, und die straßenleben zu m
w
i

xv buch. vi capitel, 477
eine ehrenstufe darinnen verlangen. es würde zu ekelhaft werden, wenn wir noch
vieler anderer gedenken wollten, die ihre besondern aemter haben d .
ein jeder bezirk hat, wie eine jede provinz, sein eigenes gericht, oder seinen eigenen
rat, um gute ordnung zu erhalten, und die gerechtigkeit zu handhaben. dieser wohnet
allemal in der vornehmsten stadt, es mag nun dieselbe zum ersten, oder zum zweiten, oder
zum dritten range gehören, und fu, oder chew, oder hyen genannt werden. die
vorsizenden räte sind die stattalter in diesen städten oder bezirken, und werden daher
chifu, chichew oder chi hyen genannt.
in china find hundert und drei und siebenzig gerichte oder räte in städten von
der ersten art, die man fu nennet, und welche unmittelbar unter den obersten beamten
und stattaltern jeder provinz stehen, und vierzehnhundert und acht untere gerichte, oder
untergeordnete räte, die unmittelbar unter den chifu stehen, und wovon eilfhundert
und drei und siebenzig hyen, zweihundert und fünfunddreißig aber chew sind. doch
sind diese letztern einigermaßen von einander unterschieden. die meisten haben keine gewalt
über die hyen  einige haben aber doch eine gerichtsbarkeit über eine, zwo, und manchmal
über vier hyen, und sind hierinnen den chifu beinahe gleich  doch stehen sie unmittelbar
unter dem unterkönige e .
der chifu in allen städten vom ersten range in den provinzen, peking
ausgenommen, ist ein mandarin von der vierten ordnung, und hat drei beisitzer, die man
tong chi, tongpwen und chrvi quan nennet, und welche alle zu der sechsten und
siebenten ordnung gehören. man nennet sie die zweiten, dritten und vierten herren, vom
zweiten, dritten oder vierten stuhle, oder von der zweiten, dritten oder vierten stadt, indem
der vorsitzende rat der erste herr vom ersten stuhle in der ersten stadt genannt wird.
es sind noch vier andere untermandarinen, welche king lye chu tfe, chaumo und
rin kyau genannt werden, und nur zu der siebenten, achten oder neunten ordnung
gehören. in allen städten des reichs findet man solche mandarinen, wie diese sind. ist es
aber ein großer handelsplatz, oder ein großer bezirk  so wird ihre anzahl verdoppelt.
der chichew oder vorsitzende rat bei dem gerichte in einer stadt vom zweiten
range, der zur andern stufe der fünften ordnung gehöret, hat zweene beisitzer. der
erstere heißt chew long, und der andere chew pwon. sie gehören zur andern stufe
der sechsten und siebenten ordnung. der vorfitzende rat hat noch einen dritten
mandarin unter sich, der limo genannt wird, und zur zweiten stufe der neunten ordnung
gehöret. das gemeine volk nennet diesen stattalter tap ya, das ist, den großen oder
ersten herrn  die drei übrigen aber, den zweiten, dritten oder vierten herrn. der
chihyen oder vorsitzende rat in einer stadt vom dritten range gehöret zur ersten stufe der
siebenten ordnung. er hat ebenfalls zweene beifizer. der erstere heißt hyen ching,
und gehöret zur achten ordnung  der andere heißt chu pu, und gehöret zur neunten
ordnung. er hat auch noch einen dritten unter sich, der tyen tfe, genannt wird, und zu keiner
ordnung gehöret. verrichtet er aber sein amt drei jahre lang wohl  so wird er, wenn
ihm die stattalter ein gutes zeugniß geben f , wie zuvor bemerket worden ist g , weiter
befordert.   ooo3wenn
dieses scheint die sicherste nachricht zu sein. e  du haldes china, auf der5seite.
4  magellans erzählung von china, auf der 242 f  magellanus auf der 244 und folg seite.
u, f. s. du halde auf der 251 seite. g  siehe zuvor auf der 437 seite,
 
stadtgerichte.
 ugerichte in
den städten.
ihre drei
ordnungen,
ihre
beamten,

478 beschreibung von china,
stadt  wenn man von einer stadt wegen der größe ihres bezirks faget, daß sie zwiefach
gerichte. sei  so hat jeder teil davon ein besonderes gerichte, noch außer dem chi fu, welches
ufg zahlreicher und mächtiger ist und oftmals verschiedene namen führet. also, weil peking
  in zwo städte geheilt wird, die ihre besondern stattalter haben  so hat es außerdem
  obergerichte fu in, auch noch zwei andere gericht, wovon das eine tay ping hyen,
und das andere wen ping hyen genennet wird. diese stehen unter dem ersten. die
beiden stattalter haben den rang über alle übrigen stattalter in den fu oder
hauptstädten des reichs, und gehören daher zur dritten ordnung der mandarinen  ihre besitzer
aber zur vierten. der erstere hat die oberaufsicht über die befliffenen der freien künste
und über die gelehrten, welche noch nicht mandarinen sind. der andere hat das amt,
das volk zu unterrichten, es vor den reichen zu schützen, die lasterhaften zu bestrafen und
die tugendhaften zu belohnen; endlich den ort und alles notwendige zu öffentlichen opfern
zuzubereiten. das amt der gerichte in andern städten, kömmt mit dem letztern überein,
den letzten punct ausgenommen. die beiden obern räte, wie auch die gerichte in allen
übrigen städten haben eben das amt, welches die erstern hatten. die vorsitzenden räte
gehören hier zu der sechsten ordnung, weil es solche städte sind, in welchen sich der hof auf
hält  in den provinzen aber gehören sie zur siebenten, und ihre besitzer zur siebenten,
achten und neunten ordnung h .  
andere ge  man findet einige städte mit gerichtshöfen, die man weinennet. die
mandarichte, rinen oder befehlshaber darinnen, führen den namen wei fchew pei, und sind
kriegesbediente. ihre gerichtsbarkeit erstrecket sich selten weiter, als die mauer der stadt geht.
noch andere findet man in den flecken; und alles, was ordentlich unter ihre
gerichtsbarkeit gehöret, betrifft gewisse personen, welche vermöge ihres standes und ihrer geburt
verbunden sind, den dienst des gemeinen wesens zu besorgen. diese gerichte haben
ebenfalls ihre verschiedenen namen, und befinden sich manchmal, wie die chifu und die
chihyen zusammen in einem bezirke. wenn man sich also auf die verzeichnisse der
mandarinen, oder auf die geschichte der provinzen, verlaffen, und die sache nicht weiter
unterfuchen wollte  so könnte man da zuweilen drei städte zählen, wo eigentlich nur eine
vorhanden ist i . also ist die stadt, welche in der geschichte der provinz queichew,
lipingfu genennet wird, in der tat eben dieselbe, welche man in der provinz
huquang, u kay weinennet. denn da sie an den gränzen zwoer provinzen liegt  so ist
sie der sitz eines chifu, der unter der provinz queischew steht, und auch eines
weifchew pei, der als ein kriegesbedienter zu der provinz hu quang gehöret k .
ihre ge  die stattalter in den städten können, wenn es untere mandarinen sind,
eigentrichtsbarkeit lich nicht selbst sachen von wichtigkeit entscheiden; sondern sie sind verbunden, deswegen
an die obern mandarinen bericht zu erstatten, das ist, an die zu puchingte und
fuywen, welche niemanden über sich haben, als die gerichte zu peking. der tsong tu
selbst steht unter eben diesen gerichten 1 . da die kriegesbedienten ebenfalls in gewisser
maße, unter dem unterkönige stehen, und bei schwerer strafe verbunden sind, ihm von
der
b  magellans erzählung von china, auf der mit gewißheit eine beschreibung von einem gew
256 seite. ßen lande verfertigen wolle, daß man es, um nach
i  bei dieser gelegenheit merket der verfaffer richt davon einzuziehen, bloß durchreise; sondern des
ganz richtig an, daß es nicht genug sei, wenn man man auch die rechten hülfsmittel dazu haben mit
 

    xv buch, vi capitel. 479
der geringsten bewegung unter dem volke in ihrem bezirke nachricht zu geben 
folgeschieht es, daß endlich fast alle regierungssachen, sie mögen bürgerliche, oder peinliche,
oder kriegesangelegenheiten betreffen, vor ein gerichte gebracht werden. sein ansehen
wird dadurch noch vergrößert, daß sich gemeiniglich alle entscheidungen der höchsten
gerichte zu peking auf den bericht gründen, den er eingeschickt hat; und daß dieselben fast
allemal einen ausspruch wider die mandarinen bestätigen, die er abzusetzen. macht hat,
oder auch, wenn er, ehe dieses noch geschieht, ihr siegel wegnimmt m .
ein jeder mandarin hat die beamten seines gerichtes in seinem palaste wohnen n .
diese beamten bestehen aus einer art von notarien, schreibern, u.f, w. man hat
fechs gattungen von ihnen, und jede davon wird zu eben denen geschäfften gebraucht,
welche einem von den sechs höchsten gerichten zu peking eigen sind. also verrichtet ein
gemeiner mandarin in seinem gerichte alles dasjenige im kleinen, was er einmal in einem von
den höchsten gerichten in ansehung des ganzen reichstun soll. sie werden auf
öffentliche kosten erhalten, und bekommen ihre stellen auf so lange zeit, als sie leben.
solchergestalt gehen die geschäffte fort, ohne unterbrochen zu werden; obschon die
mandarinen oftmals verändert, und entweder abgesetzt, oder in andere provinzen befördert werden o .
endlich findet man in allen großen und kleinen städten des reichs ein gericht, das
aus einem vorsitzenden rate, und wenigstens zween oder drei beisitzern besteht, welche die
ryauquan, oder die richter der gelehrten, genennet werden. ihr amt ist, sorge
für die gelehrsamkeit und für gelehrte männer zu tragen, sonderlich aber auf die baccalaureen
der freien künste zusehen, welche sehr zahlreich und gemeiniglich auch sehr arm sind, sich aber
doch auf ihre freiheiten verlassen, und daher viel ungebührliches begehen. sie bedienen sich
mancherniederträchtigen künste, und brauchen auch wohl gewalt, um geld sowohl von den reichen
als von den armen zu bekommen. oftmals legen sie auch alle ehrerbietungbei seite, welche die
denvorsitzenden räten, und den stattaltern schuldig sind. dieses gericht ist also deswegen
eingeführet worden, um sie durch peitschenhiebe oder auf andere art zu bestrafen, und sie
auch wohl gar herunter zu setzen, wenn sie sich nicht beffern wollen. aus diesem grunde tragen
die baccalaureen große scheu vor diesen mandarinen. es besitzt dieses gericht auch
die macht, alle diejenigen in der stadt, welche eine ehrenstelle in der gelehrsamkeit
bekleiden, wie auch die mandarinen, welche wegen ihres hohen alters keine dienste mehr
tun dürfen, von zeit zu zeit zu versammeln, sie zu prüfen, und ihnen, wie bereits
gemeldet worden ist, etwas auszuarbeiten vorzulegen p . solchergestalt sind diese beamte
mehr öffentliche lehrer, als obrigkeitliche personen q .
diese unterm gerichte in den provinzen und städten, werden ebenfalls wie die höchsten
reichsgerichte sonderlich durch die auffeher oder untersucher, eingeschränkt, welche man ko li,
ro tau und ko tau yu fe, nennet. sobald die vierzehn untersucher von dem gerichte
tuchaywen, in ihre angewiesenen provinzen abgeschickt worden sind  so gehen sie den
unterkönigen und allen übrigen mandarinen, vor. diese fürchten sich so sehr vor ihnen, daß man
daher
k  du haldens china, a. d. 2 s. o  bu haldens china, auf der 284 seite.
j  eben daselbst auf der 251 seite, p, siehe auf der 205 seite.
m  eben daselbst auf der 2ten seite. q  magellans erzählung von china, auf der
m  siehe zuvor a. d. 187 seite. 247 und folgenden seite.
stadt
gerichte.
untere
be annte,
gericht der
gelehrsamkeit,
einschränkung der
aufseher.

480 beschreibung von china.
unter hereingemeines sprüchwort hat  die ratte hat die katze gesehen. sie haben auch lese
gerichte. che, sich vor diesen aufsehern zu fürchten; denn sie haben die macht, ihnen ihre bedienungen zu
nehmen und sie in das verderben zu stürzen. wenn die untersuchung geendiget ist  so kehren
sie wiederum nach hofe zurück, und sind als dann gemeiniglich mit vier bis fünfhunderttaus
fend kronen beladen. denn die mandarinen, welche etwas strafbares begangen haben,
bluten bei solchen gelegenheiten ganz gern, um nur zu verhindern, daß man sie nicht bei
dem kaiser verklage. andere geben auch wohl geld, um einen falschen bericht dadurch
abzuwehren. die aufseher teilen ihre ausbeute mit den ersten vorsitzenden räten und
ihren besitzern. alsdann statten sie sowohl ihnen, als dem kaiser, bericht von ihrer uns
tersuchung ab. sie bringen selten jemanden in ungelegenheit, wenn es nicht solche sind,
deren ungerechtigkeit und gewalttätigkeit so groß ist, daß sie unmöglich verborgen bleiben
kann, oder welche aus tugend oder aus armut, ihrem geize nicht genüge leisten wollenr 
sie statten da diese aufseher in den provinzen sehr wachsam find, und ihre kundschaffer haben 
dem kaiserin so kann ihnen nichts von dem, was vorgeht, verborgen bleiben. verabsäumet ein
maneiner bitt  darin eine pflicht in einer sache von wichtigkeit, und der unterkönig meldet dieses nicht
schrift be  sogleich  so sind die aufseher verbunden, den höchsten gerichten in einer öffentlichen
anstet, klage davon bericht zu erstatten. sind sie die ersten, durch welche se. majestät die
unordnung erfahren  so gereicht es ihnen zu großem ruhme. wenn sie sich aber hierin
nen nachläßig finden lassen  so verdienen sie, ihrer würde entsetzt zu werden. es wird
eben nicht erfordert, daß sie überzeugende beweise darbringen. wofern sie nur einige
wahrscheinlichkeit vor sich haben, so ist dieses schon genug grund, einen bericht
deswegen abzustatten.
wenn sie dem kaiser bericht erstatten  so geschieht dieses in einer bittschrift,
welche in dem ganzen reiche bekannt gemacht wird. wenn sie se. majestät, wie
gewöhn  lich, an die gerichte gelangen laffen, daß sie sich darüber beratschlagen sollen  so machen
die mandarinen selten einen einwurf dagegen, weil sie befürchten müssen, sie möchten
hernach selbst angeklagt werden. dieses giebt ihnen zwar große gewalt, es ist aber auch viel
leicht nichts geschickter, die ruhe, gute ordnung, und die alten gewohnheiten
ungekränkt zu erhalten. wird ihnen übel begegnet, welches entweder durch die ränke der
großen geschehen kann, die sie angeklagt haben, oder durch den kaiser, der sich durch die
erinnerungen beleidigt befindet, die sie ihm, vermöge ihres amtes, geben müssen 
obetrachtet sie das ganze volk als väter des landes, und als solche, die sich für das gemeine
wohl aufopfern lassen. der kaiser aber kann versichert sein, daß er sich eine gehäßige
nachrede zuziehen werde, und daß die geschichtschreiber solches gewiß auf die rachwelt
bringen werden.
ihre uner  kurz, diese auffher ändern ihren entschlußfelten oder niemals. wenn der hof
 bet oder das große gericht der gerechtigkeit ihrer klagen auszuweichen suchet  so fangen sie
immer von neuem an, und zeigen, daß dieselben den gesetzen nicht gemäß gehandelt hat
ben. einige von ihnen haben zwei ganze jahre angehalten, einen unterkönig anzuklagen,
der von den großen unterstützt wurde. sie ließen sich durch keinen aufschub den mut
benehmen, oder durch die schrecklichen drohungen in furcht setzen; und endlich brachten sie
auch
v  magellans erzählung von china, auf der s  du saldens china, auf der 3ten, zog
222sten seite. und 25osten seite.

   
    
xv buch. vi capitel. 481
auch den hof dahin, daß er den unterkönig absetzte, um das volk nicht aufzubringen.
geschieht es aber, daß bei solchen streitigkeiten zwischen dem fürsten und dem staate, in
dessen namen die aufseher handeln, der fürst nachgiebt  so wird er sogleich von dem volke
in den anreden, die an ihn getan werden, mit vielen lobeserhebungen beehret, und von
dem ganzen reiche mit lobprüchen überhäuft. die höchsten gerichte in peking statten
ihm ihren dank ab; und dasjenige, was er getan hat, weil es die gerechtigkeit also
erforderte, wird als eine besondere gnade angesehen  .  
untere
gerichte.
 
  navarette merket an, wenn der kaiser diesen auffehern seine siegel gäbe, welches lustige
gesie an ihrem rechten arme befestiget trügen  so wären sie so furchtbar, als rechte donner  schichte,
keile 1 . bei gelegenheit dieses siegels erzählet man uns folgende lustige geschichte.
ein gewisser aufseher hatte sein siegel verlohren, welches, wie er vermutete, durch eine
list des stattalters in der stadt eines seindes, geschehen war. er machte sich
daher auf einmal unsichtbar, und gab vor, daß er gefährlich krank wäre. ein mandarin,
der sein guter freund war, geriet auf den argwohn, daß dieses vorgeben falsch wäre;
begab sich daher in dessen palast, erlangte mit vieler mühe einen zutritt in sein zimmer,
und erfuhr endlich von ihm die ursache seines kummers. sein freund gab ihm hierauf
den rat, er sollte seine besten sachen aus dieser wohnung wegschaffen, sie hernach
anzünden, und den kleinen koffer, worinnen die siegel verwahrt würden, öffentlich in die
hände des stattalters liefern, mit bitte, denselben so lange in verwahrung zu nehmen,
bis er ihn nötig haben würde. er sagte ferner  mein herr, wenn er boshaft
ter weise die ursache gewesen ist, daß die siegel gestohlen worden sind  so
wird er sie entweder wiederum in den koffer legen; oder ihr könner ihn
befchuldigen, daß er sie verlohren habe. die sache gieng, wie es scheint, von
statten, wie es der mandarin vorher gesehen hatte, und der aufseher kam wiederum zu
seinem siegel u .
4. art zu verfahren, in bürgerlichen und peinlichen sachen.
die sachen werden bald abgetan. in was für die strafen sind den verbrechen gemäß
eingefällen es erlaubt sei, sich auf eine höhere obrig  richtet. art, jemanden zu verdammen.
verkeit zu berufen. richter in bürgerlichen sa  fahren in sachen, welche lebenstrafen betref
chen, und in kriegesangelegenheiten. die fen, und genau untersuchet werden. große
sachwalter bekommen keine sporteln. ver  zärtlichkeit gegen das leben der menschen.
tofahren in peinlichen sachen. große vorsicht. desurteil. tag der hinrichtung.
   e jede obrigkeit, sie mag hoch oder niedrig sein, hat ihr gerichte, oder na men.
und sobald sie von der sache der parteien unterrichtet ist  so wird von einigen
geschickten personen eine kurze untersuchung angestellet; und hierauftut siel den ausspruch nach
ihrem gutbefinden. manchmal läßt sie denjenigen, welcher verlohren hat, auf die
fußsohlen prügeln, weil er den rechtshandel nicht in guter absicht angefangen, oder weil er seine
sache wider allen schein der billigkeit verteidiget hat a .
sachen von geringerer wichtigkeit werden ordentlich in den untern gerichten
vorgenommen. doch steht es dem kläger frei, seine sache vor ein höheres gerichte zu
bringen,
t  mtavarettens beschreibung von china, auf u  du haldens china, auf der 243 seite.
der 18 seite.   a  du haldens china, a. d. 3 s.
allgem. reisebeschr, vi band. ppp
 die sachen
werden bald
abgetan.
   
  

482 beschreibung von china.
zei, gen, ohne daß er sich erstlich an das untere wenden darf. also ist ein einwohner in einer
sachen. stadt vom ersten range nicht gezwungen, bei dem stattalter in seiner stadt hülfe
zu suchen; sondern er kann sich an den stattalter in der hauptstadt der provinz, oder
gar an den unterkönig wenden. und wenn eine sache einmal vor einen höhern richter
gelanget  so kann der untere keine untersuchung deswegen anstellen; es würde ihm denn
dieselbe, wie oftmals geschieht, von der höhern obrigkeit übergeben.
in was für ist die sache von großer wichtigkeit  so ist es erlaubt, sich von dem unterkönige
fällen es er  auf eines von den höchsten gerichten zu peking zu berufen, nachdem die beschaffenheit
laubte sich der sache ist. daselbst wird sie erstlich von einem unterbeamten untersucht, und von dar
auf   wird an den vorsitzenden rat des höchsten gerichtes bericht erstattet. derselbe geht mit
sei   nen beisitzern zu rate, tut den ausspruch, und meldet seine meinung den ko lauen 
rufen. diese aber hinterbringen sie dem kaiser. zuweilen verlanget der kaiser, beffer davon
unterrichtet zu sein  manchmal aber tut er den ausspruch gleich auf der stelle. in diesem
falle machet das höchste gerichte in dem namen sr. majestät einen auszug aus dem
urteile, und endet ihn an den unterkönig, damit er denselben ins werk richten möge. ein
ausspruch, der auf solche art getan wird, ist unwiederruflich. man nennet ihn den
heiligen befehl, welcher ohne mangel oder parteilichkeit ist b .
so folgsam sich auch die mandarinen gegen die geringsten andeutungen oder befehle
des kaisers bezeigen  so ermangeln sie doch nicht, bei bequemer gelegenheit viel
entschließung und herzhaftigkeit von sich blicken zu lassen. wenn se. majestät die gerichte
befragen, oder von ihnen bericht verlangen, und sie antworten nach den gesetzen  so sind
sie weder einem tadel noch einem verweise ausgesetzt. ist aber ihre antwort den gesetzen
zuwider  so haben die aufseher im reiche das recht, sie zu verklagen, und der kaiser
kann sie bestrafen.
richterin da alle gerichte in einer provinz unter dem unterkönige, und nach beschaffenheit
bürgerlichen der sache unter den übrigen vier oberbeamten stehen, welches seine beisitzer find  so wird
   die sache, wenn sie die öffentlichen einkünfte oder bürgerlichen angelegenheiten anbetrifft,
eine vor den puchingerse, oder oberschatzmeister gebracht; ist es eine peinliche sache  so
eu  kömmt sie vor den ungan cha tfe, oder peinlichen unterrichter; betrifft die sache die posten,
das salzwesen u.fw. fo wendet man sich an den nen tau; endlich, wenn von
lebensmitteln die rede ist, welche als ein zoll eingesammelt werden  so wird die sache vor den
lyang tau gebracht. allein, außer denen sachen, welche jedesmal unter ihre gerichte
eigentlich gehören, kann man sich auch in angelegenheiten von verschiedener beschaffenheis
    an sie wenden. denn alle untere gerichte in den provinzen stehen unter ihnen, und ihre
vorsitzenden räte sind, vermöge ihrer würde, räche des unterköniges. daher
findsieverbunden, sich wegen wichtiger angelegenheiten monatlich zu verschiedenen malen in seinem
gerichte einzufinden c .
wir müssen zur ehre der chinesischen gesetzgeber noch etwas beifügen, und zeigen,
  wie aufrichtig sie den nutzen der untertanen zu herzen nehmen. es werden nämlich für
ne sporei. wie handhabung der gerechtigkeit keine sporteln bezahlt. der richter, dem sein  
      nuc
die rechts,
b  le comtens nachrichten von china, auf und folgenden seite.
der 269 seite d  le contens nachrichten von china, auf
e  du haldens china, auf der 2ten,7oten der 237 und folgenden seite,
 

xv buch. vi capitel. 483
nichts kostet, und der seine gesetzte besoldung hat, darf nichts von den parteien fordern, peinliche
die eine rechtssache führen. dieses setzet alle arme leute in den stand, daß sie ihr recht sachen.
suchen können, und daß sie die gegenpartei durch ihr großes vermögen nicht
unterdrücken kann d .
in anlehung des verfahrens in peinlichen sachen, bedarf man nicht erst einer er  verfahren
laubniß, den beleidiger vor die obrigkeit zu führen. es ist auch nicht nötig, daß die in peinlichen
obrigkeit erstlich in der gerichtsstube sitze, um die klage und verteidigung anzuhören.
auf solche umstände dringt man in china nicht. wo die obrigkeit einen fehler sieht, es
sei wo es wolle, da hat sie auch die gewalt, ihn auf der stelle zu bestrafen; es sei auf
der gaffe, oder auf einer landstraße, oder in einem gemeinen haufe; dieses ist alles
einerlei. sie kann einen spieler, einen betrüger, oder eine unzüchtige person, aufheben,
und ohne weitere umstände, einigen von ihren bedienten befehl erteilen, daß sie ihm
zwanzig bis dreißig streiche geben. ungeachtet dieser strafe kann er doch von der
beleidigten person noch einmal vor einem höhern gerichte verklagt werden, wo man die sache
untersucht, und ihn gemeiniglich noch weiter bestrafet e .
zu allen peinlichen untersuchungen ernennet der kaiser einen commiffarius, wofern man
brannicht der beklagte durch sein amt oder durch seinen stand berechtiget ist, dawider
einzukommen. misfällt dem kaiser der erste urteilsspruch  so kann er andere richter abordnen,
welche die sache von neuem untersuchen müssen, bis das urteil seinem sinne gemäß ist. denn
sonst würde man es durch geld oder durch andere kunstgriffe dahin bringen können, daß
einem menschen das leben erhalten würde, welcher dem staate schädlich sein könnte f .
ehe man in peinlichen sachen ein endurteil fället, müssen dieselben vor fünf oder sechs
gerichte kommen, die einander untergeordnet sind. diese haben alle das recht, das
ganze verfahren wieder durchzugehen, und genaue nachricht von dem lebenswandel und
den sitten des klägers und seiner zeugen, wie auch von den verbrechen des beklagten,
einzuziehen. diese verzögerung kann dem unschuldigen zum vorteile gereichen. er wird
auf solche art selten unterdrückt, ob er schon lange im gefängniffe liegt g .
chet große
vorsicht.
wenn diebe ergriffen werden, die bewaffnet sind  so müssen sie nach den gesetzen. die strafen
mit dem tode bestraft werden. findet man aber, daß sie nicht in bereitschaft gewesen
find, jemanden zu verwunden oder zu ermorden  so beleget man sie nach beschaffenheit der
gestohlenen güter, mit einer andern leibestrafe. haben sie nichts genommen  so
begnügen sich die richter damit, daß sie ihnen zur strafe dreißig oder vierzig prügel geben
laffen. man saget, diese diebe bewerkstelligten ihre räubereien vermittelt eines gewis
fen krautes, von dessen rauche die leute im hause in einen tiefen schlaf sielen h . die
chinesen halten auch dieses vorgeben für so gewiß, daß die reisenden, wenn sie in einem
wirtshause sind, ordentlich ein becken mit kaltem wasser in ihr zimmer bringen lassen,
weil dieses ein sicheres mittelsein soll, die wirkung des zaubermittels zu verhindern  .
das prügeln auf die fußsohlen, das hölzerne joch, und das gefängniß; dieses
find alles die strafen, womit die mandarinen in   provinzen, vermöge der
pp 2 e
e  le comtens nachr. von china, a. d. 269 s. b  siehe zuvor auf der 13 seite.
f  eben daselbst auf der 284 seite. i  le comtens nachrichten von china, a. d.
g  du haldens china, auf der 310ten seite. 242 und folgenden seite.
 
find dem
verbrechen
gemäß.

484 beschreibung von china.
 
 
peinliche die verbrecher belegen können. sie können zwar jemanden die landesverweisung zu
sachen. erkennen, es muß aber ihr urteilerstlich von den höchsten gerichten untersuchet werden,
  tehe es vollstrecket werden darf. sie dürfen aber niemals so weit gehen, daß sie jemanden
das leben nähmen; es wäre denn, daß die beschaffenheit des verbrechens eine schleunige
ausübung der gerechtigkeit erforderte, als wenn etwan ein aufruhr oder eine empörung
entstehen sollte. als dann erteilet der kaiser dem tfongtu, und auch wohl dem
unterkönige, die gewalt, die verbrecher unmittelbar mit dem tode zu bestrafen k .
art, jeman  wenn der missetäter verurteilet werden soll  so läßt ihn der mandarin in die
den zu ver  richtstube bringen, wo gemeiniglich eine kleine mahlzeit zubereitet ist. wenigstens wird
dam nen. ihm allemal, ehe das urteil gesprochen wird, etwas wein vorgesetzt, welchen man
tsifing 1  nennet. nachdem das urteit abgelesen worden ist  so bricht der missetäter
zuweilen in lose reden und schmähwörter wider diejenigen aus, welche ihn verdammet
haben. wenn dieses geschieht; so höret der mandarin alles mit geduld und mitleiden
an. nachgehends aber stecket man ihm einen knebel in den mund, und führet ihn auf
den gerichtsplatz.  manche von denen, welche zu fuße gehen, fingen die ganze zeit über,
und trinken wacker von dem weine, den ihnen ihre bekannten darreichen, welche sie
begleiten, um ihnen das letzte zeichen ihrer freundschaft zu geben.
das ver  alle die urteile, welche über personen gesprochen werden, die das leben verwirkt
hafahren in , ben, müssen von dem kaiser untersucht, genehm gehalten und unterschrieben werden. die
   mandarinen schicken einen bericht von der untersuchung, nebst ihrer eigenen entscheidung
 d nach hof, und beziehen sich besonders auf das gesetz, worauf sich ihr ausspruch
grüngenau unter  det; als  dieser oder jener ist eines verbrechens schuldig, und das gesetz besiehlt,
suchet wer  daß diejenigen, die desselben schuldig sind, mit dem strange erwürgt werden
den. sollen. aus dem grunde habe ich ihn verurteiler, daß er mit dem strange
erwürgt werden soll. hierauf untersuchet das höchste gericht der peinlichen sachen
das verbrechen, die umstände, und das urteil. ist die sache nicht deutlich genug
beflimmet, oder ist es nötig, daß das gerichte neue nachrichten einziehe  so überreichet es
dem kaiser eine bittschrift, worinnen der verlauf der sache und das urteil der untern
mandarinen, entalten ist. hierzu könmt folgender zusatz  um ein richtiges urteil
zu fällen, ist es notwendig, daß wir uns nach einem gewissen umstande
erkundigen. wir sind daher der meinung, daß die sache an einen gewissen
mandarin zurück geschickt werden müsse, damit er uns darinnen ein solches
licht gebe, als wir zu haben wünschen. die gütige neigung des kaisers bewegt
ihn allemal, dasjenige zu tun, was verlanget wird; damit das urteit, welches eine
sache von so außerordentlicher wichtigkeit, als das leben eines menschen ist, betrifft, nicht
zu übereiler, und ohne recht überzeugende beweisgründe ausgesprochen werde. wenn das
höchste gerichte die gesuchten nachrichten erhalten hat  so stattet es dem kaiser zum
andern male bericht von seinen beratschlagungen ab; und dieser bestätiget entweder das
urteil, oder mildert die strenge der strafe. manchmal schicket er auch den
bericht
k  du haldens china, auf der 3ten und fol  ist eben das wort, welches sie brauchen, wennft
genden seite. ihren vorfahren etwas opfern.
j  das ist, geopferter, oder opferwein. tfi m  ja es ist ein noch weit größeres ben

xv buch vi capitel. 485
  richt wiederum zurück, und schreibt mit eigener hand diese worte darauf  das ge  peinliche
richt soll wegen dieser sache weiter zu rate gehen, und mir davon bericht sachen,
erstatten.
in china wird alles mit der genauesten sorgfalt untersuchet, wenn jemand zum große
zärtordnung, daß inskünftige niemand zum tode verdammet werden sollte, bis man ihm zu
dreien malen von dem verlaufe der untersuchung berichterstattet hätte. dieser
verordnung zu folge verfährt das peinliche halsgericht auf folgende art. einige zeit vor dem
angesetzten tage lassen sie alle berichte, welche von den untern richtern an sie eingeschickt
worden sind, und in dem itztlaufenden jahre an sie gelangen, zusammen in ein buch
tragen. hierzu fügen sie das urteil, welches jeder richter gefällt hat, wie auch den
ausfpruch des hofgerichts. dieses versammelt sich nachgehends, um dieses durchzulesen, zu
überlegen, zu verbessern und hinzuzutun, oder wegzulassen, was es für gut befindet. wenn
alles gehörig eingerichtet ist  so werden zwo saubere abschriften davon verfertiget. die
eine wird dem kaiser zu seiner besondern untersuchung übergeben  die andere wird
aufbehalten, damit sie in gegenwart aller vornehmen beamten der höchsten gerichte, vorgelesen
werde, und damit man ändern könne, was dieselben zu ändern anraten.
solchergestalt genießen die elendeten und verächtlichsten leute in china ein vorrecht,
welches in europa nur personen vom höchsten range zugestanden wird; daß sie nämlich
von allen häusern des parlaments zusammen verurteilet und verdammet werden müf
fen m . wenn die andere abschrift untersuchet und verbessert worden ist  so überreichen
sie dieselbe dem kaiser. als dann wird sie noch acht und neunzig mal in tartarischer, und
sieben und neunzig mal in chinesischer sprache abgeschrieben. alle diese abschriften
werden in die hände des kaisers geliefert; und dieser giebt sie den geschicktesten beamten aus
beiden völkern, welche zu peking sind, zur untersuchung.
tode verdammet werden soll. der kaiser nong ching, machte im jahre 1725 die an   
menschen.
wenn das verbrechen übermäßig groß ist  so setzet der kaiser wenn er das todes 
todesururteil unterzeichnet, hinzu  so bald diese verordnung anlangen wird  so laffe
 b man ihn ohne verzug hinrichten. bei solchen verbrechen, welche zwar den tod tag der
vollverdienen  woran man aber nichts ungewöhnliches findet, schreibt der kaiser diesen aus   
fpruch darunter  man laffe den mifftäter bis auf den herbst im gefängniffe,
und als dann richte man ihn hin. denn im herbste ist ein tag bestimmet, an
welchem alle, die den tod verdienet haben, hingerichtet werden n .
ppp35.
straaus welchem allein man sich einen fehr großen be  m  du haldens china, auf der 24r, 312ten
griff sowohl von der außerordentlichen glückseligkeit und folgenden seite. siehe auch le comtens
des volkes, als auch von der milden regierung, ma  nachrichten von china, auf der 254 seite.
chen kann.
r
eckung des
n,

486 beschreibung von china.
befrafun  5. strafen, womit die verbrecher beleget werden.
3     die gerechtigkeit ist langsam  aber gewiß. wie fung eines spielers. verweisung. galeeren.
das pantle oder prügeln auf die fußsohlen ge  brandmaalung auf die wangen. die
chinesifchehe. bestrafung eines andern, anstatt des schen leibeigenen werden gelinde gehalten.
toverbrechers. chinesische büttel. herumzie  desstrafen. erwürgung. das entaupten ist
hende bettler. wahrsager. herumziehende schimpflich. wie es geschehe. der scharf
quacksalber. mandarinen werden auf die fuß  richter. schmähliche strafe. versagung des
fohlen geprügelt. cangue oder joch, das getra  begräbnisses. wenn jemand in stücken
gegen wird, eine beschwerliche last. eine schimpfli  hauen wird. ordentliche arten von martern.
che strafe, womit die weibesbilder beleget wer  außerordentliche marter. schreckliche strafe.
den, strafen wegen geringer fehler.
bestradie gerech  b schon die ausübung der gerechtigkeit in china langsam zu fyn scheint, weil die
rechttigkeit ist lichen untersuchungen verlängert werden; nicht um die rechtsgelehrten zu bereichern,
langsam  sondern damit die leute nicht unrechtmäßiger weise so großer güter, als leben und ehre
aber gewiß. find, beraubet werden möchten  so bleibt doch niemals eine beleidigung ungestraft. es
find überall die strafen bestimmt, und nach der abscheulichkeit des verbrechens
eingerichdas pan te, tet. das pan tfe, oder prügeln, wird gemeiniglich bei geringen fehlern gebraucht, und
oder prügeln, die anzahl der streiche richtet sich nach der beschaffenheit derselben. dieses ist die
gewöhnliche strafe, womit die soldaten beleget werden, welche des nachts auf den straßen und
öffentlichen plätzen in großen städten schildwache stehen müssen, wenn sie schlafend
angetroffen werden. geht die anzahl der streiche nicht über zwanzig  so wird dieses für
eine väterliche züchtigung gehalten, und ist nicht schimpflich. denn der kaiser läßt selbst
personen von großem range damit belegen, und nachgehends geht er wieder mit ihnen
um, und redet mit ihnen, wie zuvor. zu einer solchen väterlichen züchtigung kann eine
geringe sache gelegenheit geben; als wenn man jemanden eine kleinigkeit entwendet, lose
reden gebrauchet, oder jemanden einige wenige faustschläge gegeben hat. denn wenn
solche dinge vor die ohren des mandarinen gelangen  so läßt er sogleich den schuldigen
mit dem pan tfe belegen. wenn die züchtigung vorüber ist  so muß er alsbald zu den
füßen des richters niederknien, sich mit dem leibe dreimal zur erde beugen, und ihm für
die sorge danken, die er für seine erziehung trägt.
wie es ge  das pantse ist ein etliche schuh langes dickes stück von gespaltenem bambu,
welfchehe. ches eine harte, große und schwere art von rohre ist. das untere ende ist so breit, als die
hand eines menschen  das obere aber glatt und schmal, damit es um so viel leichter
geführet werden könne. wenn der mandarin ein gericht hält  so stehen gerichtsbediente um
ihn herum, welche diese werkzeuge in den händen haben. wenn die obrigkeitliche person
aus einem behältnisse, das vor ihm auf der tafel liegt, einige kleine sechs zoll lange und
zweene zoll breite stöckchen nimmt, und dieselben auf die erde wirft  so greifen diese
bedienten den schuldigen auf dieses gegebene zeichen, legen ihn nieder, mit dem gesichte
gegen den boden, und ziehen ihm die beinkleider über die füße. alsdann giebt ihm ein
bedienter nach dem andern fünf streiche für jedes stöckchen auf die bloße haut, damit die
strafe um so viel empfindlicher sein möge. doch ist zu merken, daß vier streiche für
fünfe gerechnet werden; welches man die kaiserliche gnade nennet, der als ein mitleidiger
vater
a  du haldes china auf der 3to u.folg. seite. b  siehe zuvor imvbande a. d. 510 seite.
ae comtes nachr. von china, auf der 291 seite, e  siehe ebendaselbst auf der 413 seite.

  . 3 o.
 
 
 
zz
                                                                                                                                                                              
   
  
 
  m m 
 
  m m 
   
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rr 
 
 
 
 
 
     
   
 
 
  
   m


 
                                                                                                                       
     
                                                                                                                    
                    
           
 
                                                                                                               
                                                                            ..       .    .... . .                           
              
       
       
   
                                       
     
                 
             
                   
             
               
     
   
         
                   
         
                   
                   
     
                 
               
       
 
                            
           
   
                       
                                   
                   
                                     
                 
                     
               
                                                   
   
                                           
           
                       
                       
       
                         
           
         
             
       
        ,                              
         
       
   
. .            
                     
                                                                     
  ,                                
                                       
         
                                       
                     
                             
                           
                       
                                                                                                   
                                                                                                                                                             
                 
       
           
                                     
               
           
 
                                                                                               
                                   
                 
                                             
       
                 
     
   
             
       
     
       
           
 
             
             
   
                 
 
             
                 
           
 
       
           
     
       
     
   
           
   
       
     
 
 
 
       
             
   
 
   
         
         
                     
                 
                           ,  
             
                     
         
                     
       
               
                                     
                               
                         
               
     
           
         
                             
           
                           
                                     
                                         
                                                                                                       
                       
                                                     
                                                                                     
                                                     
                                                                                                                                   
                               

xv buch, vi capitel. 487
vater beständig die strafe in etwas mildert. man hat auch noch eine andere art, sie zu
bestrafunlindern, wenn man die bedienten besticht, welche die kunst wissen, die streiche so leicht gen
zu geben, daß sie kaum gefühlet werden a . denn sonst ist diese strafe so empfindlich,
daß ein einziger streich genug ist, eine person von zarter leibesbeschaffenheit kraftlos zu bestrafung
machen. vielmal sterben auch die leute davon. man kann auch überall vor geld  
  , welche die strafe anstatt des schuldigen leiden, wie bereits angemerket schuldigen,
moord n it d .
le comte erzählet, der berufene verfolger der missionarien, jangquang fen,
wäre durch einen solchen kunstgriff dem todesurteile entgangen, und hätte es auf einen
andern fallen lassen, den er gemietet hätte, um die strafe zu erdulden, zu welcher er
verdammet zu werden glaubte, und von welcher er den armen menschen versicherte, daß sie,
wenn es viel wäre, in guten prügeln bestehen würde. es ist aber diese geschichte
offenbar von dem verfaffer erdichtet, um sich an diesem seinde einer religion zu rächen.
diefes ist aus vielen gründen klar. es ist aber genug, daß wir wissen, der kaiser habe dem
nang  quang fyen verzeihung wiederfahren lassen  . es darf auch kein mandarin
jemanden hinrichten lassen, wenn nicht zuvor die ganze sache nach hofe geschickt, und das
urteil daselbst bestätigt worden ist d .
ein mandarin hat die gewalt nicht nur in seinem gerichte, sondern auch überall, wo
er ist, und wenn es auch außerhalb seines eigenen bezirkes sein sollte, prügel zuzuerken  chinesische
nen. wenn er daher ausgeht  so hat er allemal gerichtsbediente mit in seinem gefolge, schergen.
welche das pantse tragen. wenn jemand, der zu pferde sitzt, vor ihm vorbeireutet,
und nicht absteigt, oder in seiner gegenwart über den weg reutet  so ist dieses schon genug,
ihm auf befehl des mandarinen fünf bis sechs prügelzuwege zu bringen. dieses geschieht
fo hurtig, daß vielmal der ehrliche mann seinen teil schon bekommen hat, ehe noch die
umstehenden etwas von der sache wissen e . das pan tfe ist eine strafe für
unverschämte bettler, herumläufer, nachtwanderer oder andere müßige personen, die selbst
nichts gutes von sich zu fagen wissen.
china ist voll von herumschweifenden bettlern, spielleuten und wahrsagern. diese
herumzielandstreicher reisen in gesellschaften, und sind zuweilen alle blind. es sind dieses so große hende
bettbetrüger, als die zigeuner in europa. sie tun sich allerhand martern an, um almo  ler.
fen zu erpreffen; sie geißeln ihren leib, legen brennende kohlen auf den kopf, und stoßen
mit der stirne an einen stein, oder gegen einander, bis große beulen auflaufen, oder
sie ganz betäubt niederfallen. sie fahren wohl so lange fort, sich diese martern anzutun,
bis sie sterben; ob ihnen schon die zuschauer etwas geben, daß sie ablaffen sollen. die
meisten davon sind krüpel, und haben krumme hälfe oder mäuler, einen bruch im
rückgrade, lange krumme nasen, blinde oder schielende augen, und lahme aerme oder beine.
außer denen, die mit solchen gebrechen gebohren worden sind, werden viele in ihrer
kindheit von ihren eltern gelähmet, welche ihnen unglaubliche martern antun f .
manche weibesbilder, die mit fleiß von ihren eltern blind gemachet werden, gehen blindekeute,
mit citarn herum, um sich brodt zu erwerben. andere spielen auf instrumenten, stellen
die nativität, und geben vor, daß sie aus dem gesichte wahrsagen können g . man
sieht
4  ale contens nachr. von china, a. d. 293 s. f  montanus in  vgilbys china, a. d. 306 s.
   du haldens china, a. d. 3 und 311 seite. g  mtavarettes beschreib von china, a. d. 55 s.
 
     
                                       

488 beschreibung von china.
 nearan sieht auch quacksalber durch die städte und flecken auf tygern oder andern wilden tis
gen. ren reuten, die sie zahm gemachet haben, welche langsam gehen, mit dem
schwanzewe   deln, und aeste von bäumen im rachen tragen. der darauf sitzt, hat gemeiniglich über
quacksalber. seinen übrigen kleidern einen weiten rock mit entsetzlich langen aermeln, und ein gehenkt,
das er wie eine binde über der rechten schulter und unter dem linken arme trägt. in
der linken hand hält er ein schwerdt, welches er von zeit zu zeit herumschwingt, und
dabei seinen balsam, eine pflaster und andere arzeneien, als untrügliche mittel wider
alle wunden und krankheiten herausstreicht. gemeiniglich hat er häßliche leute in seinem
gefolge, die an krücken gehen, oder klappern tragen. die meisten davon gehen nackend
andere tragen weite röcke, die von bunten fleckchen zusammengestücket sind. noch andert
erscheinen mit flügeln, die sie an ihre schläfe befestiget haben h .
mandarinen wir kommen wiederum auf das pan tfe, und bemerken, daß die mandarinen selbst
werden ge  für begangene fehler prügel leiden müssen. doch kann keiner, wenn er auch noch
sounprügelt. angesehen ist, mit dieser strafe belegt werden, wenn er nicht zuvor seiner bedienung
entfetzet worden ist. davon hat er aber wenig vorteil. denn der unterkönig hat die
gewalt, ihn bei gewissen angelegenheiten abzusetzen, ohne erstlich auf die genehmhaltung der
höchsten gerichte zu warten. er ist nur verbunden, ihnen seine gründe anzuzeigen, welche
sie ordentlich billigen, und oftmals auch befehl geben, wider den schuldigen nach den recht
ten zu verfahren. doch hat dieser die freiheit, nach peking zu gehen, seine aufführung
zu rechtfertigen, und eine bittschrift bei den höchsten gerichten einzugeben, oder seine klage
gar vor den kaiser zu bringen. und dieses nötiget den unterkönig, sich in acht zu
nehmen, daß er sich nicht übereile, oder seiner gewalt misbrauche i . mit einem worte,
lehrmeister brauchen diese art von züchtigung bei ihren schülern, väter bei ihren kin 
dern, und herren bei ihren bedienten; nur mit dem unterschiede, daß der stock weder so
lang noch so stark ist, als derjenige, dessen sich die obrigkeit bedienet.
cangue, oder eine andere nicht so schmerzliche, aber schimpflichere strafe ist das hölzerne joch,
weljoch, das ge  ches die portugiesen cangue nennen. es besteht aus zweien stücken holz, die an
ein ge  ander anschließen, und in der mitte ein loch haben, worin der hals des straffälligen
paffet k . dieser kann, wenn ihm solche maschine angelegt worden ist, weder auf seine
füße sehen, noch die hand zum munde bringen  so daß ihm ein anderer das essen in den
mund stecken muß. er muß diese beschwerliche last tag und nacht tragen, und sie ist
bald schwerer, bald leichter, nachdem das verbrechen groß oder gering ist. das
ordentliche gewicht eines cangue ist funfzig oder sechzig pfund  manche wiegen auch hundert
pfund, und sind den verbrechern so beschwerlich, daß sie zuweilen aus scham,
verwirrung, schmerz und mangel an nahrung und schlaf, darunter erliegen. manche haben
drei schuh ins gevierte, und sind fünf bis sechs zolldicke.
ist eine be  doch erfinden die missetäter verschiedene mittel, sich diese strafe zu lindern. man
schwerliche che gehen in gesellschaft mit ihren bekannten und freunden, welche die vier ecken des
last; cangue unterstützen, damit es die schultern nicht zu sehr drücken möge. einige lassen
ei
h  montanus in ogilbys china, a. d. 306, s. hals des verbrechers befestiget wird.
i  du aldes china, auf der3seite.    die chinesen sind außerordentlich große spie
k  wie die teile am pranger, worinnen der ler; sie setzen wohl ihr ganzes vermögen auf ein
i
ein

xv buch. vi capitel, 489  
 
es auf einem tische oder auf einer bank ruhen. andere haben einen stuhl mit vier säu  bestrafung
len von gleicher höhe, worauf die maschine ruhen kann. andere legen sich auf den bauch, gen.
und bedienen sich des loches, worinnen der kopf stecket, als eines fensters, wodurch sie alle
diejenigen unverschämt angaffen, welche auf den straßen gehen.
wenn man in gegenwart des mandarinen dieses joch um den hals des missetä  und schimpft,
ters geleget hat  so klebet man auf jede seite an den ort, wo die teile zusammenschlie  che strafe;
ßen, zween lange streifen papier, vier zoll breit  darauf drücket man ein siegel, um
zu verhindern, daß das gangue nicht aufgemachet werde. als dann schreibt man darauf
mit großen buchstaben, wie lange diese strafe dauern soll, und wegen was für eines
verbrechens er damit beleget worden ist; als  dieses ist ein dieb; dieses ist eine
unordentliche und aufrührische perfon; dieses ist ein störer des hausfriedens; dieses ist
ein spieler l . u. f. w. er foll das cangue hier drei monate lang tragen.
der ort, wo solche verbrecher hingestellet werden, ist gemeiniglich an der pforte
eines tempels, oder an einem stadttore, oder an der gerichtstüre des mandarinen, oder
an den ecken der gaffen, oder auf einem öffentlichen plaße m . wenn die zeit der
befrafung zu ende ist  so bringen die gerichtsdiener den missetäter zu dem mandarin zurück.
dieser vermahnet ihn, sein bisheriges leben zu ändern, und befreiet ihn von dem cangue.
zum abschiede für diesesmal läßt er ihm zwanzig schläge mit dem pan tfe geben. denn
in china werden gemeiniglich alle strafen, einige besondere ausgenommen, mit prügeln
angefangen und geendiget.
diese strafe wird mehr bei männern, als bei weibern, gebraucher. doch hat der womit auch
missionarius contancin nahe bei einem gerichte eine bonzinn oder eine art von einer weibesbilder
nonne angetroffen, welche das cangue trug. es ist zwar allen personen verbochen, in belegt wer
ihre klöster zu gehen, und sie sind verbunden, ihre keuschheit so lange zu bewahren, als den.
sie darinnen sind  indessen wird doch oftmals wider diese regel gehandelt. es wurde dieses
weibesbild angeklagt, daß es ein kind zur welt gebracht hätte. der mandarin forderte
sie vor sein gerichte, gab ihr einen derben verweis, und gab ihr zu verstehen, da sie nicht
keusch leben könnte  so wäre dieses das beste, daß sie dem klosterleben entsagte, und sich
verehlichte. um sie aber doch zu bestrafen  so verurteilte er sie, daß sie das cangue
tragen sollte. zu der aufschrift, worinnen ihr verbrechen angezeiget wurde, setzte man
hinzu  wofern sie jemand ehlichen wollte, so wollte sie der mandarin in freiheit setzen, und
ihr andertalb unzen silbergeben; welches zehn englische schilling beträgt, um die unkosten
gut zu tun. von dem dritten teile dieser summe sollte man eine sänfte mieten, und
die spielleute bezahlen, das übrige sollte zum hochzeitschmause angewendet werden. es
währte auch nicht lange, so bekam sie einen ehemann.
man hat auch noch andere strafen für geringe fehler. eben dieser missionarius strafen für
kam in einen zweiten hof des gerichtes, und fand daselbst junge leute auf den knien. ei  geringe
fehnige trugen einen stein auf dem kopf, der sieben bis acht pfund wog. andere hatten ein ler,
buch in den händen, und lasen sehr fleißig. hierunter war ein junger verehlichter mann,
der
einzige wette, und verspielen ihre weiber, kinder m  dieses scheint eben die strafe zu sein, die
und sich selbst, daß sie also leibeigene des gewinners le comte karkan nennet, und zu einer art von
werden. prügeln machet.  
allgen, reisebeschr, vi band, q qq

490 beschreibung von china,
 
leibes, der eine ausschweifende neigung zum spielen hatte, und einen teil von dem
gedeverfrafen. lohren hatte, welches ihm von seinem vater gegeben worden war, um seine haushaltung
ts damit anzufangen. weil weder vermahnungen, noch verweise, noch drohungen etwas
   helfen wollten  so führten ihn seine eltern vor gerichte. als der mandarin die klage des
fet. vaters angehöret hatte  so ließ er den jungen menschen näher kommen, gab ihm einen der
ben verweis und eine gute vermahnung, daß er gehorsam sein sollte, und wollte ihm prü
gel zuerkennen. indessen trat plötzlich seine mutter herein, warf sich mit tränen dem
mandarin zu füßen, und bat ihn, daß er ihrem sohne verzeihen möchte. der man
darin wurde zum mitleiden bewegt, und ließ ein buch herbeibringen, welches der kaiser
zum unterrichte des reiches verfertiget hatte. dieses öffnete er, und schlug die stellen
auf, welche von dem gehorsame der kinder gegen ihre eltern handeln. hierauf sprach
er zu dem jungen menschen  ihr habet mir versprochen, dem spielen abzusagen,
und den anweifingen eures vaters gehör zu geben. ich verzeihe euch also auf
diesesmal. allein geher, kniet in den bedeckten gange an der seite des wer
hörsaales nieder, und lernet diese stellen von kindlichen gehorsame auswen
  dig. ihr foller nicht eher aus dem gerichte kommen, als bis ihr dieselben her
gesagt und angelobet habet, daß ihr dieselben die ganze übrige lebenszeit hin
durch beobachten wolle. dieser befehl wurde genau bewerkstelliger. der junge
mensch blieb drei tage lang in dem bedeckten gange, lernete die stellen, und wurde
kosgelaffen.
verweisung. man findet gewisse abscheuliche verbrechen, weswegen die missetäter auf beiden
wangen mit einem chinesischen buchstaben gebrandmarket werden, wodurch man diese
verbrechen andeutet. andere werden verwiesen, oder dazu verurteilet, daß sie die könig
galeeren. lichen barken ziehen müssen, welche knechtschaft aber selten länger, als drei jahre dauert,
die verbannung dauert oftmals die ganze lebenszeit hindurch, sonderlich wenn jemand
in die tartarei in das elend verwiesen wird. vor ihrer abreise aber können sie versichert
fyn, daß sie eine gute anzahl prügel, nach der beschaffenheit und größe ihres
verbrechens, bekommen werden n .
brandmaa  die beutelschneider werden mit einem glühenden eisen auf den linken arm
gebrandlung auf die maalet, wenn sie das erstemal ertappt werden. das zweitemal brandmarket man sie auf
wangen  den rechten arm  das drittemal aber überliefert man sie dem peinlichen halsgerichte.
flüchtige leibeigene bestrafet man erstlich mit hundert peitschenhieben, und alsdann liefert man sie
wiederum an ihre herren aus. vor einigen jahren wurden sie mit zween tartarischen und
zween chinesischen buchstaben auf dem linken backen gebrandmarket. ein chinesischer
mandarin stellte aber dem kaiser vor, diese strafe sei für ein solches verbrechen zu strenge,
welches mehr von einer den menschen so natürlichen liebe zur frenheit, als von einer boten
gemütsart herrührte; und es wäre für die stadt, worinnen seine majestät dero siz hät
ten, unanständig, daß sie mit so scheußlichen gegenständen angefüllet wäre. dieser rat
wurde von dem kaiser genehm gehalten, und er befahl, daß inskünftige die buchstaben auf
den linken arm eingebrannt werden sollten o .
  bei
   du aldes china, auf der zu und folgen  o  magellans erzählung von china, auf der
den seite.   236sten seite.

  xv buch. vi capitel, 491
          
 bei dieser gelegenheit kann man mit anmerken, daß oftmals ein großer tartarischer
todesmandarin, oder tartarisierter chinese p , das ist, der sich unter die tartarischen fahnen,
frafenhat einschreiben lassen , und selbst eine anzahl leibeigene zu seiner bedienung hat, doch eben  chinesische
falls ein leibeigener eines herrn am hofe ist, dem er von zeit zu zeit ansehnliche summen leibeigene,
zum geschenke bringt. ein armer chinese kann, wenn er sich einem tartarischen fürsten
zu eigen giebt, und verdienste hat, hoffen, in kurzem ein großer mandarin zu werden.
unter der gegenwärtigen regierung ist dieses aber nicht so gemein, als ehemals. wird er
seines dienstes entsetzet  so kehret er zu seinem herrn zurück, und bekleidet eine ganz
anfehnliche stelle bei ihm.
wenn reiche leute ihre töchter verehlichen  so geben sie ihnen, nachdem sich ihr ver  werden ge.
mögen weit erstrecker, verschiedene geschlechter von leibeigenen mit. oftmals geschieht es, linde
gehaldaß sie ihnen die freiheit schenken. manche bekommen ihre freiheit nur halb, mit der tem
bedingung, daß sie jährlich eine gewisse summe bezahlen sollen. gelangen einige durch
ihren fleiß zu einigem vermögen  so nimmt ihnen ihr herr dasselbe nicht, sondern ist mit
ansehnlichen geschenken zufrieden, ohne doch in seine auslösung zuwilligen. diese
leibeigenen sind von einer unverfälschten treue, und ihrem herrn auf das festeste zugetan.
diefer geht hin wiederum mit ihnen als mit seinen kindern um, und vertrauet ihnen oftmals
die wichtigsten geschäffte an. seine gewalt über seine leibeigene ist nur in solche sachen
eingeschränket, die seinen dienst anbetreffen. denn sollte es gesetzmäßig erwiesen werden,  
daß ein herr seine gewalt gemisbraucher, und sich ungebührliche freiheiten bei dem weibe
seines leibeigenen herausgenommen habe  so würde kein mittel vorhanden sein, ihn von
dem verderben zu retten q .
die drei todesstrafen find  erdrosseln, entaupten, und in stücken hauen. das
todesstraerste ist die gemeinste und gelindeste strafe, und wird wegen geringerer todschulden ausge  fen.
übet; als, wenn jemand seinen gegner in einem zweikampfe um das leben bringt. an erdros.
einigen orten erdrosselt man den missetäter mit einer art von bogen. an andern orten lung.
bedienet man sich eines sieben bis acht schuh langen seiles mit einer schlinge, welche über
den kopf gezogen wird. zweene gerichtsbediente ziehen sie an beiden enden straff an, und
laffen einen augenblick hernach plötzlich wiederum los. als dann ziehen sie noch einmal, und
hernach sind sie versichert, daß der missetäter genug habe. solche personen, die einen mehr als
gemeinen rang haben, werden in sänften, oder auf einem bedeckten wagen, zum tode
geführet r . personen vom stande werden erdrosselt, wofern das verbrechen nicht zu schwer
und zu landkundig ist. denn in diesem falle werden sie wie gemeine leute bestraft; man
schlägt ihnen manchmal den kopf herunter, und hängt denselben an einen baum auf
öffentlicher straße  . das hängen wird, wider die meinung der europäer, für einen ehrlichen  das
entaudas entaupten aber für den allerschmählichten tod gehalten. wenn also der kaiser einem pten ist
großen herrn, oder einem mandarin, eine außerordentliche gnade erzeigen will foüberschicket schimpflich.
er ihm, wenn er zum tode verurteilt worden ist, anstatt des strickes eine seidene schnur,
mit dem befehle, daß er sich selbst hinrichten soll.
das entaupten ist bei größern und abscheulichern verbrechen gewöhnlich; als, bei wie es
gedem meuchelmorde. dieser tod wird für so viel schimpflicher gehalten, weil das schehe.
qqq 2  al8
p  siehe zuvor ii cap. 1 abschn. r  ebendaselbst a. d. 4 u. 312 seite.  
q  du haldens china, auf der 278 seite.   le comtes nachr. von china, a. d. 293 s.

492 beschreibung von china.  
todes  
firafen.
als der vornehmste teil des menschen, von dem leibe abgesondert wird, und weil der
missetäter, wenn er stirbt, seinen körper nicht ganz behält, wie er ihn von seinen eltern
bekommen hat. derjenige, welcher zu dieser strafe verdammet ist, wird an dem tage,
wenn er hingerichtet werden soll, auf einem blutgerüste an einem öffentlichen orte
ausgstellet. die hände sind ihm auf den rücken gebunden, und ein mann hält ihn so fest,
daß er sich nicht rühren kann. indessen kömmt der scharfrichter von hinten zu, und hauet
ihm den kopf mit einem streiche herunter. zu gleicher zeit leget er ihn so geschickt auf
den rücken, daß nicht ein tropfen blut auf seine kleider fällt, als welche bei dieser
gelegenheit oftmals besser als gewöhnlich find; denn seine anverwandten und freunde, die sich
schämen, daß sie ihn in solchen unglücklichen umständen sehen sollen, schicken ihm gemeinig
lich neue kleider, und lassen ihm auf dem wege lebensmittel und getränke reichen.
der scharf  der scharfrichter ist gemeiniglich ein soldat. es ist auch dieses amt nicht
schimrichter.
pflich; sondern er hat vielmehr ehre davon, wenn er es geschickt verwaltet. zu peking
begleitet er den missetäter, und ist mit einer binde von gelber seide umgürtet, welches
die kaiserliche leibfarbe ist. seine schwerdtscheide ist mit eben folcher seide überzogen,
um zu zeigen, daß er auf kaiserlichen befehl handele, und damit sich das volk um so viel
ehrerbietiger erzeige   .  
die chinesen stehen in der meinung, daß diejenigen, welche entauptet werden,
es ist eine
ä ihren eltern ungehorsam gewesen sein müffen, welche ihnen gesunde und vollkommene
körstrafe.
per gegeben haben, und daß die absonderung der glieder eine strafe sei, welche dieses
verbrechen nach sich ziehe. sie glauben dieses so fest, daß sie wohl die körper ihrer
anverwandten und eltern mit vielem gelde t , nachdem sich ihr vermögen weit erstrecke,
von dem scharfrichter kaufen, und den kopf unter vielem wehklagen wiederum annähen,
um solchergestalt in gewisser maaße ihren ungehorsam zu büßen. den ursprung dieser
meinung schreibt man dem tseng tfu, einem schüler des confucius, zu, der bei
seinem absterben seine kinder und schüler zum gehorsame gegen ihre eltern vermahnet, und
gesagt haben soll, er hätte es diesem gehorsame zuzuschreiben, daß sein körper so ganz und
vollkommen geblieben wäre, wie er ihn von seinen eltern empfangen hätte.
versagung diejenigen, welche man entauptet, werden auch dazu verurteilet, daß sie des
ordentlides begräb  chen begräbnisses beraubet sein sollen; und dieses wird für einen noch weit größern schimpf
niffes.
in china gehalten. aus diesem grunde ist der scharfrichter verbunden, den körper, wenn
er ihn ausgezogen hat, in den nächsten graben zu werfen. wenn er ihn also verkauft  so
steht er in gefahr, strenge bestraft zu werden; es wäre denn, daß er den mandarin, oder
den kläger mit ansehnlichen geschenken zu bestechen suchte. und dieses ist auch die ursache,
warum ein entaupteter körper foteuer verkauft wird.
nach einem alten gesetze muß die hinrichtung eines uebeltäters, es sei geschehen zu
welcher jahreszeit es wolle, daß er verurteilet worden sei, bis zu ende des folgenden
  herbstes aufgeschoben werden, wenn er entweder gute eigenschaften besitzt, oder aus einer
andern
f  du aldens china, auf der 4. u. 312 seite. 211 und folgenden seite.
r  manchmal müssen sie sechshundert bis tau  v  wir glauben, wenn er todt ist.
fend kronen dafür bezahlen. mp  magellanus erduldete diese marter. siehe
m  magellans erzählung von china, auf der zuvor a. d.3 seite. man muß sich wundern, das
dt

xv buch, vi capitel, 493
andern ursache mitleiden verdienet. denn bei der geburt oder vermählung eines prin  arten von
zen, oder einer andern ursache zu öffentlicher freude; nach einem erdbeben, oder sonst martern
nach einer außerordentlichen veränderung des wetters, oder der jahreszeiten, ist es
gewöhnlich, alle arten von gefangenen loszulaffen, einige wenige ausgenommen; so daß
alsdann diejenigen, deren hinrichtung  aufgeschoben worden ist, in freiheit gesetzet werden,
oder wenigstens einige monate lang gute hoffnung schöpfen können u .
die dritte art der todesstrafen wird die zerhauung in zehntausend stücke genannt. weil jemand
damit werden die aufrührer und verräter ordentlich beleget. sie hat etwas grausames in stücken
an sich. der scharfrichter bindet den ubeltäter an einen pfahl, und zieht ihm die haut gehen
vom kopfe über die augen, daß er seine marter nicht sehen möge. alsdann verstümmelt 
er ihn an allen teilen seines leibes, und hauet den körper in viele stücken. wenn er
von dieser arbeit ermüdet ist  so überläßt er ihn dem willen seiner seinde und des
gemeinen pöbels. solches hat man zwar oft unter der regierung einiger kaiser getan, die
man für barbarisch gehalten hat  nach den gesetzen aber besteht diese strafe darinnen, daß
man den körper des ubeltäters v  in viele stücken hauet, den bauch öffnet, und den
leichnam in einen fluß oder graben wirft, wie man mit großen uebeltätern verfahren
ist. die chinesen sagen  gerechtigkeit ist notwendig  aber nicht grausamkeit.
in china werden die missetäter eben so wohl, als in andern ländern, auf die fol  ordentliche
ter gespannet, um das bekenntniß von ihnen herauszupressen. die folter ist entweder arten der
ordentlich, oder außerordentlich. die ordentliche folter ist überaus schmerzlich und durch. 
dringend. es müffen dabei sowohl die füße, als die hände leiden. zu den füßen
bedienen sie sich eines werkzeuges, das aus dreien stücken holz, die queer über einander
gehen, besteht. das mittlere ist fest  die übrigen beiden aber sind beweglich, und können
herumgedrehet werden. in diese maschine stecket man die füße des missetäters, und
drücket sie so gewaltig zusammen, daß die knöchel davon ganz platt werden w . die hände
foltert man, indem man kleine stückchen holz zwischen die finger des uebeltäters stecke,
sie mit stricken sehr fest zusammenbindet, und den verbrecher eine zeitlang unter dieser
marter leiden läßt. die chinesen haben gewisse mittel, die empfindung des schmerzes
unter der marter zu lindern, oder gar zu benehmen. andere wissen den gefangenen
wiederum zu heilen, und er gelanget auch in der tat in wenig tagen durch ihre hülfe
wiederum zu dem vorigen gebrauche einer glieder x . die außerordentliche folter, womit
außerormancher beleget wird, um die mitschuldigen zu entdecken, sonderlich bei dem hochverra dentliche
te und andern großen verbrechen, wenn die sache erwiesen ist, besteht darinnen, daß marter,
man leicht wunden in den körper des uebeltäters schneidet, und die haut in kleinen
streifen oder riemen herunterschälet.
  dieses sind alle arten von peinlichen strafen, die in den chinesischen gesetzen für die schreckliche
s uebeltäter bestimmet sind. doch haben einige monarchen noch andere von einer unmensch  strafe.
lichern beschaffenheit an ihnen vollstrecken lassen. so hat der kaiser chew auf anstiften
q qq3seiner
die chinesen eine strafe haben einführen können, schen wundärzte meines erachtens die europäischen
welche, ihrer beschaffenheit nach, sowohl ungerecht weit übertreffen, und ihre art, die wunden und
als abgeschmackt ist. zerquetschungen zu heilen, wäre wohl einer
weiar  wenn dem also ist  so müffen die chinesi  tern untersuchung wert.
 
 
 


494 beschreibung von china,
gerling, seiner geliebtesten beischläferinntakya, eine neue art von straf, mit namen paulo
niff. erfunden. sie befund in einer ehernen säule, die zwanzig ellen hoch war, und acht
ellen im durchschnitte hatte. in der mitte war die hohl, wie der ochse des phala
ris. sie hatte drei oeffnungen an dreien orten, daß man brennholz hineinstecken
konnte. hieran wurde der missetäter befestiget, so daß er die säule mit armen und
beinen umfaßte. inwendig wurde ein großes feuer angezündet; und so wurde er denn
gebraten, bis er, in gegenwart dieses ungeheuers von einem weibesbilde, zu asche ver.
brannt war j. ,
6. die gefängniffe in china.
die gefängnisse sind groß und geraum. die ge  die todten. staat, den der kerkermeister
fühfangenen sind fest verwahret, und werden genau ret. nächtliche wohnungen. arbeiter bei
bewachet. doch werden sie sorgfältig bedienet. tage. große ordnung. unterhaltung der
gefängnis für weibespersonen. türe für armen. unterirdisches gefängniß.
die gefäng  de gefängnisse sind hier nicht so fürchterlich und ekelhaft, als in europa; sondern viel
niffe find bequemer und geraumer. sie find in dem ganzen reiche fast alle auf einerlei art
ge  bauet, und nicht weit von den gerichtshäusern entfernet. wenn man durch die erste türe
gegangen ist, die auf die straße geht  so kommt man in einen langen gang, und von dar
in die wohnung des kerkermeisters. hierauf geht man in einen großen viereckigten hof,
an dessen seiten die gefängniffe sind. diese ruhen auf großen hölzernen pseilern, welche
eine art von einem bedeckten gange bilden.
die gefan  an den vier ecken sind besondere gefängniffe, worinnen recht große
bösewichtervergenen sind wahret werden. diese werden bei tage niemals herausgelassen, daß sie auf dem hofe
verwah    können. für geld aber können sie dennoch diese freiheit auf einige wenige
tunden erkaufen. des nachts aber ist man besorgt, sie mit schweren ketten zu
beladen, welche ihnen an die hände, an die füße, und mitten um den leib gelegt werden.
die seiten werden ihnen dadurch so fest zusammengedrückt, daß sie sich kaum rühren
können. doch kann diese strenge für ein wenig silber gelindert werden. denenjenigen,
welche nicht allzugrobe verbrechen begangen haben, wird die freiheit gelassen, bei tage
in den höfen herumzugehen, und frische luft zu schöpfen. abends aber werden sie alle nach
einander zusammengerufen und in einen großen finstern saal eingesperrt, oder auch in
kleine zimmer, die sie mieten können, damit sie mehr bequemlichkeit haben mögen. die
und werden ganze nacht hindurch steht eine schildwache, um die gefangenen in tiefem stillschweigen
genau bewa  zu erhalten. und wenn das geringste getöse gehöret, oder die lampe ausgelöscht wird  so
chet.   dem kerkermeister davon nachricht gegeben, damit er dieser unordnung
steuern könne.
andere müssen beständig die runde gehen; so, daß es nur vergeblich sein würde, wenn
es ein gefangener wagen wollte, zu entfliehen. denn er würde sogleich ertappt, und eine
harte strafe von dem mandarinen bekommen, der die gefängniffe oft besuchet, und alle
  mal im stande sein muß, rechenschaft von ihnen zu tun. denn wenn einer krank
h  9 wird, so muß er für ihn stehen; und er ist verbunden, ihnen nicht allein auf kaiserliche
koften aerzte und arzeneimittel zu verschaffen; sondern auch alle mögliche sorge für ihre go
nen
z  du haldens china, a. d4,33uf. s. le comte auf der 293 seite. fing

xv buch. vi capitel. 495
ei
 
nefiung zu tragen. stirbt einer davon  so muß davon an den kaiser bericht erstattet wer 
gefängden  und dieser erteilet oftmals den obern mandarinen befehl, daß er untersuchen soll,
ob der untere seiner pflicht gehörig nachgekommen sei. zu der zeit, wenn der mandarin
eine solche untersuchung anstellet, erscheinen diejenigen, die das leben verwirkt haben, in
einer traurigen stellung und mit einem blaffen und scheußlichen gesichte. sie hängenden
kopf, beben mit den füßen, und fuchen dadurch ein mitleiden gegen sich zu erregen. sie
richten aber damit nichts aus; denn die absicht ihrer gefangenschaft ist nicht nur, daß man
sie verwahren will, sondern auch, daß es ihnen weh tue, und ein teil von ihrer strafe sei.
in großen gefängniffen, wie das gefängniß des höchsten gerichtes zu peking ist,
wird sowohl kaufleuten und handwerksleuten, als auch schneidern, fleischhauern,
reißund kräuterkrämern, u.fw. gestattet, hineinzugehen, wenn etwan diejenigen, die
darinnen verwahret werden, etwas zu ihrem gebrauche und zu ihrer bequemlichkeit nötig
haben sollten. man findet daselbst auch köche, die ihnen ihre speisen zurichten; und überhaupt
niffe.
sind die bedienten dafür besorgt, daß alles ordentlich, und wie es verlangt wird, geschehe.
  das gefängniß für die weibespersonen ist von dem gefängniffe der mannspersonen gefängnis
abgesondert. man kann auch nicht anders mit ihnen reden, als durch ein gegitter  
oder an dem schiebfenster, durch welches ihnen ihre notwendigkeiten hinein gegeben
werden. es geschieht aber sehr selten, daß jemand dahin kömmt.
an einigen orten wird der leichnam eines gefangenen, wenn er stirbt, nicht zu der türe für
die todten,
ordentlichen türe des gefängniffes hinausgetragen, sondern durch einen durchgang, der
durch die mauer des ersten hofes gebrochen, und nur für die todten bestimmt ist. wenn
gefangene von nicht gemeinem range sich in gefahr des todes befinden  so bitten sie sichs
als eine gnade aus, daß man sie heraus laffe, ehe sie verscheiden. denn sie sehen es als
etwas schimpfliches für ihren körper an, wenn er durch den durchgang geführet werden
sollte. ja, der größte fluch, den ein chinese wider jemanden brauchen kann, dem er nicht
wohl will, besteht darinnen, daß er spricht  möchtet ihr doch aus dem
gefängnißloche hinaus geschleppt werden z .
mtavarette, der nebst andern missionarien zur zeit einer verfolgung zu hang  staat des
chew fi, der hauptstadt in che kyang, gefangen gehalten wurde, erteilet uns folgende werterme
nachricht von dem gefängnisse, und wie ihm daselbst begegnet worden sei. sobald sie in  
den ersten hof gebracht worden waren  so siel ihnen der oberkerkermeister in die augen.
dieser saß mit vielem gepränge auf seinem richterstuhle. er fragte sogleich nach dem
ueberantwortungsbefehle des peinlichen richters, und als dann befragte er sie, weswegen
sie nach china gekommen wären  u. d.g. als sie ihm mit vieler freimütigkeit
geantwortet hatten  so führte man sie durch eine andere kleine türe, die verschlossen, und mit
einem türhüter versehen war, in einen engen gang, worauf sie an einen schönen tempel
gelangten. in allen gefängnissen, kerkern und gerichtshöfen im ganzen reiche, trifft
man sehr saubere und kostbare ausgeschmückte tempel an, wo die gefangenen, und solche,
die in eine rechtssache verwickelt sind, ihre gelübde tun, und lichter, oel, silber,
rauchwerk und andere dinge zu opfern pflegen. manche bitten um befreiung aus dem
gefängniffe, andere für gutes glück in ihrem rechtshandel. sie beten aber umsonst zu
hölzernen und irdenen bildern, welche weder sehen noch hören können. abends
en
z  du haldens china, auf der 30 und folgenden seite,

496 beschreibung von china.
gefäng  abends wurden sie durch eine andere kleinere türe in einen hof geführt, und von
niffe, darin einen großen saal gebracht. dieser war ganz finster, hatte keine fenster, und
war dermaßen mit leuten angefüllet, daß sie kaum alle platz genug zu stehen hatten.
die    fes wurde das kleine gefängniß genennet, um es von dem unterirdischen gefängniffe zu
fachts. unterscheiden, welches ziemlich weit davon entfernet war. hier blieben sie vierzig tage
lang, und bekamen des nachts allemal licht. hernach mieteten sie, um mehrerer
bequemlichkeit willen ein zimmer. es war hier ein auffeher, der die gefangenen in ord
nung halten mußte, welche sich alle sehr demütig gegen ihn aufführten; fo, daß man nichts
von lärmen, getöse, oder zänkereien hörete; sondern es war alles so stille, als ob es ein
ordentliches kloster gewesen wäre.
uebungen bei tage giengen sie in den tempel und in einen großen hof, der vor demselben
bei tage war, um frische luft zu schöpfen. hier waren zwei gäßchen voller zimmer, welche
folchen leuten überlaffen wurden, die einigermaßen von stande waren, und nur geringe
fehler begangen hatten. hier wohnen sie ruhig und bequem, bis ihre sache ausgeführet ist.
man findet auch einige häuser, worinnen verehlichte personen wohnen, welche des nachts
wachen müffen. sie gehen in den gäßchen und höfen umher, rühren beständig die
trummel, und blasen auf kleinen hörnern; fo, daß es unmöglich ist, daß jemand sollte
entwischen können, wenn auch schon der ort selbst nicht so gut verwahret wäre.
große ord das gefängniß der weiber ist an einem abgesonderten orte, und hat ein starkes
nung  tor, worinnen eine kleine türe ist, durch welche sie ihnen das notwendige hinein
geben. der verfasser erhielt genaue nachricht, daß niemals eine mannsperson
dahingekommen wäre, und mit ihnen geredet hätte. die bescheidenheit der mannspersonen,
und das eingezogene leben der weiber in china; diese beiden tugenden, die man hier
antrifft, haben in der ganzen welt ihresgleichen nicht. allerhand arten von
notwendigkeiten werden täglich zum verkaufe hierher gebracht; fo, daß alle tage ein ordentlicher
markt hier gehalten wird. das ganze gefängniß gleicht also einer wohleingerichteten
großen gesellschaft. alle abende besuchte der oberkerkermeister nebst einem schreiber die
gefangenen, rief sie mit namen, und schloß sie hernach ein.
unterhal  denenjenigen, welche arm waren, wurde alle tage ein gerichte reiß gegeben. die
uns der hälfte davon verzehrten sie  und für die andere hälfte kauften sie sich holz, salz,
kräuunen, ter, u.fw. wenn ihnen nicht diese güte wiederführe  so würden viele einem
jämmerlichen mangel ausgesetzt sein. denn sie haben keine gelegenheit zu betteln, weil sie hoch
oben über der erde wohnen, und niemand von leuten zu ihnen kommen kann. die zeit über,
da die missionarien hier waren, kamen mehrere hinein, als heraus. einigen waren die
schenkel ganz wund von peitschenhieben; andern waren die knöchel durch die folter ausgerenkt,
welches eine ganz gemeine strafe in china ist, und mit vieler strenge ausgeübet wird.
das unterir  einsmals giengen sie in das unterirdische gefängniß. dieses ist häßlich genug.
dische ge  außen war ein großer hof, und in der mitten ein tempel, wie bei dem kleinen
gefängfängnis nisse. alle diejenigen, die daselbst waren, trugen fesseln, und hatten eine ungesunde
 
farbe,
t  mavarettens beschreibung von china, auf general über die feldsoldaten  der titu aber über
der 15 m.f. seite.   die stadt und landsoldaten. die tartarn nennen
a  siehe zuvor a. d. 435 u. f. seite. ihren general tsang kyun, und ihren
generalw  bei den chinesen ist der hortong te der lieutenant, meirain chain. unter diesen
fehl

xv buch. vi capitel. 497
farbe, weil der ort sehr dumpfigt ist. bei tage aber gestattete man ihnen, heraus an krieges
die sonne zu gehen, wo sie frische luft schöpfen und sich reinigen konnten. was die wesen.
missionarien am meisten bewunderten, war dieses, daß sie ihre gößen recht andächtig
anflehten, sie von ihrem leidenfrei zu machen; und daß sie ihnen und auch einander so höf  
lich und ehrerbietig begegneten. wenn zween eingebohrne aus china, japan oder
tongking in unsere gefängnisse gebracht werden sollten  wie würden ihnen, spricht navarette,
die übrigen vögel im gefängniffe begegnen  was für streiche würden sie ihnen nicht
spielen  wie würden sie dieselben nicht nötigen, ihnen bei dem willkommen geld zu
versaufen zu verschaffen  unter den chinesen, fährt er fort, findet man dergleichen gar nicht.
sie begegneten uns mit so vieler ehrerbietung, als ob wir recht angesehene personen unter
  ihnen gewesen wären. inwendig, gegen das gefängniß zu, gieng eine oeffnung durch
die mauer in einen kleinen obstgarten, wodurch man den leichnam dererjenigen warf, die
  in dem gefängnisse gestorben waren t .
der vi. abschnitt.
  von der einrichtung des kriegeswesens, und von der krieges macht
  des reiches,
  kriegesbediente und kriegesräte. erster vorfitzen  angeworben. worzu das kriegesheer gebrauche
    der rat. höchstes gericht zu pong ching  wird. soldaten längst an der mauer hin.
fu, oder zhong chiug fu. große ehrenstellen. tartarische kriegesbedienten und wachen
wer  chinesische befestigungsart. gattungen von den in fahnen eingetelet. waffen und
ge  festungen. plätze zum rückenhalte. eigent  schütze. die europäischen canonen werden
be  liche stärke der festungen. kaiserliche krie  wundert. die jesuiten gießen einige. es  
  gesmacht. die chinesen sind schlechte solda  werden mehrere gegoffen. sie bringen ein
ten. die tartarn find nicht viel besser. ihre jahr damit zu. verbiest wird von dem kaiser
  kriegeszucht. es wird niemand mit gewalt geehret. er weihet die canonen.
    nachdem wir eine nachricht von den bürgerlichen beamten und ihrer gewalt, gegeben  
    haben  so müssen wir nunmehr auch von den quan vom kriegeswesen und von ih   
ren gerichten reden. diese nehmen ihre drei ehrenstufen ordentlich an, wie die
beam , ten von bürgerlichen sachen, werden in neun ordnungen eingeteiler, und haben, wie jene,
ihre besondern gerichte a .    
der rang und das amt des vornehmsten mandarinen vom kriegeswefen, kömmt
kriegesgrößtenteils mit der würde eines generals in europa überein b . an einigen orten hat    
  er vier mandarinen unter sich  an andern aber nur zweene. ihr amt ist der bedienung
  eines generallieutenants nicht ungleich. diese haben ebenfalls vier mandarinen unter sich,
welches gleichsam die obersten daselbst sind. unter den obersten fehen wiederum andere,
die als hauptleute angesehen werden können, und ebenfalls ihre untergeordneten
befehlshaber haben, welche mit unsern lieutenanten und fähndrichen verglichen werden können.
  ein jeder von diesen mandarinen hat ein seiner würde gemäßes gefolge. und  
t
fehlehabern stehen, nach dem gemelli auf der 279 hauptleute, und die pa tfin, oder fähndriche.
seite die tjong ping, oder obersten; die fu  du halde aber machet den tsong  ping zum
tyang, oder majore; die se ku pe, oder vornehmsten generale der landmiliz
allgen, reisebeschr. vi band. r. rr


498 beschreibung von china
zeige, sich öffentlich sehen läßt  so hat er allemal eine anzahl von kriegesbedienten bei sich, die
wesen. unter sein gericht gehören. diese alle zusammen haben eine große anzahl von soldaten
unter sich, die teils reuter teils fußgänger sind.  
ihre ge  zu peking sind fünf gerichte der mandarinen vom kriegeswesen. man nennetsie
richte. u fu, das ist, die fünf ordnungen oder haufen der kriegesmandarinen. das erste heißt
hew fu, oder der nachzug; das zweite tofu, oder der linke flügel; das dritte new
fu, oder der rechte flügel; das vierte chong fu, oder der vortrab von dem ganzen heere;
  das fünfte tfen fu, oder der vortrab.
erster vorfi  diese fünf ordnungen haben über sich ein oberhaupt, oder einen vorsitzenden rat
zender rat und zween beifizer, welche zu der ersten ordnung der mandarinen gehören. gemeinige
lich erwählet man zu diesen stellen große herren des reichs; und dieses sind diejenigen,
höchstes ge  denen die kriegesbedienten und alle soldaten zu gebote stehen müssen. diese fünf
gerichte, pong  richte stehen unter einem höchsten kriegsgerichte, welches nong ching fugenennet wird. der
  vorsitzende rat in demselben, ist einer von den größten herren des reiches, und hat
ge  9  walt über die fünf gerichte und über die kriegesbedienten und soldaten des hofes. um
ihn aber zu hindern, daß er eine so weitläufige gewalt nicht misbrauchen möge, kraft der
rener herr von so zahlreichen völkern ist  so wird ihm ein gelehrter mandarin c  als
beifizer zugegeben, welcher den namen eines oberauffehers über das kriegesheerführet. hierzu
kommen noch zweene aufseher, die der kaiser ernennet, und welche an allen sachen teil
nehmen. weiter, wenn eine wichtige krieges unternehmung ausgeführet werden soll  so
hängt dieses bloß von dem vierten unter den sechs höchsten kriegesgerichten ab, welches,
wie bereits gemeldet worden ist, ping pu genennet wird, und die ganze kriegesmacht im
lande unter sich hat.
große ehre. man findet zwar große herren, welche ihrem range nach als reichsfürsten,
herzoge und grafen angesehen werden können, und vermöge ihrer würde, ihrer verdienste
und ihrer geleisteten dienste, über alle ordnungen der mandarinen erhoben sind d ;
indeffen wird man doch keinen darunter antreffen, der sich es nicht für eine ehre halten sollte,
wenn er sich, vermögeseiner bedienung, des namens und der würde eines oberhauptes von
den fünf gerichten der mandarinen vom kriegeswesen rühmen kann. niemand kann
begieriger darnachfyn, daß er jemanden befehlen könne, als die chinesen. denn diese
glauben, ihr ganzer ruhm und ihre ganze glückseligkeit bestehe darinnen, daß sie in dem
staate etwas zu sagen haben e .
dieses ist es alles, was von den mandarinen vom kriegeswesen und ihren gerichten
zu wissen nötig scheint. ihre art zu verfahren kömmt größtenteils mit derjenigen
überein, die man in den bereits beschriebenen bürgerlichen gerichten beobachtet.   es ist
also nur noch dieses übrig, daß wir von der krieges macht und stärke des reiches einige
nachricht erteilen.
  beides, kunst und natur, haben sich vereiniger, china recht stark und fest zu
madtl,  chen. alle große städte und die vornehmsten unter den kleinen, sind bald mehr bald
weniger
e  vielleicht mehr ein bürgerlicher mandarin, d  diese nennet magellanus vu  ping, als
oder einer für bürgerliche sachen  denn die ge  ob keine ehrenstufen hoch genug für sie, oder ihren
lehrten werden öfters mit den bürgerlichen beam  verdiensten gemäß wären; und als ob sie daher
ten vermenget. über alle ehrenstellen erhaben wären. es
werdu

xv buch. vi capitel. 499
   
niger befestiget. man findet auch einige unter ihnen, die man kriegesstädte nennet, um
kriegessie von den übrigen zu unterscheiden, welche handelsstädte genennet werden. doch haben, wesen
die kriegesstädte keinen andern vorzug vor den übrigen befestigten städten, als ihre lage, t 
wodurch der zugang zu ihnen schwer gemacht wird. die ganze art der chinesen zu
befestigen, besteht in einem vortrefflichen walle, in einer mauer von ziegelsteinen, in
türmen, und in einem großen mit waffer angefüllten graben. und die wahrheit zu sagen,
so ist dieses sicherheit genug wider alle anfälle solcher seinde, die eben so wenig verstehen,
wie man im kriege angreifen, als wie man sich verteidigen solle.
die festungen, befestigten plätze und schlöffer, sind sehr zahlreich, und werden in arten von
sieben verschiedene ordnungen eingeheilt. man nennet dieselben quang, ghei oder festungen,
wei, so, chin, pau, pu und chay. von der ersten ordnung hat man bei
sechshundert, von der zweiten über fünfhundert, von der dritten dreihundert und eilfe, von
der vierten dreihundert, von der fünften hundert und funfzig, und von der letzten
dreihundert. dieses machet in allem über zweitausend befestigte plätze, ohne die türme, schlöf
fer und schanzen an der berühmten mauer zu rechnen, wovon jedes seinen besondern
namen und seine besondere besatzung hat.
unter die chay rechnet man die plätze der zuflucht, die man mitten auf den feldern plätze zum
antrifft, und wohin das landvolk und die bauern mit ihren heerden und hausgeräteflie 
rückenhaltehen, wenn eine große bewegung entsteht, oder plötzlich räuber einfallen. denn hier
find sie vor allen anfällen sicher. man findet noch andere auf den spitzen der felsen und
seiler berge, die nicht anders erstiegen werden können, als durch leitern oder durch
stufen, die in den fels gehauen werden. diese plätze sind mit keiner mauer umgeben. ihre
stärke besteht bloß darinnen, daß man ihnen wegen ihrer lage nicht bekommen kann,
oder daß sie tiefe und breite gräben haben, welche geschickt sind, die aufrührer auf ihrem
zuge aufzuhalten. außerdem rechnet man über dreitausend türme oder kleine schlösser,
welche man tay nennet. hierinnen findet man beständig schildwachten und andere
soldaten auf der wache. wenn dieselben eine unruhe gewahr werden  so geben sie ein
zeichen, bei tage mit einer fahne auf der spitze des turmes, und des nachts mit einer
angezündeten fackel, um die benachbarte besatzung in bewegung zu setzen. denn man
findet in dem reiche keine provinz, keine stadt und keinen mit mauern umgebenen ort,
der nicht soldaten zu einer verteidigung haben sollte.
die natur hat sorge getragen, china in allen übrigen plätzen zu befestigen, wo es matürliche
einem anfalle ausgesetzt sein könnte. die see, welche gegen osten und gegen süden an festigkeit,
sechs provinzen anspüler, ist nahe am ufer so leichte, daß kein fahrzeug sich dem
landenähern kann, ohne zu trümmern zu gehen. man findet auch da so häufige stürme, daß
keine flotte hier sicher sein kann. gegen westen findet man unersteigliche gebirge,
welche zu nicht geringerer beschützung auf dieser seite dienen, als die see an den beiden
übrigen, und die große mauer gegen norden   .
rrr2die
den aber folche mandarinen, die zu keiner von den e  magellans erzählung von china auf der
neun ordnungen gehören, viejo lyew, oder leu  215 und 217 seite. du haldens china, a. d.
te, die sich noch nicht niedergelassen haben, ge  260 u. f. s.  
nennet, weil sie nach wichtigen und vorteilhaften f  du haldens china, auf der   seite.
bedienungen streben,

500 beschreibung von china.
2krieges  die anzahl der soldaten, welche der kaiser an der großen mauer hin, in den
stäbmacht. ten und in den befestigten plätzen unterhält, belief sich ehemals auf siebenhundert und siebenzig
s  tausend. diese anzahl ist wohl vermehret aber nicht verringert worden  denn die chinesen
  pflegen ihre kriegesmacht niemals zu verringern. diese soldaten dienen den stattal
macht. tern, beamten und obrigkeitlichen personen, zur wache; sie folgen ihnen auch wohl auf
ihren reisen; und halten des nachts wache bei ihren barken, oder bei den gastöfen,
worinnen sie einkehren, da sie denn an jedem orte, wo der mandarin haltemacher,
abgelöset werden. der kaiser hält auch fünfhundert fünf und sechzig tausend pferde, um die
reuterei beritten zu machen, und zum gebrauche der posten und läufer, welche die
befehle von ihm und von den gerichten in die provinzen liefern müssen g . diese völker
sind wohl bekleidet und wohl bewaffnet, und haben ein sehr gutes ansehen, wenn sie auf
dem zuge sind oder gemustert werden; doch können sie weder in ansehung ihres mutes,
noch in betrachtung ihrer kriegeszucht mit den europäischen soldaten in vergleichung gesetzet
werden; denn man kann sie leicht in unordnung bringen und zerstreuen.
die chinesen die chinesen sind nicht nur von natur weichlich, und die tartarn sind nicht nur bei
sind schlechte nahe eben so ausgeartet, als die chinesen; sondern die große ruhe, deren sie genoffen haben,
soldaten hat ihnen auch keine gelegenheit gegeben, etwas kriegerisch zu werden. hernach sind ihre
hochachtung gegen die gelehrsamkeit, welche sie allen andern dingen vorziehen; die
untertänigkeit, welche die soldaten den gelehrten leisten; und die erziehung, welche junge
leute haben, die nichts als bücher zu sehen bekommen, und von nichts reden hören, als
von sittenlehren und staatssachen, lauter hindernisse, die siel abhalten, gute krieger
zu werden h .
die tartarn die tartarntun zwar in der tat den anfall mit hitze und mut, und feßen ihren
sind nicht viel seinden so lange nach, als es ihnen möglich ist, wenn sie dieselben gleich im anfange zum
beffer. weichen bringen können  sie sind aber nicht im stande, den angriff lange auszuhalten,
oder sich lange gegen einen anfall zu verteidigen; sonderlich, wenn er in ordnung und
mutig geschieht. der kaiser kang hi, der nichts fagte, als was sich zur sache sehr
gut schickte, und lauter große handlungen unternahm, machte diese kurze abbildung von
ihnen  sie sind gute soldaten, wenn sie schlechten entgegen gesetzt werden  aber
schlechte, wenn man ihnen gute entgegen stellet i .
ihre krie  in ansehung der kriegeszucht, werden die soldaten ordentlich von ihren
beseszucht, fehlshabern in den waffen geübet. diese waffenübungen bestehen entweder in
einer art von einem lärmenden oder unordentlichen zuge, welchen sie verrichten, wenn sie
dem mandarin zur bedeckung dienen sollen, und darinnen, daß sie sich in haufen stellen,
in schlachtordnung aufziehen, und einander entgegen rücken oder unter dem schalle der
hörner und trompeten wieder zusammen rücken. mit einem worte  sie führen sowohl
den bogen, als den säbel mit vieler kunst und geschicklichkeit. sie mustern auch von
zeit zu zeit ihre völker, und untersuchen sorgfältig ihre pferde, musketen, säbel, pseile,
küraffe und helme. findet sich nur der geringste rost an ihren waffen  so werden sie
wegen
g  du saldens china, auf der 245 seite. 1  daher merket trigalcius an, daß die hälfte
  b  eben daselbst a. d. 261 s. der einwohner in den drei nordlichen provinzen
i  le comtes nachr. von china a. d. 290 s. sich zum dienste des kaisers unter die soldaten
k  ebendaselbst ad 33 s. du haldead261 s. hätte einschreiben lassen.

xv buch. vi capitel.   5or
 
wegen ihrer nachläßigkeit auf der stelle bestraft, und bekommen dreißig bis vierzig
kriegesstockschläge, wenn es chinesen sind, oder, wenn es tartarn sind, eben so viel peitschen , macht
hiebe. wenn sie nicht bei solchen gelegenheiten oder beibesondern umständen gebraucht
werden  so haben sie die freiheit, zu tun was sie wollen k .
in china ist es nicht nötig, jemand mit gewalt anzuwerben, oder ihm handgeld. es wird nie
zu geben, wenn man leute dahin bringen will, daß sie sich in die mutterrolle einschreiben     
laffen, wie in europa geschieht  denn der soldatenstand wird daselbst als eine gute ver    
forgung angesehen; und daher suchen die leute begierig durch vermittelung ihrer freunde
oder durch geschenke, die sie den mandarinen bringen, darzu zu gelangen 1 . ihre
dienste verrichten sie ordentlich in dem lande, wo sie wohnen.
  die drei nordlichen provinzen liefern eine große menge von soldaten, welche alle
drei monate ihre besoldung an zwei und einen halben groschen wert seinem silber, und
täglich ein maaß reiß bekommen, welches schon genug ist, daß ein mensch davon leben
kann. einige bekommen doppelte besoldung; und ein reuter erhält noch einmal so viel
als ein fußgänger, nebst zwei maaß kleinen bohnen, um die pferde damit zu füttern,
welche von dem kaiser ebenfalls gegeben werden.
diese völker werden fast niemals gebraucht; fonderlich, seitdem sich die tartarei worzu die
unterworfen hat; es wäre denn, daß man einer empörung zuvor kommen, oder eine un 
soldatengeruhe in ihrem ersten anfange in einer stadt oder provinz ersticken wollte m . ihr vor  vers
nehmstes amt ist, daß sie die straßen von räubern frei erhalten, welche sie auch so forg 
emfältig verfolgen und beobachten, daß sie ihnen selten entwischen. bei solchen gelegenhei   
ten werden befehle an die stadt geschickt. und wenn es die notwendigkeit erfordert, so
werden auch wohl die soldaten aus verschiedenen städten, die dem von den räubern
angefallenen platze nahe liegen, dazu gebrauchet. zu kriegeszeiten werden verschiedene
haufen aus einer provinz abgeschickt, um daraus ein kriegesheer zu bilden.
vor der vereinigung der tartarn und chinesen, war eine entsetzliche anzahl soldaten soldaten
längst an der großen mauer hingestellet m , um sie zu bewachen, und das reich wider die längst an der
angriffe so fürchterlicher seinde zu bedecken. igo aber liegt nur in den wichtigsten plätzen. 
eine besatzung.
  das waffentor in städten dienet nur zum gebrauche der soldaten. diese
gehen selten in ihrer soldatenkleidung, außer wenn sie dienste tun müffen; als zu
kriegeszeiten, wenn sie wache stehen, oder wenn sie gemustert werden. zu anderer zeit
treiben sie entweder handlung oder sonst ein gewerbe 0 .
vier und zwanzig tartarische kriegesbediente haben bei hofe eine stelle, die mit un  tartarische
fern generalhauptleuten übereinkommt. man findet daselbst auch eine große menge von
kriegesbeobersten. außer diesen kriegesbedienten, welche von den tartarn eingesetzt worden sind, 
findet man auch befehlshaber von dem ping pu oder kriegesgerichte, welche die
aufsicht über die chinesischen völker durch das ganze reich hindurch haben. sie haben
rrr 3 auch
m  fünf sous französisch, und etwan zwei o  magellans erzählung von china, auf der
stüber farting englisch. 44 und 58 seite. le contens nachrichten von
n  le comte spricht  eine million. mtavarette china auf der 290 seite. du haldens china,
bekräftiget dieses aus eigener erfahrung a. d. 24 s. auf der 261 u. 264 seite.
 

5o2 beschreibung von china.
macht.
und wachen.
sie werden
in fahnen.
eingeteilet,
zeiges  auch beständig läufer in bereitschaft, welche die nöchigen befehle in die
provinzentragen müssen, welches alles sehr geheim geschieht p .
alle tartarische geschlechter wohnen innerhalb oder außerhalb peking, und dürfen
sich ohne ausdrücklichen befehl des kaisers nicht wegwenden. daher geschieht es, daß
die tartarischen völker, woraus die kaiserliche leibwache besteht, allemal in gewisser maaße
nahe um seine person sind. hier finden sich auch einige chinesische völker, welche sich ehe
mals unter die tartarischen fahnen hatten einschreiben lassen, und daher tartarisierte chinesen
genennet werden. sie werden sehr gut befoldet, und sind beständig in bereitschaft, auf
den ersten wink aufzubrechen, um entstehende empörungen zu unterdrücken. dieses ge
schieht alles mit unglaublicher stille und eilfertigkeit.
diese völker werden in acht haufen eingeteilet, wovon ein jeder seine fahne hat.
sie werden durch die farbe der fahnen unterschieden, nachdem dieselbe entweder gelb oder
weiß, oder rot oder blau ist. die grüne farbe gehöret denen soldaten, welche alle chi
nesen sind, und daher lu ki, oder soldaten von der grünen fahne genannt werden.
eine jede tartarische fahne hat ihren general, der in der mancherwischen sprache kur
fantagenannt wird. er hat gewisse große kriegesbediente unter sich, die meireinchain
genannt werden, und mit unsern generallieutenanten übereinkommen. diese haben ebenfalls
verschiedene andere kriegesbediente unter sich, die einander untergeordnet sind. da izo jeder
haufen aus manchewischen tartarn, mongolischen tartarn, und tartarisierten chinesen
besteht  so hat der general aus jedem volke zweene andere generale unter sich, und unter denen
stehen wiederum andere kriegesbediente aus ihrem volke. ein jeder haufen besteht wirklich aus
zehntausend mann. diese werden in hundert muru, oder kleinere völkerschaften eingeheitet,
wovon jede hundert mann hält q . wenn wir nun die kaiserlichen hausvölker, und die
leibwachen der prinzen rechnen, die ihre bedienten haben, und da die befehlshaber und
die soldaten besoldet werden  so kann man leicht zugeben, daß die gemeine meinung
gegründet sei, daß nämlich beständig hunderttausend pferde r  zu peking unterhalten
werden  . aus oben beigebrachten gründen aber sind sie so ausgeartet, daß die westlichen
tartarn ihre anzahl für gar nichts achten; so daß man verspottungsweise gemeiniglich zu sagen
pfleget  das wiehern eines tartarischen pferdesfy genug, die ganze chinesische
reuterei in die flucht zu jagen.      
außer dieser kriegesmacht, welche der kaiser auf den beinen hat, findet man noch
in jeder provinzfunfzehn  bis zwanzigtausend mann, unter der anführung eines besondern
befehlshabers. die chinesen haben auch soldaten, um ihre eilande zu besetzen,
sonderlich hayman und formosa.
die soldaten sind alle, nach der gewohnheit des landes, mit säbeln und mit
pseilen bewaffnet. das fußvolk machet keine große anzahl aus, und darunter sind sehr
wenig musketier, pikenier aber gar nicht t .
das geschütz ist nur eine neue erfindung bei den chinesen u . und obschon das
schießpulver sehr alt ist  so haben sie sich doch dessen nur selten bedienet, außer zu feuerwerken,
  als
p  du haldes china, auf der 261 seite. sie von den ostlichen tartarn, oder sie dieselbe von
q  da jenghis khan eben die art von ord  ihm, erborget haben.
waffen und
geschütz.
nung unter seinen völkern eingeführet haben soll  r  le comte spricht, hundert u.fechzigtausend
so wäre es wohl einer untersuchung wert, ob er z  du haldes china, auf der 69 u. f. seite,

xv buch. vi capitel.   503
  als worinnen sie vortrefflicherfahren sind. doch findet man hier drei oder vier kurze und dicke gelhän.
  mörfer vor den toren zu manking, die alt genug sind, zu erweisen, daß sie einige
kennt niß von canonen gehabt haben, ob sie schon nichts von ihrem gebrauche gewußt zu haben
scheinen  denn sie dienen weiter zu nichts, als daß man sie als etwas merkwürdiges sehen
läßt. sie hatten auch einige wenige stücken auf ihren schiffen, waren aber nicht geschickt
genug, dieselben loszubrennen.
im jahre 1621 machte die stadt makau dem kaiser ein geschenk von dreien ca  die europäi.
nonen, und schickte zugleich leute mit, welche damit umgehen konnten x . als man die  schen
camoselben vor den mandarinen versuchte  so verwunderten sie sich höchlich über diese neue sa nen werden
che.  dieses geschütz setzte die tartarn, die in großen horden gegen die große mauer an  bewundert.
    rückten, durch die verwüstung, die es unter ihnen anrichtete, dermaßen in schrecken, daß
  sie es nicht wiederum wagten, sich davor sehen zu laffen, als im jahre 1636. damals
unternahmen sie einen neuen einfall in das reich, und die mandarinen vom kriegeswesen
redeten, um ihre einfälle zu hemmen, davon, daß man die städte befestigen, und sie mit
geschütze versehen sollte. bei dieser gelegenheit erinnerten sie sich, daß sie oft von dem
doctor paul syu   gehört hatten, die missionarien verstünden die kunst, canonen zu
gießen. sie baten daher sogleich den kaiser, er möchte dem adam schaal, der
damals vorsitzender rat in dem gerichte der meßverständigen war, anbefehlen, daß er
einige gießen sollte.
als ihnen ihr verlangen gewähret worden war  so statteten sie einen besuch bei dem die jesuiten
jesuitischen mandarin ab, und fragten ihn, als ob es von ungefähr geschähe, ob er die gießen einige
kunst, canonen zu gießen, verstünde  schaal antwortete, daß ihm die grundsätze
davon bekannt wären. hierauf zeigten sie ihm sogleich den kaiserlichen befehl vor. der
  mifionarius war also gefangen. er hätte sich zwar gern entschuldiget, und vorgewandt,
daß die ausübung etwas ganz anders wäre, als die wissenschaft  er mußte aber gehorchen,
und die arbeiter anweisen, wobei die verschnittenen des hofes zugegen waren.
nachge  hends vermuteten sie aus den schriften und werken von der meßkunst, die verbiest zu
  peking verfertiget hatte, daß dieser ebenfalls geschickt sein müßte, geschütze zu gießen.
  sie erhielten daher noch einen andern befehl vom kaiser an diesen jesuiten. derselbe
fand in dem kirchenbuche der kirche zu peking, daß unter dem letzten geschlechte der
chinesischen monarchen eine große anzahl von missionarien durch dieses mittel in das
, reich hinein gebracht worden wäre. nun glaubte er, daß der kaiser durch einen
fol, chen dienst, den man ihm leistete, bewogen werden würde, die römischkatolische
religion zu begünstigen  ergoß daher, mit bewundernswürdigem glücke, hundert und dreißig
stücken canonen.  
einige zeit hernach gab das gericht der vornehmsten mandarinen vom kriegeswe  es werden
fen eine bittschrift bei dem kaiser ein, und bat um dreihundert und zwanzig canonen
mehreresvon verschiedener weite nach europäischer art, zur verteidigung der festen plätze. seine 9 
 
 
 
 
majestät erteiten hierauf befehl, daß man whayjin, welches der name war, den
        die
   
     ale comtes nachrichten von china, auf der zehnten jahrhunderte, canonen gebrauchet haben  
90 und 312 seite. x  siehe zuvor auf der 400 seite.
di  o es erhellet aus dem marcus polus, daß y  ein bekehrter mandarin, siehe zuvor auf
ie tartarn bei der belagerung von peking, im drei  der 400 seite.

5 o4 beschreibung von china.
dadurch unbrauchbar zu machen.
gäste, die chinesen dem verbieft gaben, die aufsicht über das werk haben  dieses aber nach den
 v  mustern eingerichtet werden sollte, welche man ihm in einer bittschrift vorzeichnen und
überreichen würde. der missionarius überreichte ihm also den 11ten des hornungs im
jahre 1687 die muster, welche auch genehm gehalten wurden. es wurde ein befehl an
das kong pu, oder gericht der öffentlichen werke z , ausgefertiget, daß es alle hier
nötigen dinge ohne verzug herbeischaffen sollte.
worüber ein man brachte über ein jahr mit verfertigung dieser canonen zu. unterdessen wurden
jahr zuger, dem jesuiten verschiedene hindernisse von den verschnittenen des palastes in den
weggbracht wird, leget; als welche dadurch aufgebracht wurden, daß ein fremder in so großen gnaden bei
dem kaiser stehen sollte, und ihre äußersten kräfte anwendeten, um die unternehmung
rückgängig zu machen. sie beschwerten sich alle augenblicke über die langsamkeit der
arbeiter, und unterdessen ließen sie das metall von den untern hofbedienten heimlich wegsieht
len. sobald eine von den größten canonen gegoffen war  fo zwangen sie eine eiserne
kugelin die mündung derselben, ehe sie noch inwendig ausgeputzet war, und gedachten sie
verbiest lud sie aber durch das zündloch, und die
kugel wurde mit einem so erschrecklichen krachen herausgeschoffen, daß es der kaiser in seinem
pallaste hören konnte, und dieses noch einmal wiederholet sehen wollte. nachdem alle
canonen fertig waren  so wurden sie eine halbe tagereise von peking gegen westen unten
an das gebirge geführet, und der kaiser erhub sich, nebst den vornehmsten befehlshabern
seines kriegesheeres, und der ganzen hofstatt, selbst dahin, um es mit anzusehen, wenn
man sie versuchen würde.    
verbiest wird da er sah, daß die kugeln den ort trafen, wohin sie der jesuite, durch seine werk
von dem kai zeuge, gerichtet hatte  so schöpfte er ein so großes vergnügen darüber, daß er dem
tartari  geehr  fchen stattalter, und den vornehmsten befehlshabern des kriegesheeres, mitten auf dem
felde, unter gezelten, ein prächtiges gastmahl ausrichten ließ. er trunk, aus einer
goldenen schale, auf die gesundheit seines schwiegervaters, seiner kriegesbedienten und
auch dererjenigen, welche so gute anweisung zu   der canonen gegeben hatten.
endlich ließ er den verbiest holen; und dieser bekam, auf seinen befehl, sein zelt nahe
bei dem kaiserlichen zelte. er sagte zu ihm  die canonen, welche ihr mir das letzte
jahr, habet verfertigen laffen, haben sehr gute dienste wider die aufrührer
in den provinzen schen f, huquang und kyang st, getan, und ich bin mit
euren diensten wohl zufrieden. hierauf zog er ein kleid aus, welches mit kostbaren
marderfellen gefüttert war, wie auch seinen rock, den er darunter an hatte, und gab ihm
alles dieses als ein zeichen seiner freundschaft.  
man fuhr verschiedene tage lang fort, die canonen zu versuchen. in dieser zeit
wurden zum großen vergnügen der mandarinen, deren bediente sich zugleicher zeit gegenwär
tig befanden, drei und zwanzigtausend kugeln losgeschossen. verbiest verfertigte auch
eine abhandlung von dem gebrauche der canonen, und wie man dieselben gießen folt
er überreichte sie dem kaiser, nebst vier und vierzig zeichnungen von solchen sachen,
zu dem verstande der kunst nötig waren, und von den wer
kzeugen, womit man eine
canone geschickt auf alle puncte richten kann,    
    weniz
   es ist zuvor auf der 462 seite beschrieben worden.
 

xv buch. vii capitel. 505
                 
 
 
wenig monate hernach gab das gericht, welches nach den verdiensten dererjenigen geweihtes
forschet, die dem staate einen wichtigen dienst erwiesen haben, eine bittschrift bei dem
geschützkaiser ein, worinnen es ihn ersuchte, daß er auf den dienst acht haben möchte, den man t 
whay jin geleistet hätte, indem so viele stücken geschütze von ihm gegoffen worden wären.
der kaiser gab dieser bitte gehör, und legte ihm eine ehrenbenennung bei, die mit
derjenigen übereinkömmt, welche einem unterkönige gegeben wird, wenn er sich in seiner
regierung wohl verdient gemacht hat.
unser verfasser spricht   um dem aberglauben der chinesen vorzubeugen, welche, er weißer
nachdem verschiedene natürliche begebenheiten vorfallen, oder nachdem sie verschiedene die canosen.
werke anfangen oder vollenden, als dann dem geiste der luft, der berge und der flüffe
zu opfern pflegen  so bestimmte verbiest einen tag, an welchem er die canonen auf eine
seierliche art weihen wollte. hierzu errichtete er einen altar in der stückgießerei, worauf
ein crucifix gesetzet wurde. als solches geschehen war, so verehrte er in seinem chorhemde
und meßgewande gott, indem er sich neunmal zur erde niederwarf. und da es in china    
gewöhnlich ist, solchen sachen namen zu geben  so legte er auch diesesmal einer jeden
canone den namen eines heiligen der römischkatolischen kirche männlichen oder weiblichen
geschlechtes bei, und zeichnete die buchstaben vor, welche nachgehends auf das hinterteil
der canone eingegraben wurden zz .
as akkk  k 2   4  3     2; 4         kkk k k   2  kkk k    k  k             k.
das vii capitel.
die naturgeschichte des chinesischen reiches.   ,
 vderiabschnitt.
landesart, luft und boden von china.
gesunde luft. seuchen sind selten. bergichter verschiedenen orten. der boden ist ordentlich
teil angenehmes land. schöne ebenen. fruchtbar. was er an feldfrüchten hervorbringt.
umgebaute länder. unfruchtbare wüsten an zwo reißerndten. kornmühlen.
in so weitläufiges reich, als china ist, muß in verschiedenen teilen verschiedene gesunde
  beschaffenheiten der luft, des wetters, der jahreszeiten, und solcher begeben  luft.
heiten, die von dem einflusse der himmlischen körper herrühren, zeigen. so
find die nordlichen landschaften im winter sehr kalt  die südlichen aber allezeit gemäßigt.
im sommer sind diese letztern ungemein heiß, und die nordlichen, besonders bei
nordwinden, erträglich kühle. die tage und nächte sind auch in den nordlichen ländern viel
länger, als in den südlichen; hier aber alle gewächse frühzeitiger und vollkommener. kurz,
die chinesische luft ist sehr gesund, und selten aus mangel der bewegung verderbt, oder voll find
schädlicher dünste  so daß die pest fast etwas unerhörtes in china ist. der nordwind, selten.
der oft aus der tartarei weht, trägt ohne zweifel vieles zu dieser glückseligkeit mit bei;
werig 
  zz  du haldens china, auf der 262 und folgenden seite.  
allgen. reisebeschr. vi band. s. ss  

 
506 beschreibung von china.
27atur 
nigstens ist gewiß, daß sie dieses elend daselbst nicht verursachen, wie sich einige, obwohl
geschichte, aus sehr seltsamen gründen, einbilden, daß es in europa geschehe.
bergichte
gegenden.
angenehmes
land.
schöne
edenen,
ungebaute
länder,
oede
wüsten
die fläche des landes, und die fruchtbarkeit des bodens in verschiedenen gegenden,
ist eben so mannichfaltig, als die luft. außer den provinzen nunnan, quei chew,
sechwen und fo kyen, welche zu bergicht sind, als daß man sie hinlänglich anbauen
könnte, hat die landschaft che kyang schreckliche berge in dem westlichen teile, da der osti
che sehr fruchtbar ist. das land von ouang tong und quang f, das an der seeküste
so schön und fruchtbar ist, wird an verschiedenen orten furchtbar und fast öde, je weiter
man von der see wegkömmt. in der provinz kyang nan ist der weitläufige bezirk
von whei chew fu ganz mit sehr hohen und fast unbewohnbaren bergen bedeckt, die in
den provinzen shen fi und shan fi noch häufiger sind, wo alle ebenen
zusammengerechnet nicht den vierten teilvom ganzen ausmachen.
wenn man aus der landschaft quang tong in kyang fi kömmt  so entdecket sich
das schönste land in ganz china. ein teil davon liegt an dem großen fluffe, und ist mit
den schönen städten ungan king fu, kyang ning fu oder nanking und
chin kyangfu gezieret. ein anderer teil erstrecket sich längst des großen canals nu yang ho, und
ist mit den reichsten und am stärksten bewohnten städten der provinz kyang nan, als
whayenganfu, nangchew fu, changchew fu und suchew fu besetzt. der
dritte teil gränzet an die seeküsten der provinz cheekyang, wo sich die landschaften von
der hauptstadt hang chew fu, von hu chew fu und von rya hing hu befinden, die
allein mehr seide, als das ganze übrige china, liefern.
man muß gestehen, daß nichts schöner in die augen fällt, als diese ebenen, die wie
nach der wafferwage abgegleichet zu sein scheinen a . sie sind mit städten und großen
dörfern bedeckt, und von unzähligen canälen durchschnitten, die alle zusammenhängen,
und ohne die geringste gefahr von barken beschifft werden. ihr waffer ist klar und
vortrefflich zu trinken. diese ebenen werden mit einer arbeitsamkeit gebauet, der kein volk,
als die chinesen, fähig ist. b . sie sind auch so fruchtbar, daß sie an verschiedenen orten
das jahr zweimal reiß geben, und oft noch weizen und geringeres korn zwischen beiden
erndten liefern.
man muß aber nach diesen landschaften nicht china überhaupt beurteilen. die kentniß
eines teiles ist nicht zureichend, von dem ganzen vollkommene begriffe zu geben.
hätten die missionarien nicht gelegenheit gehabt, bei verfertigung der karte das land zu
durchreisen  so würde uns noch unbekannt sein, daß es in den meisten großen
stattalterschaften länder gäbe, die mehr als zwanzig seemeilen hinter einander sehr wenig bevölkert,
fast ganz umgebauer, und oft ihrer wildniß wegen unbewohnbar sind.
da diese gegenden weit von den wegen, deren sich die reisenden bedienen, abgelegen
find  so konnten sie den vormaligen missionarien und denen, die uns zuvor nachrichten
geliefert haben, leicht verborgen bleiben. die ursache, warug die provinzen shen fi
und se chwen von einigen so erhoben werden, ist, weil sie den bezirk von
sinngana  le comte saget, sie wären soeben, daß man b  wegen ihrer art, ebenen und hügel anzu
glauben sollte, die einwohner hätten seit der stif  bauen, siehe oben die 27 seite. imgl. le comer
  der monarchie nichts getan, als sie abzu  auf der 91 und folgenden seite.
gleichen.

xv buch. vii capitel. 507
 
 
fu gesehen hatten, der in sieben und dreißig meist reiche und bevölkerte städte geheilt ist.
7aturdas lob, welches sie dem lande von ching tu fu beilegen, ist eben der ursache zuzuschrei  geschichte.
ben. diese landschaft ist von canälen, die durch menschenhände gemacht sind,
durchschnitten, wie es sich bei den landschaften kyang nam und che kyang auch verhält. diese an verschiede
reisenden haben sich nicht eingebildet, daß die gegenden, die sie nicht gesehen hatten, von
den andern so sehr unterschieden wären, wie sie wirklich find. die landschaften ho man
und hu quang werden von diesen schriftstellern durchgängig gerühmet, und doch ist von
der ersten ein großer teil auf der westseite öde und unbebaut, und in hu  quang sind
noch größere einöden. gleichwohl muß man gestehen, daß die fruchtbaren gegenden in
diesen landschaften reiß und andere feldfrüchte in zulänglicher menge für die benachbarten
provinzen, und besonders für die, wo sich der hof aufhält, hervorbringen. denn obwohl
de che li eine einzige aneinanderhangende ebene ist  so ist doch der boden durchgehends
so trocken und von bächen leer, daß es zwar an weizen, geringem korne und
hülsenfrüchten einen ueberfluß hat, aber sehr wenig reiß hervorbringt, ohne welchen die
chinefen kaum leben können. daher kann diese provinz, und besonders peking, die
hauptstadt des ganzen reiches, ohne zufuhre aus den andern provinzen schwerlich bestehen.
ueberhaupt ist zwar das land in allen provinzen, und selbst in queichew,
fruchtbar genug, und bringt bisweilen doppelte erndten  es rühret aber alles nur von der
unermüdeten arbeitsamkeit der landwirte her, daß diese länder, welche einen niedrigen und
fumpsichten boden haben, vermögend sind, korn zu tragen. hierzu kömmt noch, daß
verschiedene provinzen voller berge sind, wo sich nur wenig land anbauen läßt. daher
bisweilen alles, was im ganzen reiche wächst, nicht zureichend ist, die erstaunliche menge
von einwohnern zu unterhalten d .
nen orten.
der boden
ist überhaupt
fruchtbar.
die nordlichen und westlichen landschaften, als pe che li, shanfi, shen si und feldfrüchte,
sechwen geben weizen, gersten, verschiedene arten von hirse, toback, erbsen, die
beständig grün sind, auch schwarze und gelbe erben, die anstatt des habers dienen, ihre pferde zu
füttern. in den südlichen landschaften aber machet man aus dieser art von feldfrüchten
wenig oder nichts. eben dieselben liefern reiß, und auch an verschiedenen orten, wo das
erdreich trocken ist, obwohl nicht in solcher menge; er ist auch härter, und will stärker
gekocht sein, als der reißaus den südlichen provinzen, besonders aus hu quang,
kyangman und che kyang, die dessen eine große menge tragen, weil es niedrige und
wasserreiche gegenden sind.
man fäet in einigen landschaften den reiß des jahres zweimal, und er ist daselbst
beffer, als der in europa wächst e . wtavarette faget, sie sammelten ihn im
brachmonate und im christmonate ein. die südlichen landschaften hätten diese feldfrucht in
gröherer menge  die nordlichen aber gaben mehr korn, ob dieses gleich auch in jenen häufig
anzutreffen ist. die menge dieser verschiedenen arten von korne und hülsenfrüchten ist
außerordentlich. im jahre 1664 kaufte navarettte sehr reinen und guten weizen vor
seiner türe, den scheffel für achtzehn pence  g und reiß, dessen jedes korn so groß
s82 nome
r  unter die übrigen ist le conte mit zu rechnen. e  le comte auf der 95 seite. du halde
4  du halde auf der 7. u. f. seite. m7ava  auf der 272 und 314 seite.  
 ette auf der 53sten seite bestätigt diese letzte an  f  in der grundschrift drei rials. ein rial
nmerkung. machet sechs pence englisch.  
zwo
reißerndten,

508
beschreibung von china,
   
versäume wie ein tannzapfenkern war, um eine halbe krone. in shan tong galt der weizen
kornmühlen.
europäische
früchte.
art von
oliven.
eben das jahr ein scheffel sechs pence g . ihr korn mahlen sie in einer sehr natürlich
eingerichteten mühle. eine runde scheibe von steine liegt wagerecht, wie ein mühlstein,
und auf derselben rollen sie eine steinerne walze herum, die vermittelt ihrer schwere das
korn zermalmet h .
nach dem magellan rechnen die chinesen fecherlei vornehmste arten von korne;
als reiß, weizen, haber, hirse, erbsen und bohnen; sechserlei eßbares fleisch von
zahmen tieren; als pferde, kühe, schweine, hunde, maulesel und ziegen; und hun
derterlei früchte, als birnen, aepfel, pfirschen, weintrauben, orangenfrüchte, wälz
fche nüffe, kastanien, granatäpfel, citronen und dergleichen. man findet solche alle
in europa, dreie ausgenommen  .
der ii abfchnitt,
1. die verschiedenen arten der obstbäume
shiku. milinbines, karambolas.
mcaffiabaum. pfefferbaum.
betelcampher ; wie solcher
geer erhält die leichname.
erboelbaum. ca.
ton shu.
baum. zimmt.
sammelt wird;
feubauun.
europäische früchte.  
chinesische orangenbäume. limonien und
etronen. mewte oder pamplimus. melonen
und andere früchte. die li chi. tse te. eine
art von seigen. longyen. mwei shu.
jade chinesen haben meist alle europäische früchte, nebst verschiedenen, die bei uns
nirgends zu finden sind; von jeder art aber haben sie nicht so eine mannichfaltigkeit.
so trifft man bei ihnen nur drei oder vier arten von aepfeln, sieben  oder achterlei
birnen, eben so vielerlei pfirschen, und gar keine guten kirschen an, ob die letztern gleich
überall wachsen. auch sind keine von ihren früchten, die muskatellertrauben und
granatäpfel ausgenommen, mit unsern zu vergleichen, weil die chinesen in wartung der
bäume und verbesserung der früchte nicht so viele geschicklichkeit besitzen. gleichwohl sind ihre
pfirschen so gut, als die unfrigen, ja eine art ist noch besser. an einigen orten aber, wo
man sie nicht sparsam genießt, verursachen sie den durchfall, der in china sehr gefährlich
ist. ihre apricofen wären nicht fehlimm, wenn sie solchen zeit ließen, zu reifen k . ob
ihre trauben gleich vortrefflich sind  fowiffen sie doch keinen wein zu machen. der, dessen
sie sich insgemein bedienen, wird aus reiße verfertiget, und ist sehr angenehm, von roter,
weißer und blaffer farbe. ihr quittenwein ist sehr wohlschmeckend. die chinesen
trinken allen wein sehr heiß 1 .
nach wnavarettens berichte gibt es in china keine oliven m . du halde aber
beschreibt sie unter dem namen tfin lan oder ouang lan. ihre gestalt und farbe ist,
wie er meldet, fast wie unsere großen oliven; es ist eine von den zehn arten, die in den
büchern,
art von oliven.
g  mavarette auf der 3. und 33 seite.
h  du haldens china, auf der 303 seite,
i  magellanns auf der 142 seite.
k  le comte auf der 95 seite. du halde
auf der 4. und 317 seite.
l  navarette auf der 32 seite,
m  erfaget, er hätte nur herzkirschen dagesehen.
n  du haldes china auf der8seite.
o  le conte auf der 95 seite.
p  er glaubet aber, diese nnd die mandelbäum
würden hier fortkommen, a. d. 27 s.
4  tavarette auf der 3z seite,
 
 

xv buch.   vii capitel. 509
                 
büchern, welche von den oliven handeln, erwähnet werden; und was sie von deren be fruchtbäu
schaffenheit, ihrer farbe, und dem boden, wo sie wachsen, sagen, das schicket sich sehr wohl
für sie. vermutlich würden sie mit den europäischen einerlei geschmack haben, wenn
man sie auf eben die weise zurichtete. der baum ist groß, und die blätter sind den
olivenblättern ähnlich. wenn sie die oliven, ehe solche vollkommen reif sind, sammeln
wollen, welches die zeit ist, da sie solche effen  so schlagen sie selbige nicht mit langen
stangen herunter  als welches die aete erschüttern und den baum beschädigen würde; sondern
sie machen ein loch in desselben stamm, tun alsdann etwas salz hinein, verstopfen es,
und wenige tage darauf fällt die frucht von sich selbst ab m .
le comte berichtet, ihre oliven wären von den europäischen unterschieden, und sie
preßten kein oel daraus; vielleicht weil sie dazu nicht tauglich, oder weil die chinesen noch
nicht darauf gefallen sind o . indessen meldet utavarette, siel hätten verschiedene arten
von oele, das pfund für drei halbe pence p ; und das oel, das aus einem kleinen
samen, namens alfonsoli, gepreßt würde, werde sehr gebraucht, um pastetenwerke und der
gleichen speisen damit zuzurichten q . ein gewisser baum trägt eine frucht, die ein oel
giebt, er heißt cha yew; und dieses oel ist vielleicht das beste in china, wenn es frisch
ist. der baum ist dem strauche vom wu i cha, oder dem teebäumchen an gestalt
seiner blätter, der farbe, des holzes und anderer eigenschaften, fehr ähnlich  aber an
größe, dicke, gestalt, blüchen und frucht unterschieden. die letztere wird ölichter,
wenn man sie aufbewahret, nachdem sie eingesammelt ist. diese bäume sind von mäßiger
höhe, und wachsen, ohne daß man sie pflanzet, an dem abhängigen der hügel, und selbst
in steinichten tälern. sie tragen grüne beeren von unordentlicher gestalt, mit einer art
von kernen erfülle, die nicht so hart sind, als die steine in andern früchten r .
von orangenbäumen, die durch den namen der chinesischen orangenbäume
unterfähieden werden, haben sie verschiedene vortreffliche sorten, obwohl die portugiesen nur
eine davon nach europa gebracht haben 1 . alle europäische orangen sind von einem
einzigen baume fortgepflanzet worden, der noch zu lissabon in des grafen von st. laurenz
garten aufbehalten wird. eine art von ihnen wird von den chinesen in einem besondern
werte gehalten. diese sind klein, und haben eine dünne, glatte und sehr weiche schale.
eine andere art aus der provinz fo kyen hat einen unvergleichlichen geschmack. sie
find größer, und die rinde ist schön rot t . die europäer sagen insgemein, eine schüssel
voll solcher orangen würde sich auf die kostbarste tafel in europa schicken. zu kanton
haben sie noch größere gelbe, welche von einem angenehmen geschmacke und sehr gesund sind.
sie geben solche sogar den kranken. sie braten selbige erstlich in heißer asche, schneiden
sie alsdann entzwei, und füllen sie mit zucker u . der saft wird als ein sehr gutes
mititel vor brustbeschwerungen angesehen. andere haben einen scharfen geschmack, und
wer  sss3den
kugel, ihre rinde ist rötlichtgelb, sein, zart, und sehr
v  du haldes china, auf der 12 seite.
glatt. doch hält er die größere art, als die,
wels  tavarette saget, es wären in portugal zws
arten gemein.
z  dieß scheint eben diejenige zu sein, die nach
des le comte berichte am höchsten geschätzt, und
als eine seltenheit nach indien gefähickt wird. sie
ist, fährt er fort, nicht größer, als eine
billiardche nach enropa gebracht werden, für die besten.
u  le comte auf der 98 seite saget, diese art
sei von den portugiesischen orangen in nichts
unterschieden, als daß sie fester, nicht leicht von der schale
abzusondern, und nicht in einschnitte geteilet sei.
inc.
der
oelbaum.
chinesische
orangens
bäume.
 
 

510 beschreibung von china,
seuchtbäuden von den europäern zum säuern gebraucht x . navarette bemerkt, daß sie aus
me. einer art davon breite flache kuchen, wie die chiqueis, machten, die vortrefflich,
herzstärkend und nährend sind. sie werden zu manila hochgeschätzt, und nach mexico als
leckerbißchen verführet .
limonien limonien und citronen sind in den südlichen provinzen sehr gemein und
außerordentund citromen. lich groß; man isset sie aber selten, und brauchet sie nur zu auszierung der häuser. sie
tun sieben oder achte in eine porcellanschale, das gesicht und den geruch zu vergnügen.
indessen schmecken sie vortrefflich, wenn sie eingemacht sind. eine andere art von
limonien, welche nicht viel größer ist, als eine wälsche nuß, steht gleichfalls in einem besondern
ansehen. sie ist rund, grün und scharf, und wird für vortrefflich zu ragouts gehalten.
der baum, welcher sie trägt, wird bisweilen in scherbel gesetzt, und dienet, die äußern
höfe oder hallen der häuser zu zieren z .
pew te oder diejenigen früchte, welche in indien pamplimus und in china new te heißen,
pamplimus, haben nichts in ihrem geschmacke, dadurch sie den tsin lan oder oliven vorzuziehen
wären. ordentlich sind sie größer, als unsere citronen. die frucht ist manchmal rötlicht,
manchmal weiß, und von einem geschmacke, der ins mittel zwischen süß und sauer fällt.
der baum ist fachlichter, als der citronenbaum a .
außer der europäischen art von melonen, giebt es in china noch zwo andere arten,
von denen die eine sehr klein, inwendig gelb, von einem angenehmen geschmacke, und mit
der schale und allem wie aepfel zu essen ist. die zweite art heißt man waffermelonen 
sie ist sehr groß und lang, inwendig weiß, und manchmal rot, und entält einen süßen
kühlenden saft, der den durstlöscher, und auch im heißesten wetter unschädlich ist. doch
sind diese nicht so angenehm, als diejenigen, die aus einem von peking sehr weit
entlegenen orte in der tartarei, namens ha mib , gebracht werden.
außer vorerwähnten früchten, die den europäern bekannt sind, giebt es noch andere,
die sie nur aus der nachricht der reisenden kennen, und die dem ansehen nach aus den
benachbarten eilanden nach china gebracht worden sind, als die fan po lo mye oder
ananas, chew ku oder goyavas, pa tfrau oder bananas und dergleichen, die in
verfähiedenen andern ländern gefunden werden, und von den benachbarten eilanden
hinübergebracht zu sein scheinen. wir wollen sie also hier übergehen, um von denen zu reden, die
man sonst nirgends antrifft. c .
die liechi. was die liechi d  nennen,  wenn es von der guten art ist, denn es gibt vielerlei ,
ist ungefähr so groß, als eine dattel; der stein ist gleichförmig, lang und hart, mit einem
weichen und saftigen fleische bedeckt, das eine schöne gelbe farbe hat, solche aber verliert,
wenn man es trocknet, da alsdann die frucht schwarz und runzlicht wird, wie pflaumen.
die   sieht außen wie chagrin aus, inwendig aber ist sie glatt, und die gestalt fast
eiförmig c .
die
x  le comte auf der 97 und folgenden seite. kleinen bukkarei nordwestlich von der landschaft
du haldens china, auf der 317 seite. shen si. siehe die karte.
y  mtavarette auf der 37 seite. c  du haldens china, a. d. 317 seite.
z  le contes nachr. von china a. d. 93 s. d  und die portugiesen
lechiadu haldens china, a. d. 317 seite. e  le comte auf der 96 seite. du halde
a  dan halde auf der8seite. auf der8seite.
b  khamil oder khamul, eine stadt in der f  le comte auf der 96 und folgenden e ,

xv buch. vii capital. 5rt
 
 
die liechi von shan fi und shen fi sind größer und fester; so daß man sie wie
fruchtbäuaepfel schneiden kann  sie haben aber eine andere farbe. man sammelt sie entweder
frühzeitig, da sie auf dem strohe reif werden  oder man tauchet sie in siedendes wasser, um
ihnen einen übeln geschmack zu benehmen, den sie beim ersten sammeln haben. ihr
gefchmack könnte durch pfropfen vortrefflich gemacht werden f .
nach navarettens berichte, erklären die chinesen diese frucht für die königinn der
früchte. man schätzet sie nichts geringer, ob sie gleich in erstaunlicher menge vorhanden
sind. die frucht ist ein wenig größer, als eine große wälsche nuß, und hat eine grüne
und dünne schale; inwendig ist sie so weiß, als der schnee, und hat einen stein, der so
schwarz ist, wie achat. sie hat einen unvergleichlichen geschmack und eine vortreffliche
gelbe farbe, in welchen stücken sie von keiner frucht, als von der alte g  oder na ta
übertroffen wird. ordentlich tunsie solche in kaltes waffer, ehe sie dieselbe effen. sie
fprechen, die frucht wäre hitzig. wenn sie, so viel als sie können, davon gegessen haben 
so trinken sie ein wenig wasser, und bekommen appetit, mehr zu effen. der baum ist
groß und schön. der verfasser fand ihn auch zu batam bei manila h . le conte
weis wegen des angenehmen geschmacks keine europäische frucht mit dieser zu vergleichen 
er saget aber, es sei ungesund, zu viel von ihr zu genießen; und sie sei so hitzig, daß man
von ihr über den ganzen leib ausführe. die chinesen heben sie das ganze jahr hindurch
zum essen auf, und bedienen sich derselben besonders im tee, dem sie einen scharfen
geschmack giebt, welcher angenehmer ist, als der vom zucker.
die frucht tse tfe  1  wächst fast in allen gegenden von china, und ist von
mancherlei art. die in den südlichen provinzen schmecken fast, wie zucker, und zergehen im
munde. die rinde ist glatt, durchsichtig und glänzendrot, besonders wenn sie reif sind.
manche sind wie ein ei gestaltet, aber ordentlich größer. sie hat schwarze und flache
samenkörner, und das fleisch ist sehr wäfferig, so daß es fast zerfließt. sie saugen
folches an einem ende aus. wenn sie trocken sind, so werden sie mehlicht, wie unsere
seigen; mit der zeit aber wächst eine art süßer schale über sie, von der sie einen sehr
angenehmen geschmack bekommen.
die portugiesen von makau heißen diese frucht eine seige, nicht als ob sie diese eine art von
16.
tse te,
gestalt hätte, sondern weil sie, wenn man sie trocknet, mehlicht und süße wird, wie die sei  seigen.
gen k . die bäume, welche sie tragen, sehen sehr artig aus, wenn sie gepfropft sind.
es ist ihrer eine große menge, besonders in ho nan. sie sind von der größe, wie
unfere mittelmäßigen wälschen nußbäume, und breiten sich eben so aus. sie haben breite
und schöne grüne blätter, deren farbe sich im herbste in ein angenehmes rot
verwandelt. die frucht ist ungefähr so groß, als ein apfel 1 , und wird hellgelb, wenn sie reifet.
es giebt ihrer verschiedene arten. einiger frucht hat eine dünnere, durchsichtigere
und rauhe schale  andere müssen auf strohe reif werden, damit sie einen angenehmern
  geschmack
du halde auf der 104 seite. mus spricht su fit.
 . eine vortreffliche frucht, wie ein kleiner
tannzapfen, mit grüner schale, schneeweißem
fleifche, und sehr wohlgeschmackt. sie ist in kleine
zellen, jede mit einem schwarzen kerne, geteilt.
l  xavarettes beschr. v. china, a. d.36 u.f s,
i  le comte schreibt sesse; und
magellak  magellanus auf der 142 seite faget, sie
könne, ihrer süßigkeit wegen, ein klumpen zucker
genannt werden.
1  derselbe vergleicht ihre größe mit einer
quitte, sie sei aber etwas flächer, und wie mehr
zusammengepreßt.

512 beschreibung von china.
131.
long yen.
mwei shu.
ja  ca.
shi     ku,
 
feuchtbäu geschmack erhalten  alle sehen schön aus, und sind gut zu essen. sie werden erst gegen
den anfang des herbstes reif. meistens trocknet man sie wie die seigen in europa, und
verkauft sie durchs ganze reich. sie haben einen vortrefflichen geschmack, wie unsere
besten getrockneten seigen. die kleine art, die in shan fi wächst, ist auch so beschaffen.
die bäume, welche sie tragen, brauchen keine wartung. sie wachsen nirgends als in
china, und nirgends so häufig, als in shan tongm . der suping des boim muß
eine art davon sein.
eine andere art von frucht in den südlichen provinzen, wird in china fehr hoch
ghalten, und longyenn  d.i. das drachenauge genannt. sie hat eine runde gestalt,
glatte und gelbichte rinde, weißes fleisch, das sehr saftig und oft säuerlich ist. sie
schmecket nicht so angenehm wie die li chi, wird aber für gesunder gehalten, und soll nie
schädlich sein. der baum, welcher diese frucht trägt, ist so groß als ein wälscher nuß
baum o . wtavarette meldet, sie heiße drachenauge, weil die kernen darinnen den
drachenaugen, wie die chinesen solche malen, glichen, und diese frucht sei von befferm
geruche und süßer, als die li chi, und würde also besser, als dieselbe, sein, wenn man sie
in eben so großer menge haben könnte. sie werde durchs ganze reich verkauft, und
gebe eine angenehme und nahrhafte brühe, wenn man sie koche p .
die liechi und long yen werden nach magellans berichte nicht eher gegessen, bis sie
faulen, und ihr mangel ist in europa durch die quitten, mispeln und sperberbäume, die man
doch in shan si auch antrifft, nicht ersetzt, weil der geschmack mit den chinesischen
früchten in keine vergleichung kömmt q .  
der baum uwei shu, hat auch etwas besonderes. er trägt eine kleine saure
frucht, welche weibesbilder und kinder effen. sie trocknen solche und legen sie in
salzwasser, da sie denn als eine arzenei verkauft und kranken gegeben wird, weil sie lust zum
effen erregt. der baum ist sehr groß, und der verfaffer fah mit verwunderung, wie
er um weihnachten blühte, da es doch hart fror und schnee siel. er sah solches das erste
mal im jahre 1663, und die blüten waren weiß.
was die portugiesen ja ca  oder jaka , die spanier tang cas, und die
chinefen po lo nye, nennen, ist nach navarettens meinung die größte frucht von der
welt. manche wiegen einen halben zentner. kircher sage, sie sei china eigen  aber
er war unrecht berichtet; denn sie wächst auch auf den eilanden in indien, und zu
manila. sie zerhauen solche mit einer art. inwendig sind viel goldgelbe nüff, und jede hat
einen kern  das fleisch schmecket gebraten sehr wohl, und der kern ist ungemein angenehm.
die indianer richten sie sehr wohl mit der milch der kokosnüsse zu. die frucht wächst
aus dem stamme und nicht aus den aesten, die sie nicht ertragen könnten.
die shiku heißen zu manila chi queis, und bei den portugiesen figocaque,
es giebt ihrer verschiedene arten, die alle wohlschmeckend sind. einige sind klein, in
gestalt einer eichel, aber viel größer. sie haben keinen kern. ihre schale ist wie an
einer zwiebel, das fleischfüße und angenehm, gelb und sehr weich, wenn es reif ist, so, daß
sie
m  du haldens china, auf der8u. 104 seite. p  7avarettens beschreibung von china, auf
n  tavarette schreibt, lung jen. der 37 seite.
o  ae comrens nachr. von china, a. d. 96 s.   magellans erzählung von cbi
du haldens china, g. d. 8 s. u e  zählung hina, auf der

 
 
 
tbae umie .
z.  zeu uz oder goazzr.
2. ja. zzyz .


514 beschreibung von china.
fruchtbäu11.
betelbaum.
zimmt.
 
vermittelt ihrer handlung in solcher menge haben, als ob er bei ihnen wüchsex . wenn
das korn reif ist, so öffnet es sich selbst, und entdecket einen kleinen, wie agatschwarzen
kern, der einen starken dem kopfe sehr schädlichen geruch von sich giebt, daher sie die
frucht zu wiederholten malen einsammeln, weil sie nicht lange hintereinander auf dem
baume ausdauern können. sie legen diese körner an die sonne und werfen den kern, weil
solcher zu hitzig und zu stark ist, weg, daß sie sich nur des übrigen bedienen jy .
außer den betelbäumen, die in den südlichen landschaften sehr gewöhnlich find, trifft
man das quei ne, eine art von zimmet in quang fi und dem bezirke von tsin
chew fu, besonders auf dem berge pefhean. es wird selbst in china nicht so hoch
geschätzt, als der ausländische zimmt. seine farbe fällt mehr ins graue, als ins rot,
welches die farbe des besten zimmts in seilan ist. er ist auch dicker und rauher, und riecht
nicht so stark. indeß hat er eben die kräfte in stärkung des magens und ermunterung
der lebensgeister, und die erfahrung lehret, daß er alle eigenschaften des zimmts,
obwohl nicht in solcher vollkommenheit besitzt. hier und da trifft man welchen an, der
beißender ist als der, der aus indien gebracht wird, und sie sagen, wenn dieser lange zeit
trocknete, so würde er auch grau 2 . navarette versichert, es befänden sich viele solche
bäume in quang tong, und der zimmt wäre so gut, daßsie des seilanischen nicht nötig
hätten; aber muskatennüsse und würznelken, wie mendoza schreibt, trage china nicht.
der kampferbaum, den die chinesen chang shu nennen, ist sehr groß und schön.
der kampfer, den man von ihm sammelt a , ist etwas grob, der seinste kömmt von der
insel borneo. das holz, aus dem sie allerlei hausrat machen, riecht sehr stark, so,
daß die späne davon um die betten herum gestreuet, die wanzen vertreiben, und fünf
seemeilen herum, wo diese bäume wachsen, ist keine wanze zu sehen.
ein priester, der sich einige zeit in borneo aufgehalten hatte, meldete dem
navarette die art, wie der kampfer da gesammelt wird. vor aufgange der sonne dringt
ein saft durch den stamm des baumes und die aeste heraus, und bewegt sich, gleich
wie quecksilber herum. wenn man die aete schüttelt, so fällt er auf untergebreitete
papiere und tücher. daselbst geht er in feste klumpen zusammen, und wenn sie ihn
gefammelt haben  so verwahren sie ihn in röhren. sobald die sonne aufgeht, tritt alles,
was noch am baumeist, in ihm zurück. da die leute von borneo ihre todten
verschiedene tage bis zum begräbnisse in den häusern behalten  so bedienen sie sich des kampfers
folgendergestalt, um bei der großen hitze die fäulniß zu verhindern. sie setzen die leichname
in einen niedrigen stuhl, der unten offen ist, und blasen ihm von zeit zu zeit mit einem
rohre kampfer in den mund, der niederwärts geht, und in kurzer zeit sich an dem andern
ende durcharbeitet, so wird der leichnam viele tage ohne das geringste verderben erhalten.
es wird sich hier auch schicken, von dem baume nachricht zu geben, der erbsen
trägt; denn daß diese früchte unter die gemeinen erben gehören, zeiget ihre gestalt,
farben, hülsen und geschmack, obwohl dieser etwas ranzicht ist. der baum ist in
verschiedenen landschaften gemein genug. er ist groß und breitet sich aus, giebt auch keinem leicht
kampferbaum.
wie der kam
pfer
gefammelt wird.
erbsenbaum.
an dicke etwas nach. 2. vier
ax  du haldens china, a. d. 8 und 318 seite. a  man glaubet, der kampfer werde von den
le comtens nachr. v. china, a. d. 1oo s. wurzeln des zimmtbaumes gesammelt.
y  eben daselbst. b  navarettens beschreib. v. china, a. d.348 s.
z  du haldens china, a. d. 14 seite. c  du haldens china, auf der9seite.
     
     

         
       
           
     
     
     
   
             
       
       
     
   
   





xv buch. vii capitel 515
2. vier merkwürdige bäume.
merkwürder firnißbaum; dessen gestalt und größe. wie dessen frucht. der talg und der kern. wie d
er fortgepflanzet wird. der firniß wird durch daraus lichter gemacht werden. wie der talg
   einschnitte erhalten; seine übeln wirkungen. abgesondert wird, nachdem man ihn
eingefamwie sich die arbeiter verwahren. wie viel ge  melt hat. fernere nachricht. der wachsbaum.
sammelt wird, krankheit, die er verursacht. wie das wachs verfertiget wird. der ku, shu
seine vortrefflichen eigenschaften. sonderba  baum. leim zum vergolden. artige stellung
seirer gebrauch des alten firnisses; der talgbaum, ner blätter. beschreibung des baumes,
unter denen bäumen, welche die aufmerksamkeit des gemeinen wesens verdienen, und
vielleicht den neid der europäer am meisten erregen möchten, sind viere, welche den
vorzug besitzen. der firnißbaum, der tong shu oder oelbaum, der talgbaum und
der weiße wachsbaum.
der firnißbaum ist nicht hoch, wächst nicht buschicht und breitet sich nicht aus. er firnißbaum.
hat eine weißlichte rinde, und blätter fast wie der wilde kirschbaum; das rötlichte harz,
das aus ihm tröpfelt, ist den tränen des terpentinbaumes ähnlich d . er liefert noch
viel mehr saft, wenn ein schnitt in ihn gemacht wird, aber alsdann verdirbt er auch
noch eher e .
man findet diese bäume in den landschaften kyang fi und se chwen, aber am
meisten wird derjenige geschätzt, den man aus dem bezirke von kanzchew, einer der
südlichsten städte von kyang fi, erhält.
man nimmt den firniß den bäumen nicht ab, bis sie sieben oder acht jahre gewach  größe und
fen sind, denn eher tauget er nicht so viel. der stamm des jüngsten baumes, von dem gestalt
sie anfangen, ihn abzuziehen, hält einen chinesischen fuß im umkreisef . man saget, der
firniß von solchen bäumen sei beffer, als der aus den ältern tröpfelt, aber sie lieferten viel
weniger. indessen vermengen die kaufleute beide ohne bedenken. diese bäume, deren
laub und rinde den eschen sehr gleichen, sind selten über funfzehn fuß hoch; und wenn sie
diesen wuchs haben, so hat ihr stamm ungefähr zwei und einen halben fuß in der runde.
nansaget, sie trügen weder blüten noch früchte, und vermehrten sich auf folgende art 
im frühlinge, wenn der baum schößlinge zu treiben beginne, wählet man denje  wie er fort
nigen, der am meisten zu versprechen scheint, aber unter denen, die aus dem stamme her  gepflanzt
vortreiben, nicht von den aesten. wenn solcher ungefähr einen fuß lang ist, so bedecket 
man ihn mit gelbem tone. diese bekleidung hebet sich etwa zween zoll über dem platze,
wo er heraus treibt, an, und reicht vier oder fünf zoll tiefer. sie ist wenigstens drei
zoll dick, wird fehr dichte angelegt, und mit einer sorgfältig darüber gebundenen matte vor    
regen und witterung verwahret. in diesem zustande läßt man ihn vom frühlingsan   
fange bis zum anfange des herbstes. als dann öffnet man die erde ein wenig, die beschaf   
fenheit der wurzeln zu untersuchen, die der schößling ordentlich treibt, und die sich in
verfähiedene zafern teilen. sind diese zafern gelblich oder röhlich  fourteilen sie, es sei
zeit, den schoßling von seinem stamme f, schneiden ihn alsdann geschickt ab,
  tt2ohne
  , le comte saget, wenn es in die städte ge  e  le contents nachrichten von china, auf
gracht wurde, wäre es geschmolznem peche oder teere der 148 seite; du haldens china, auf der
ähnlich, nur daß es beim gebrauche nicht den ge  9ten seite.
ruch hätte f  siehe seine ausmessung oben a. d. 240 s.

516 beschreibung von china.
merkwür  ohne ihm den geringsten schaden zu tun, und pflanzen ihn nachgehends. sind aber die
 dige bäu  zafern noch weiß, so erkennet man sie noch für zu zart; sie machen also die bedeckung wie
me, der darüber und versparen das absondern bis auf das nächste frühjahr. man mag sie aber
im frühjahre oder im herbste pflanzen, so muß viel asche in die dazu verfertigte grube
getan werden; sonst würden ihrem berichte nach die ameisen die zarten wurzeln verzehren,
oder wenigstens den saft alle abzapfen, und verursachen, daß das pflänzchen verwelkte.
wie der fir nur im sommer bekömmt man von diesen bäumen firniß. im winter geben sie gar
mit erhalten keinen, und der im sommer oder herbste auströpfelt, ist allezeit mit waffer vermengt. sie
wird. geben ihn auch nur bei nacht. den firnißabzuzapfen, machet man verschiedene einschnitte, die
queerin die rinderund um den stamm herumgehen, und nach seiner dicke von verschiedener
tiefe sind. die erste reihe von einschnitten ist nur sieben zoll von der erde, die zweite
eben so hoch über der ersten, und so sind alle sieben zolle neue reihen von einschnitten, nicht
nur bis an den gipfel, sondern auch an den aleten, die dergleichen zu ertragen, die
gehörige dicke haben.
einschnitte in sie bedienen sich eines kleinen meffers mit einer halbzirkelrunden klinge, diese
eindieser absicht. schnitte zu machen, und dieselben müssen nicht senkrecht herunter, sondern schief gehen, und
nicht tiefer sein, als die rinde dicke ist. weil derjenige, der dieses verrichtet, eine hand
dazu brauchet, stößt er mit der andern die schärfe einer muschelschaale so weit er kann,
hinein; dieß beträgt etwa einen halben chinesischen zoll, und so viel ist zureichend, die
schaale zu halten. diese schaalen sind in china sehr gemein, und viel größer als unsere
  größten austerschaalen. wenn die einschnitte des abends gemacht sind  so fammlen sie
  den folgenden morgen, was in die schalen gelaufen ist, stecken sie den folgenden abend
    wieder in eben die einschnitte, und fahren so bis zum ende des sommers fort. die
eigentümer der bäume zapfen den firniß ordentlich nicht selbst ab, sondern verpachten sie
die zeit über das stück für zween pence, und einen halben penny an kaufleute, welche
darzu arbeiter mieten, und ihnen den monat über eine unze silber geben, wenn sie sich
selbst beköstigen, wie es am gewöhnlichsten ist; fonst bekommen sie täglich nur drei halbe
pence. ein solcher arbeiter kann funfzig bäume besorgen g .
seine übeln man erzähletinsgemein, dieser saft, wenn erkalt ausgegoffen werde, habe gewisse
 9  giftige eigenschaften, und man könne seine übeln wirkungen, indem man ihn aus einem
gefäße in das andere gießt oder rühret, nicht vermeiden, als wenn man sich hütet, die
dämpfe mit dem atem einzuziehen. eben die sorgfalt muß man beobachten, wenn man
ihn kochet h . weil sich die arbeiter vor solchen zufällen bewahren müssen  so sind die
kaufleute genötiget, ein großes gefäß voll oel in bereitschaft zu haben, darinnen eine
gewisse menge der fleischichten fasern ist gekocht worden, die man mit dem schweinefette
  vermenget findet, und die zurück bleiben, wenn das fett zergangen ist. auf ein pfund oel
dabei ge  wird eine unze genommen. wenn die arbeiter die schale in die bäume stecken wollen 
braucht. so nehmen sie etwas von diesem oele mit sich, und bestreichen sich gesicht und hände damit,
und des morgens, wenn sie den firniß gesammelt haben, und ihn zu den kaufleuten
bringen  so bestreichen sie sich noch sorgfältiger damit. nach tische waschen sie sich den
ganzen leib mit warmem waffer, das der kaufmann besorget hat; in demselben sind eine
gewisse menge von der äußern rauhen schaale der kastanien, rinde von förenbäumen,
sal.
j  du haldens china, auf der 336 u. f. s. g  eben daselbst auf der 9ten seite.

xv buch, vii capitel,   517
salpetercrystallen und eine art von hahnenkamme, einem kraute, das in china und indien.
merkwürgegessen wird, gekocht worden. alle diese dinge sind, wie dafür gehalten wird, kalter dise 
natur. sie waschen sich in einem kleinen zinnernen becken, weil sie einiges bedenken   
beim kupfer haben.  
weil sie an den bäumen arbeiten  so ist ihnen der kopf mit einem stücke leinwand
bedeckt, das ihnen um den hals zusammengebunden wird und nur zwo oeffnungen für die
augen hat. vor sich tragen sie eine art von schurze von bockfellen, der ihnen mit
schnüren vom halse herabhängt, und mitten um den leib angebunden ist. sie haben auch
von eben dergleichen fellen halbstiefeln und lange handschuhe an den aermen. wenn sie
den firnißfammeln  so haben sie ein gefäß von ochsenleder am gürtel; alsdann nehmen
sie die schalen mit einer hand heraus, und beschaben sie mit einem kleinen eisernen
werkzeuge, das sie in der andern halten, bis sie den firniß alle davon bekommen haben. unten
am baume ist ein korb, in dem sie ihre schalen bis auf den abend lassen. damit man
den firniß desto leichter erhalten kann  so werden die bäume nicht weit voneinander
gepflanzet, und wenn die zeit zum einsammeln gekommen ist, so legen die eigentümer der
bäume eine menge stangen von einem zum andern, die mit stricken befestiget werden
und als leitern dienen.
der kaufmann hat allezeit in seinem hause ein großes irdenes gefäß unter einem die menge,
viereckigten hölzernen rahmen bereit stehen, der auf vier füßen wie auf einem tischgestelle  
ruhet. ueber dem rahmen ist ein dünnes tuch mit seinen vier enden an den ecken mit  
ringen befestiget, welches etwas locker liegt. darauf gießen sie den firniß, und wenn das
flüßige wesen durchgelaufen ist, so ringen sie das tuch aus; das wenige, das zurück bleibt,
wird an die materialisten verkauft, weil man es bisweilen in der arzenei brauchet.
geben tausend bäume in einer nacht zwanzig pfund firniß; so sind sie mit ihrem handel
wohl zufrieden. nachdem das einsammeln vorbei ist  so tut der kaufmann den firniß
in hölzerne kasten, die außen wohl verpicht sind, und befestiget die deckel mit starken nägeln
darauf. ein pfund frischer firniß gilt etwa achtzehn pences 1 , und der kaufmann gewinner
nach der entfernung des ortes, wo er hingeführet wird, noch einmal so viel, oder mehr.
wenn die arbeiter die vorerwähnten verwahrungsmittel nicht beobachten  so bezah  krankheit,
len sie das firnißsammeln teuer. die krankheit fängt sich mit einer art von aus   
schlage an, die in einem tage den ganzen leib, das gesicht und alles bedeckt; denn
sie breitet sich in wenig stunden aus, und wird sehr rot. bald darauf schwillt das
gesicht nebst dem leibe außerordentlich auf, und der letztere scheint wie mit einer art von
aussaße bedeckt zusein. wenn einer mit dieser krankheit befallen wird  so geben sie ihm sogleich,
solchen zufällen vorzukommen, eine menge vorbesagten arzeneiwaffers, sich damit zu
wafchen, welches ihn stark purgirt. rachgehends lassen sie den dampf eben dieses wassers
stark an ihn gehen, und wickeln ihn dicht ein. dadurch vergeht die geschwulst, aber die
haut ist nicht sobald geheilet; denn sie springt an verschiedenen orten auf, und es dringt
häufiges waffer heraus. diesem abzuhelfen, nehmen sie etwas von dem vorerwähnten
hahnenfamme, trocknen und verbrennen solches, und legen als dann die asche auf den teil, der am
meisten leidet. diese zieht die scharfe feuchtigkeit in sich, die schuppichte haut trocknet und
fällt ab, und es wächst neue k .    
ttt 3 außer
z  vierzig sous im französischen. i  du halde, auf der 237 seite.    

518 beschreibung von china,
ziemlig. außer daß der chinesische firniß den kleinsten stückchen arbeit, auf die er getragen
baum. wird, eine besondere schönheit giebt  so erhält er auch das holz, und läßt nicht die
gdf ringste feuchtigkeit hineindringen k . er nimmt alle farben gleichgültig an, und verliert
 in der luft und sonst nichts von seinem glanze und von seiner reinigkeit, wenn er rechtze
eigenschaft bereitet ist. aber dazu gehöret zeit und fleiß  denn ihn ein  oder zweimal aufzutragen, ist
ken. nicht genug. man muß auch keinen neuen firniß auftragen, bis die vorige lage, die glatt
und dünne sein muß, trocken ist, doch so, daß sie nicht hart ist. auch muß man
sorgfältig beobachten, ob eine solche lage von tieferer farbe, oder dicker ist. man muß durch
versuche, und nach und nach, den firniß zu einer gewissen temperatur bringen, die allein
die arbeit fest, glatt und rein machen kann. diese kunst kann man nur durch die
erfahrung lernen. die überfirnißten sachen, oder die japanische arbeit, müssen manchmal in
benetzte oerter gesetzt, manchmal in waffer gelegt, und kurz, in allerlei stellungen
gebracht werden. daher sind es selten so große stücken, als die pseiler, die auf steinernen
postamenten stehen, und die kaiserliche halle, das kaiserliche zimmer und andere chinesische
gebäude unterstützen, welche pseiler nicht mit ächtem firnisse, sondern mit einer andern
feuchtigkeit, namens tongyew, überzogen werden.
oelfirniß, diese kömmt von dem zweiten baume, tong fhu genannt, der einen saft gibt,
welcher vom firnisse nicht sehr unterschieden ist. die gestalt, die farbe der rinde, die
größe und art der blätter, die bildung und der bau der nüffe, sind bei diesem
baume dem wälschen nußbaume so ähnlich, daß man beide in einer kleinen entfernung mit
einander verwechseln kann. die nüffe sind voll eines dicklichten oeles, mit einem ölichten
fleische vermengt, welches sie auspreffen. damit sie es zum gebrauche bereiten  so
kochen sie dasselbe mit glätte, und können es mit jeder farbe nach gefallen vermengen. oft
wird es, ohne etwas weiter beizumischen, auf holz getragen, und bewahret folches wider
den regen. eben das tut es mit den vierecken, damit man die fußböden belegt. sie
glänzen davon und behalten ihren glanz, wenn sie von zeit zu zeit abgewaschen werden.
so werden die fußböden in den zimmern des kaisers und der großen ausgezieret.
ist von be  wenn sie eine halle, ein zimmer oder ein cabinett vollkommen auszieren wollen  fo
sondern ge  bedecken sie erstlich die pseiler und das täfelwerk mit einem teige von flachse, kalke und
   dergleichen dingen. ist dieser auf einen gewissen grad getrocknet  so tragen sie das oel,
welches sie mit der verlangten farbe, wie es ihrer absicht gemäß ist, vermengt und gekocht
haben, mit pinseln darauf. bisweilen vergülden sie die karnieße, das schnitzwerk, und
was sonst erhoben ist. das vergolden aber beiseitegesetzt  so giebt diese arbeit an
schönheit und glanz kaum derjenigen etwas nach, bei welcher sie den firniß, tsi genannt,
brauchen. da dieses oelwohlseil, und der firniß sehr teuer ist  so vermengen die kaufleute
gemeiniglich sehr viel tong yew mit dem tong tfi, unter dem vorwande, ein wenig
davon sei nötig, um ihn zu verdünnen, und zu machen, daß er sich leichter ausbreiten laffe.
mit diesem tong new richten sie die zeuge zu, welche, wie mit oelgetränkte zeuge, den
regen aushalten. die kleider aber, die daraus gemacht werden, kann man nur in den
nordk  du haldens china, a. d. 337 seite. und 1  du haldes china, auf der9seite.
le comte auf der 148 seite. die art, den fir  m  magellanus und tavarette heißen ist
niß aufzutragen, ist schon oben auf der 243 seite guei fhu,
beschrieben worden,

xv buch, vii capitel, 519
       
     
     
nordlichen gegenden tragen. kurz, der tong fhu ist einer von den nützlichsten bäumen
talkbaumin china, und würde ungemeinen nutzen bringen, wenn man ihn nach europa brächte 1 .
den talkbaum nennen die chinesen u kyew mu m . es ist einer von den fon  talkbaum.
derbarsten bäumen, den man nirgends findet, als in china, wo er in che kyang und
kyang si gemein ist. martini hat in seiner beschreibung der stadt kin wha, welche
in der ersten dieser provinzen liegt, eine sehr gute nachricht davon erheilet. dieser baum,
den er mit unserm birnbaume vergleicht, und der bisweilen so lang ist, als die größere
art, hat auch, was das laub und die langen stengel betrifft, eine große aehnlichkeit mit
dem espen  und birkenbaume  der stamm und die aeste aber sind meist gestaltet, wie an
unsern kirschbäumen. die rinde ist weißlichtgrau, und etwas gelinde anzurühren n .
die kleinen aeste sind lang, biegsam, und nur von der mitte bis an das ende mit
blättern besetzt. am ende machen sie eine art von busche, sie sind aber kleiner, als an den
übrigen orten, und an den rändern oft hin und her gebogen, daß sie hohl scheinen, wie ein
boot. ihre farbe ist dunkelgrün; oben sind sie glatt, und unten weißlicht; sie sind sehr
dünne, trocken, mittelmäßig breit und rautenförmig; nur sind die winkel an den seiten
rund gemacht, und das ende verlängert sich in eine spitze. sie hängen vermittelt
langer, trockener und dünner stengel an den aesten. die ribben des blattes, sowohl als
die fasern, sind lang, trocken und dünne. gegen den wintermonat und christmonat
werden sie rot, ehe sie abfallen, wie solches bei dem wein  und birnlaube auch geschieht.
die frucht wächst am ende der aeste in trauben an einem sehr kurzen holzichten. die frucht.
stengel. sie ist in einer harten holzichten braunen hülle eingeschlossen, die man
menkyu nennet; sie ist etwas rauh und dreieckigt; die winkel find abgerundet, fast wie an der
kleinen frucht oder den roten beeren der pfaffenmützchen. diese hülsen schließen
ordentlich drei kleine nüffe oder beeren ein, deren jede ungefähr wie eine erbse groß ist o , und
eine ziemlich harte schale hat, welche rund ist, ausgenommen an den seiten, wo sie
einander berühren  denn daselbst ist sie ein wenig platt.
eine jede nuß hat eine dünne ziemlich harte bedeckung von weißem talke. der sten  der talk,
gelteilet sich selbst gleichsam in drei kleine fasern, welche durch die mitte der frucht
zwifchen den drei kernen dergestalt durchgehen, daß die enden der fasern in die oberteile und kern.
der kerne hineingehen, und diese wie daran zu hängen scheinen. wenn sich die hülse, die
aus sechs kleinen, hohleneirunden blättern besteht, zu öffnen anfängt p , und nach und
nach abfällt  so entdecket sich die frucht, und giebt ein sehr angenehmes ansehen, besonders
im winter  denn da scheinen diese bäumchen mit kleinen weißen träubchen bedeckt zu sein,
die in der ferne wie lauter sträußer aussehen. wenn man den talk, der die frucht
umgiebt, in der hand abgebrochen hat, so zergeht er leicht, und giebt einen fettichten geruch,
fast wie der gemeine talk. ehe die frucht ganz reif ist, sieht sie rund aus. einige sind
misgestaltet, und entalten nur eine oder zwo beeren oder nüffe. die nuß hat innerhalb
ihrer schale eine art von einem kleinen kerne, etwan wie ein großes hanfkorngroß, mit
einer braunen haut bedeckt, der ihnen viel oel zu ihren lampen liefert.
von
   ze comte saget, siesei glatt p  eben derselbe saget, sie öffne sich in der mitte,
 5 auf der9seite saget er von der größe einer wie eine kastanie.    
haselnuß
520 beschreibung von china.
talkbaum. von diesem talke machen sie lichter, die wie ein stück von einem kegel aussehen,
f und am breiten ende angezündet werden. der docht ist ein kleines stöckchen, oder ein
 hohles rohr, um welches die baumwollenfaden, oder das mark aus einer binse von dieser
werden, größe winden. diese binse dienet auch zu lampendochten. ein ende von dem rohre
oder kleinen stäbchen dienet, den lichtalter daran zu stecken, der mit einer spitze gemacht
ist, die in die oeffnung gehen kann. außer daß diese art von lichtern dick und schwer sind,
so schmelzen sie leicht, wenn man sie mit der hand berühret. sie geben einen ziemlich
hellen schein, der aber etwas gelblicht ist; und da der docht dichte ist, und zu einer
harten kohle brenuet, so ist er nicht so gar gut zu putzen; sie brauchen scheren, die dazu
gemacht find.  
wie der talk den talk von der frucht abzusondern, stoßen sie die schale mit samt der nuß, und
abgesondert kochen solche in waffer. das fett oder oel, das obenauf schwimmt, schäumen sie ab,
wird. und dieses wird dichte, wie talk, wenn es verkühlet. zu zehn pfunden dieses fettes tun
sie bisweilen drei pfund leinöl und etwas wachs, um ihm mehrere durchsichtigkeit zu
geben; daraus machen sie vortreffliche weiße lichter, oder auch rote, indem sie zinnober
darunter mengen q . anderswo erwähnet du halde, sie tauchten die lichter in das
wachs, welches der wachsbaum liefert, und dieses mache eine schale um den talk, daß
er nicht laufe r .
wenn er ge  mtavarette meldet, dieser baum wachse allezeit an den ufern, wie die weiden in
sammelt wird. castilien, er trage eine frucht, wie eine haselnuß groß, von dunkelgrüner farbe, blühe
um die mitte des christmonats, und sehe so weiß aus, als der schnee; wenn die hülse
abfalle, so zeige sich ein weißlichtes wesen, wie talk, das um das ende des
christmo    nats, oder im anfange des jenners gesammelt werde. die lichter, die man davon
machte, röchen nicht übel, und dauerten im sommer viel länger, als im winter  . das
pfund kostete drei halbe pence t   der talk aber, wie er vom baume kömmt, wäre nicht
halb so teuer. sie zierten solche mit malerei, silber und golde, wie die
römischkatolischen ihre osterkerzen. von dem unrate, der nach verfertigung der lichter übrig bleibt,
preffen sie ein oel zu lampen aus u .
fernere nach le contes berichte sind die aeste des talkbaumes gekrümmt, die blätter
nachricht herzförmig, lebhaft hellrot x , die rinde ist glatt, der stamm kurz, und der gipfelrund
und sehr dicke. die schale, welche die frucht einschließt, besteht aus drei teilen, die
sich öffnen, wenn sie reif ist, und alsdann drei kerne von der größe einer kleinen nuß
entdecken. diese vermischung von weiß und rot machet in einiger entfernung das
angenehmste ansehen von der welt; und die felder, wo diese bäume ordentlich in geraden
linien und schachtweise gepflanzet sind, sehen wie große luftstücken voller bluhmentöpfe aus.
weil die chinesen den talk nicht zu reinigen wissen, so machen sie die lichter sehr schlecht;
so daß sie viel stärker riechen und dampfen, und dabei ein schwächeres licht geben, als
unsere; welches der verfasser hauptsächlich dem stöckchen zuschreibt, dessen sie sich anstatt
des dochtes bedienen j ,
der
4  du halde auf der 319 seite. mit eben folchen worten; nur faget er, sie kosteten
r  ebendaselbst auf der9seite, das pfund nicht über vierzehn pence; wofern als
s  anders als unsere lichter, ders in der englischen uebersetzung kein fehler ist,
r  magellanus beschreibt diesen baum fast s  plgvgrette auf der 33 seite,

xv buch. vii capitel. 521
 
 
der vierte außerordentliche baum heißt pen la fhu, oder der weiße wachs 
wachsbaum. er ist nicht völlig so groß, als der talgbaum, und von selbigem auch an der farbe
der rinde unterschieden, welche weiß ist; auch sind seine blätter anders beschaffen, und mehr
lang, als breit. an diese blätter hängt sich eine art von kleinen würmern, und wenn
sie damit bedeckt sind  so machen sie in kurzer zeit wachszellen, die viel kleiner, als die
bienenzellen sind. dieses wachs ist sehr hart und glänzend, und viel teurer, als das
bienenwachs. wenn diese würmer an die bäume eines gewissen bezirks gewöhnt sind 
fo verlassen sie solche nie. wenn sie aber aus besondern ursachen von einem orte weggehen 
fo kommen sie niemals wieder dahin; so daß die kaufleute, welche damit handeln, für
andere forgen müssen z .
baun.
nach magellans anzeige ist das tier, welches das wachs verfertigt, nicht größer, wie das  
als ein floh  aber ungemein lebhaft und munter; es durchsticht mit außerordentlicher ge  wachs
verschwindigkeit nicht nur die haut von menschen und tieren, sondern auch die aeste und fertigt wird,
stämme von den bäumen, in welche es seine eier leget. diese werden herausgenommen
und verwahret, da denn im frühjahre würmer auskriechen. die besten sind zu
shantong, welche die einwohner nach huquang verkaufen; und von daher kömmt das beste
wachs. im anfange des frühjahres legen sie diese würmer an die wurzeln der
bäume, die alsdann hinaufkriechen, die aete einnehmen, und bis in das mark durchstechen,
welches sie vermittelt einer besondern eigenschaft in schneeweißes wachs verwandeln.
nachgehends tragen sie es in die löcher, die sie auf der oberfläche gemacht haben, wo es von
der luft gefriert, und wie eiszapfen hängt, bis es die eigentümer sammeln, und in
klumpen zum verkaufe drücken. die wachsbäume in hu quang sind so groß, als
kastanienbäume  die in shan tong aber sind nur klein a .
wir wollen diesen vier sonderbaren bäumen noch einen, namens ku shu, beifü ku shubaum,
gen. seine blätter und aeste sind wie des seigenbaums eine, und diese bestehen aus
einem leichten markichten holze, sind auch mit rinde bedeckt. die wurzel treibt
ordentlich verschiedene stengel oder stämmchen, wie ein busch, manchmal aber nur einen.
einiger ihr stamm ist rund, gerade, und neun bis zehn zoll dicke. das laub ist tief
gezähnet, besonders an zween orten, wo gleichsam jedes blatt in drei blätter geheilt wird,
die an jeder seite artige höhlungen machen. an der farbe auf beiden seiten, wie auch
an dem gewebe der fasern, gleicht es dem laube des seigenbaumes, nur daß es größer,
dicker, und oben rauher ist; die untere seite aber ist gelinde und wollicht. einiges laub
ist gar nicht hohl, und hat die gestalt eines länglichten herzens.
dieser baum giebt eine milch, deren sich die chinesen zum vergolden bedienen. sie
liefert leim
sammeln solche von dem baume, indem sie der länge oder der queere nach einschnitte in  
vergoldenselben machen, und schalen hineinstecken. sie zeichnen, was für bilder sie wollen, mit
einem pinsel auf holz oder auf eine andere materie, und legen alsdann blättergold darauf,
welches so festält, daß es niemals abzubringen ist b .
  ein
a  ohne zweifel sah er sie gegen den christmo  2  du halde auf der9seite.
nat, da sie diese farbe haben. a  magellans erzähl von china ad 140 ufs.
y  le comte auf der 99 seite. b  du halde auf der 320 seite.
allgen. reisebeschr. vi band, uuu
den.

522     beschreibung von china.
baumwoll  ein anderer merkwürdiger baum hat etwas mit dem wacholder  und
cypressenbaulenstaude. me zugleich gemein. er wird daher sowohl tse tfong, das ist, wacholder , als
mwen  t pe, oder cypressenbaum, genannt. der stamm hat ungefähr andertalb fuß im
umkreise, und treibt fast gleich vom erdboden aeste heraus. aus diesen wachsen wieder sehr
viele andere, die sich auf einige entfernung von dem hauptstamme erstrecken, und einen
artige stell dicken grünen busch machen. der baum ist voller blatter, deren einige den cypressen
kung seiner blättern, die andern aber den wacholderblättern ähnlich sind. die letztern sind schmal,
blatter lang und scharf, und haben das besonders, daß sie längst den aesten allemal viere, fünf oder
echte in reihen beisammenstehen; so daß diese aeste, wenn man sie von vornen ansieht,
wie sterne von vier, fünf oder sechs stralen aussehen. die blätter der ersten reihe
liegen so gerade vor den blättern der untern reihen, daß man durch ihre zwischenräume
vollkommen bis an das ende des astes sehen kann. solche kleine aeste findet man
vornehmlich unten an den hauptästen  denn gegen den gipfel zu sieht man nichts, als cypress
senaste, die viel zahlreicher sind, als die andern. noch hat die natur eine mannichfaltig
keit bei ihnen angebracht  denn einige sind von beiden arten zugleich; ja man sieht biswei
len etliche wenige cypressenblätter am ende eines wacholderates, und anderswo einen klei
nen wacholderat aus dem ende eines cypressenastes hervorschießen.
seine rinde ist etwas runzlicht und braungraulicht; hier und da fällt sie ins rote.
das holz ist rötlichtweiß, wie bei dem wacholderbaume, und mit einer art von
terpentine versehen. die blätter haben außer dem cypreffengeruche noch einen andern
würzhaften geruch  ihr geschmack ist aber widrig und sehr bitter. der baum trägt kleine,
runde, grüne beeren, die ein wenig größer sind, als die wacholderbeeren; das fleisch ist
olivengrün, und von starkem geruche. die fracht hängt an den aesten vermittelt langer
stengel von eben der beschaffenheit, wie die blätter. sie entält zweene röhlichte
herzförmige saamkörner, die so hart sind, wie weinbeerkerne. der stamm einiger bäume
ist lang und schlank, und sie haben nur aete am gipfel, der sich in eine spitze endigt, wie
der cypreffenbaum. andere sind von der zwergart, und wachsen nur sieben bis acht fuß
hoch; weil aber ihr stamm und ihre aete sehr gekrümmt und gebogen find  so verhindern
die chinesen vermutlich ihr wachstum durch das beschneiden. der noch junge baum
hat lauter lange blätter, wie die wacholderblätter; wenn er aber alt wird, so sind sie den
cypreffenblättern ähnlich c .
3. von den baumwollenstauden und teesträuchern.  
die baumwollenstande. wie sie wächst. wie sie pu eul tee. wenn der vu i oder teeboy
gereinigt wird. der teestrauch. song lo  gesammelt wird. beschreibung des
strautee; dessen eigenschaften. vui oder teeboy ches. er trägt dreierlei früchte.
eigenist vorzuziehen. mancha oder kaisertee. an  schaften des tees. alle arten kommen von
dere arten. deren verschiedene wirkungen. einem baume. chinesisches pfropfen.
nachgemachter tee ist insgemein gebräuchlich.
die baum   fine von den nützlichsten stauden in china ist die, welche die baumwolle trägt. eben
wollenflaute.    den tag, da die landleute ihre erndte einführen, fäen sie dieselbe wieder in eben das
feld, und durchreißen nur die oberfläche des feldes mit einer harke. nachdem die erde
  mit
a  du halde auf der 321 seite. ad  ebendaselbst a. d. 319 seite,
 

 wo
4
2
t
e
z
                    
                                                            
                                               
                                                        w  
                       
ft
l  
t
l
f
zwteiertlei artent von baumwolle .




 


xv buch. vii capitel, 527
grüne aeste und blätter. die blätter waren einen oder andertalb zoll lang, gerade zu  tee ,
gespitzt und an den rändern gezähnt. die ältesten, die etwas weißlicht schienen, waren
 firauchhart, brüchig und bitter, die neuen gegenteils, gelinde, biegsam, rötlich, glatt,
durchsichtig und von sehr süßem geschmacke, besonders nachdem man sie ein wenig gekauet hatte.
weil es im herbstmonate war  so fand er drei arten von früchten. an den jungen trägt
dreiaesten befanden sich kleine schleimichte erbsen, außen grün und inwendig voll gelber kör  erlei aren
ner. an andern war die frucht so groß, als bohnen, aber von mannichfaltiger gestalt;
bald rund und eine erbse darinnen, bald lang mit zwo erbsen, bald dreieckigt mit dreien,
wie bei der talgbaumsfrucht. die erste haut, welche diese körner umschließt, ist grün, von
früchsehr dick und etwas glatt, die andere weiß und dünner, unter welcher ein drittes sehr seines  lm.
häutchen eine art von eichel oder kleiner nuß bedeckt, die vollkommen rund ist, und mit
einer kleinen faser an der rinde hängt, und daraus ihre nahrung zieht. diese frucht
ist etwas bitter, wenn sie noch jung ist, aber einen oder zweene tage, nachdem sie
eingefammlet worden, wird sie welk, länglicht und gelb, und wie eine alte haselnuß runzlicht,
zuletzt ölicht und sehr bitter. der verfasser fand auch noch eine dritte art alter harter
früchte, deren erste schaale, wenn man sie nur etwas aufmachte, eine harte zerbrechliche
bedeckung, vollkommen wie an einer kastanie zeigte. wie er sie aufbrach  so fand er
fast nichts von der frucht mehr; so trocken und flach war sie geworden. bei einigen war
diese frucht zu einem staube geworden, andere entielten eine ganz vertrocknete nuß, die
noch mit ihrer ersten haut bedeckelt war.
unter diesen früchten hat eine große menge kein auge oder keine knospen  diese
heißen die weibchen, die aber eine haben, können gesäet werden, und bringen bäume,
obwohl die chinesen ordentlich solche durch absetzlinge fortpflanzen. der verfasserkostete die
rindevom stamme und von den aeten. er kauete auch etwas vom holze und den fasern, die
anstatt daß sie bitter hätten schmecken sollen, einen süßen geschmack wie süßholz zurückließen,
aber man empfindet solchen nur eine zeitlang darauf,
von den kräften des tees sind die meinungen sehr verschieden; denn einige schrei  eigenschaft
ben ihm gute, andere schlimme wirkungen zu. viele bilden sich ein, er verwahre die chi    des
nefen vor der gicht, dem seitenstechen und dem steine, weil ihnen diese krankheiten unbe  tees.
kannt sind. die tartarn, die rohes fleisch effen, empfinden gleich die wirkungen der
unterbleibenden verdauung, sobald sie diesen trank nicht gebrauchen. bei andern bringt
er eben diese wirkungen hervor, wenn sie ihn nach der mahlzeit trinken. der gebrauch
des tees befreiet einige vom schwindel, andere schlafen besser darauf, welches beweist,
daß er die dünste nicht niederschlägt. in frankreich finden ihn viele für den stein, die
unverdaulichkeit und das kopfweh gut; ja einigen soll er in sehr kurzer zeit vom seitenstechen
und zipperlein geholfen haben h . andern hingegen hat er gar keinen vorteil gebracht;
daher urteilet man, eine guten eigenschaften, was es auch für welche sein mögen, möchten
wohl bei den meisten andern blättern anzutreffen sein. ein pfund kostet in china nur
drei pence i .
cunningham versichert, die drei arten von tee, die man insgemein nach eng  alle arten
land bringt, kämen alle von einer pflanze her, und ihr unterschied würde nur von der
jahresi  ke contens nachrichten von china, auf der 221 und folgenden seite.

528 beschreibung von china.
rhee, jahreszeit und dem boden verursacht. der bohea, boy oder voik  ist die erste
frauch. knospe, die im anfange des märzens gesammelt und im schatten getrocknet wird.
der bingtee ist von dem zweiten wuchse im april, und der sing lo, der letzte, im
may und brachmonate. beide werden ein wenig in pfannen über dem feuer
getrocknet. der teestrauch bleibt beständig grün, und blühet vom weinmonate bis in den
jenner, der samen aber reift bis auf den folgenden herbstmonat und weinmonat,
fo, daß man zu gleicher zeit blüte und samen haben kann; aber gegen einen vollen
und frischen samen sind hundert, die zu nichts taugen.
von einerlei diese machen die beiden arten von früchten in le comtens beschreibung des tees
baume. aus. was er schleimichte erbsen nennet, ist nichts weiter gewesen, als die jungen knospen
der noch nicht geöffneten blüten. die samenbehältnisse bestehen wirklich aus drei
capseln, deren jede eine nuß oder einen samen entält; und obwohl nur zwo oder auch nur
eine capsel zur vollkommenheit gelangen, so kann man doch die merkmaale der übrigen
entdecken. er wächst in trocknem fandigten boden an den hügeln in verschiedenen orten
des eilandes chew fhan ohne einige pflege.  
chinesisches eben derselbe verfasser bemerket, le comte irre sich, wenn er behauptet, die
chipfropfen. nesen wüßten nichts vom pfropfen; denn er habe auf diesen eilanden den talgbaum und
andere gepfropft gesehen. sie schlitzen den stock nicht auf, sondern schneiden ein kleines
vstückchen außen auf, in welches sie das pfropfreis schief abgeschnitten, damit es sich in die
oeffnung schicket, hineinstecken, alsdann die rinde des schlitzes über das
pfropfreisziehen, alles zusammenbinden, und es, wie wir, mit strohe und erde bedecken l .
4. von den bäumen, welche blüten tragen.
bäume voll bluhmen. der molyen. der me. lanwha. gemeine bluhme. peonien.
la mwe. der cha wha. verschiedene arten. rosen von provence. der lyen, wha. art
wohlriechende sträucher. jefmin und sam  von wafferlilien. der pe tfi. farben von
pagu. quei wha. eine vortreffliche bluh  pflanzen.  
bäume voll de blühenden bäume und sträucherfind durch ganz china zahlreich, und es hat hierinnen
bluhmen. einen vorzug vor europa, wie gegenteils europa den vorzug an den bluhmen
hat, die aus samen und wurzeln wachsen. man sieht da große bäume mit bluhmen
bedeckt, deren einige den tulpen vollkommen ähnlich sind, andere rollen gleichen. dieses giebt
mit den grünen blättern vermengt ein sehr schönes ansehen.
molyen, einer heißt mo lyen, und ist so dick, als das untere teilvom fuße. seine aefe
find dünne, voll mark, und mit einer roten rinde überzogen, die weiße flecke wie ein
haselnußstrauch hat. er hat nicht allzuviel, aber sehr große blätter, die nach dem
gipfel zu am breitesten sind. sie sind dünne und sehr trocken. ihre rippen und
vornehmften fasern sind mit einem seinen weißen wollichten wesen bedeckt. sie hängen
vermittelt stengel an den bäumen, die sich gegen das untere fast rund um den ast ausbreiten.
der ast geht so zu sagen aus denselben wie aus einer kleinen röhre heraus, und
machetda  selbst ein knie.
symitten
k  er schreibt es vo ii. auf der 225 seite gesteht er, daß sie pfropfen, wir
l  auf der 96 seite seiner nachrichten. aber   etwas weiter     pfropf

xv buch. vii capitel. 529
  mitten aus den stengeln erheben sich kleine eirunde knöpfchen mit wollichten wesen
bedeckt. diese öffnen sich im christmonate, und es werden alsdann große bluhmen
daraus, wie die berglilien, die aus sieben oder acht blättern voll langer fasern, von eirunder
gestalt, und an den enden zugespitzt bestehen. einige dieser bäume tragen gelbe
bluhmen, andere rote, und noch andere weiße.
andere
bäume.
ein anderer baum, la mwe, hat einige aehnlichkeit mit unserm lorbeerbaume, la mwe.
was die größe, gestalt, und die beschaffenheit seiner aeste betrifft. die blätter
wachfen paarweise einander gegen über an kurzen stengeln. die größten sind meist so groß, als
die an gemeinen lorbeerbäumen, aber weder so dick noch trocken; sie werden nach
proportion ihrer entfernung vom ende des astes immer kleiner und kleiner. mitten im winter
kommen zwischen diesen blättern kleine gelbe bluhmen hervor, die angenehm riechen, und
rosen nicht unähnlich sind.
der baum cha wha würde ebenfalls ein großer zierrat für die gärten sein.
es giebt viererlei arten davon, die bluhmentragen, und an der gestalt des wipfels, an holz
und blättern, den spanischen lorbeern gleichen. die blätter fallen im winter nicht ab. sie
stehen wechselsweise auf jeder seite der aete, und sind so groß, als die spanische art, aber
eirund, an den enden zugespitzt, und um die ränder wie eine säge gezähnt. sie sind
auch dicker und fester, auf der oberseite dunkelgrün, wie orangenblätter, und unten gelb, mit
fehr dicken stengeln. das holz ist weißlichtgrau und sehr glatt; der stamm aber meist so
stark, wie eines mannes dickes bein.
wo die stengel aus dem baume herausgehen, zeigen sich knospen von der größe,
gestalt und farbe einer haselnuß. sie sind mit seinem weißen haare bedeckt, und haben
einen grund wie satin. im christmonate werden daraus gefüllte röhliche bluhmen,
wie röschen; sie werden von einem kelche getragen, und wachsen aus dem aste ohne
stengel heraus.  
die bäume der zweiten art find sehr hoch. ihr laub ist am ende abgerundet,
und die bluhmen sind groß und rot, die mit den grünen blättern vermengt, sehr
angenehm aussehen. die bluhmen von den beiden andern arten sind kleiner und weißlicht.
das mittel ist voll zarter faden, deren jeder einen gelben flachen knopf hat, wie die
gemeinen rosen, und im mittel steht ein kleines rundes säulchen, an dem sich unten ein
grünes kügelchen befindet, das größer wird und die samenhülse ausmachet m .
hier und dar befinden sich bäume, die fast das ganze jahr hindurch voll
fleischfarbener blüten sind. sie haben kleine blätter wie die ulmenbäume, einen unordentlich
gestalteten stamm, gekrümmte aeste und glatte rinde. wären sie in allen mit
orangenbäumen vermenget, so würde solches die angenehmste sache von der welt sein  aber die
chinesen machen sich nicht viel aus dem spazierengehen o .
unter den sträuchern waren dem du halde  oder seinen correspondenten  noch
mehr als drei oder vier arten unbekannt, die wohlriechende bluhmen haben. die,
welche moli wha heißen, sind die angenehmsten. der strauch, welcher sie trägt, wird
in den südlichen teilen von china leicht fortgepflanzt, und wächst daselbst ziemlich hoch.
aber in den nordlichen provinzen übertrifft er nie fünf oder sechs fuß, ob sie ihn   im
inter
   auszug aus den philos. trans. 5 b. 4 t. 1  du haldens china, a. d. 12,320 u. f. seite
a. d. 180 s. a  le comte a. d. 158 seite.  
allgem. reisebeschr. vi band. 3exx
cha wha.
verschiedene
arten.
wohlriechende
sträucher.

530 beschreibung von china.
2ndere winter in gewächshäusern verwahren. die blüte gleicht der vollen jefminblüte sehr,
bäume. sowohl an gestalt als farbe; aber sie riecht stärker, obwohl auch angenehm. sein laub
aber ist gänzlich unterschieden, und kömmt dem jungen citronbaume näher p .
jasmin und jasmin ist sehr gemein. sie pflanzen solchen wie weinstöcke, und pflegen ihn sehr
sampagne sorgfältig, weil sie ihn in sträußern verkaufen. aber diese bluhme wird noch von der
sampagu übertroffen, welche in andern ländern sowohl, als in china, berühmt ist.
sie halten solche in bluhmentöpfen, und führen sie aus einer provinz in die andere zum
verkauf. die wurzel hat sehr wunderbare und einander sehr entgegengesetzte eigenschaft
ten. man erzählte dem verfasser zu manila, der teil, der nach osten zu wüchse, sei
ein tödliches gift, und der westliche, das gegengift q .  
quei wha. der baum, welcher die bluhme quei wha hervorbringt, und in den südlichen
landschaften sehr gemein, auch manchmal so groß, als eine eiche ist, wird in den nordlichen
felten gefunden. er hat kleine blüten von mancherlei farbe und sehr angenehmem
geruche. die blätter sind wie an unserm lorbeerbaume, welche aehnlichkeit man bei den
sehr hohen bäumen in che kyang, kyang si, nunnan und quang fi noch leichter
sieht, als an den sträuchern von eben der art.
diese blühmchen sind ordentlich gelb, und hängen dergestalt klumpenweise an den
bäumen, daß sie den boden bedecken, wenn sie abfallen. sie erfüllen die luft auf eine
große weite mit ihrem angenehmen geruche. manche bäume tragen das jahr viermal,
und sobald die alten blüten abfallen, folgen neue, daß man sie auch im winter häufig
haben kann.
eine vortreff dieser bluhme ist eine andere nicht unähnlich , oder es ist vielleicht eben dieselbe, die
 b navarette als ein gelbes blühmchen, von so angenehmem und starkem geruche beschreibt,
  daß er sie mit nichts in europa zu vergleichen wüßte. ob sie gleich sehr klein wären, fo
röche man sie doch auf dreiviertel meilen. er bemerket, der baum, an dem sie wüchsen,
hieße la moli shwi, und trüge sonst keine andere frucht. er blühete im jenner, und
die bluhme blieb einige monate auf dem stengel. die gelehrten schätzten solche sehr
hoch, und trügen sie ordentlich an einer haarlocke, die ihnen hinten hinabhängt. der
verfaffer bemerket bei dieser gelegenheit, das frauenzimmer trüge so gern bluhmen auf den
köpfen  sowohl natürliche als goldene und silberne  daß sie dieserwegen in ihren gärten
pappeln säen. er sah ein frauenzimmer von siebenzig jahren, ganz mit dergleichen
bedeckt, eilfertig zu ihren nachbarinnen gehen. er gesteht, die missionarien hätten in
vergleichung mit den europäischen sitten, sich des lachens darüber nicht entalten können, ob
ihnen wohl der chinesen beispiel mehr höflichkeit hätte beibringen sollen.  
die lanwha. eine bluhme, lan wha, oder lan weiwha genannt, hat noch einen stärkern
geruch, als einige von den vorhergehenden  aber sie ist nicht so schön. ihre farbe fällt
gemeiniglich in die wachsfarbe. die pflanze, welche sie trägt, wird sonst schwerlich als an
den provinzen, die an der see liegen, gezogen. die bluhmen, welche die meisten
blätter und das schönste ansehen, aber sonst keinen geruch haben, wachsen wie rosen auf
bäumen und sträuchern, die man zu den pfirschen und granatäpfeln rechnet. sie haben
eine
p  du haldens china, auf der 12 seite. r  du haldens china, auf der 12 seite.
4  tavarettens beschreibung von china, auf   le comte auf der 158 seite.
der 35 seite. r  du haldens china, a. d. 12 seite.

xv buch. vii capitel. 53i
 
 
 
  eine glänzende farbe, tragen aber keine frucht. ein anderer strauch, der mit den bei allerhand
uns bekannten arten noch weniger asynlichkeit hat, heißt wen quang shu, zu peking; bluhmen.
denn er hat wenigstens in drei verschiedenen provinzen verschiedene namen. seine blüte
ist weiß, die blatter wachsen wie eine doppelte und bisweilen dreifache rose. der kelch
verwandelt sich in eine frucht, die einer erose ähnlich, aber ganz ohne geschmack ist. die
zellen sind voll kerne oder samen, die von einer knorplichten schwärzlichten haut
bedeckt werden r .  
von den bluhmen, die auf andern pflanzen und essbaren kräutern wachsen, berichtet gemeine
uns le comte, daß sie nicht des ansehens wert sind. sie hätten keine merkwürdigen bluhmen;
von der art, und ob man gleich welche anträfe, die den europäischen ähnlich wären, so war. 
teten sie doch dieselben so schlecht, daß sie fast unkenntlich wären  . es scheint, als habe
dieser schriftsteller keine peonien gesehen, da du halde uns versichert, man finde sie hier
und dar in china viel schöner, als in europa, und außer ihren mannichfaltigen farben,
gäben sie auch an einigen orten den angenehmsten geruch von sich. sie wären, setzeter hinzu,
der größte zierrat ihrer bluhmenbetten, wo man keine art anträfe, die mit unsern
nelken, tulpen, ranunkeln, anemonen u. f. w. zu vergleichen wären t . unavarette
gleichwohl, der sich rühmet, eine große mannichfaltigkeit von bluhmen gesehen zu haben,
versichert uns, es gebe in china einen rosenstrauch, der in allen umständen den rosen
von provence gleiche, und monatlich neue bluhmen treibe. die bluhme, welche die rose von
chinesen mew tan oder die königinn der bluhmen nennen, ist gewiß, saget unser ver  provence
fasser, die schönste von der welt, und sollte nur königen und fürsten überliefert werden.
ihr geruch ist sehr angenehm, und sie hat eine menge röhlicher blätter, die selbst die
traurigkeit belustigen müssen. er bemerket auch, man treffe eine menge
sonnenbluhmen an, sehr wohlriechende lilien, die ihr philosoph fehr erhebet, und andere in europa
gemeine bluhmen. von den sogenannten hahnenkämmen gebe es eine große menge,
die sehr schön, und eine große zierrat der gärten wären u , aber ihre nelken hätten
wenig oder keinen geruch.  
in fischhältern und oft auch in den moräften, wächst die bluhme lyen wha, die die
lyenvon den chinesen sehr hoch geschätzt wird. vermöge der blätter, der frucht und des wha.
stengels erhellet, daß es die menuphar, unymphala, oder wasserlilie ist x , aus der
man in europa nicht viel machet. aber vermittelt der großen sorgfalt, die sie
daraufwenden, wird die bluhme gefüllt. man saget, ihre blatter beliefen sich auf ein hundert, und die
farben sind lebhafter und mannichfaltiger, als bei uns. wo die bluhme einfach ist, hat
sie wie bei uns ordentlich nur fünf blätter, und das säulchen in der mitte wächst in
gestalt eines kegels, und ist der lange nach in verschiedene zellen geheilt, die eine sehr weiße
art frucht, größer als unsere bohnen, tragt w .
die lyen wha findet man fast überall in der landschaft kyang si. nichts kann
angenehmer sein, als überall ganze seen mit ihren bluhmen bedeckt zu sehen, die daselbst
jährlich gepfleget werden. die großen herren halten sie in teichen, bisweilen in große
gefäßen mit erde und wasser gefüllt, die ihre gärten und höfe zu zieren dienen.
3expr2diese
97avaretens beschreib. von china, ad.35 s. schieden, sowohl in der frucht als blüte und
wura  gleichwohl saget dieser schriftsteller auf der zel. sie heißt auch die wafferrose.  
79 seite, sie sei von der wasserlilie sehr unter  y  du haldens china, auf der 12 seite,

532 beschreibung von china.
mooaldbäume.
diese bluhme, die eine oder andertalbe elle über das waffer empor schießt, gleicht
einer tulpe gar sehr. sie besteht aus einer kleinen kugel, die auf einem dünnen faden
  ruhet, fast wie der, den man in der lilie antrifft. ihre farbe ist veilchenblau oder rot,
wasserlilien, auch teils rot teils weiß, und der geruch sehr angenehm, die frucht aber von der
pe, tsi.
farben aus
pflanzen,
waldbäume,
eichen und
sichten,
größe einer haselnuß mit einem weißen wohlschmeckenden kerne. die aerzte verschreiben sie
leuten, die von einer langen krankheit ausgezehret sind, zur nahrung und stärkung. im
sommer ist sie auch sehr kühlend. die blätter sind lang und schwimmen auf dem waffer;
an der wurzel hängen sie vermittelt langer faden, deren sich die gärtner bedienen, ihre
waare einzuwickeln. die wurzel ist knoticht, wie am schilfe; mark und inneres wesen
find sehr weiß. man hält die pflanze im ganzen reiche sehr hoch, weil alle teile von
ihr gebraucht werden. sie machen auch bei verschiedenen gelegenheiten speisen daraus z .
le comte erwähnet einer bluhme, welche eine art vom menufar ist und pe tfi heißt.
sie wächst unter dem waffer; ihre wurzel ist an ein weißes wesen befestiget, das mit
einer roten haut bedecket ist, und sich in verschiedene köpfe teiler, die, wenn sie frisch sind,
wie eine haselnuß schmecken. die chinesen versicherten ihn, sie erweichte kupfer, wenn
man sie mit einem stückchen davon in den mund täte, aber die versuche zu
hangchew fu, wo die pe tfi stark gegessen wird und zu kya hing fu zeigten den missionarien,
dieses sei eine bloße erdichtung; und das ist kein wunder, da der saft davon milde
scheint und nichts beißendes hat a . du halde schreibt die vorgegebene erweichung des
kupfers dem lyen wha zu, und giebt das pe tfi für eine art davon aus b .
die chinesen brauchen fast nichts anders, als säfte von bluhmen und kräutern,
um bluhmen und andere bilder auf satin und satintaffende zu malen, daraus die
chinesen ihre kleider, ihren putz und ihren hausrat machen. diese farben, welche in die
seide selbst eindringen, verschießen nie und reiben sich auch nicht ab, da sie nicht aus
aufklebenden teilchen bestehen. sie scheinen mit dem seidengrunde sehr sein durchwebet zu sein,
ob sie wohl nur auf eine sehr zarte art aufgetragen sind c .
5. zimmerholz und andere nützliche bäume.
waldbäume. eichen und sichten. nan mu. oder eisenbaum. bambu. rattan und
zuckertse tan oder rosenholz. lungjutsu. tye limu röhre.
d ebenen sind so mit reiß erfüllt, daß man fast keinen baum sieht. aber die berge,
besonders in shen fi, hoenan, quang tong und fokyen, sind mit waldern
bedeckt, in denen sich große gerade bäume von allen arten befinden, die zu öffentlichen
gebäuden und besonders zum schiffbaue sehr dienlich sind; als sichten, eschen, ellern,
eichen, palmen und zedern, nebst verschiedenen, die in europa nicht allzubekannt sind d .
sichten oder tannen, werden zu schiffen, booten und gebäuden in so unsäglicher
menge verbraucht, daß man sich wundern sollte, daß die wälder noch nicht alle niedergehauen
sind. zum feuern wird auch nicht wenig verbraucht e , und in den nordlichen gegenden
brauchet man eben den baum zum bauen, im südlichen teile aber, über den fuß, bedienen
sie sich ordentlich des shamu. am
   du halde a. d. 79 u. f. s. b  du haldens china, auf der 13 seit
   e contens nachrichten von china auf    eben daselbst a. d. 14 s. ull,
der 107 seite, d  eben daselbsta, d.317 s.

xv buch. vii capitel. 533
 ,
am höchsten aber schätzen sie das holz, das sie mtanemu heißen. die pseiler der
yoaldzimmer, und alle hallen des kaiserlichen palastes sowohl, als fenster, türen, und bäume
balken bestehen daraus. die chinesen sehen es als ein holz an, das nie verdirbt. wer fanmu
ein immerwährendes haus bauen will, sagen sie, der muß sich des namenu
bedienen; daher kömmt es vielleicht, daß die reisenden davon als von der zeder reden;
aber die blätter wenigstens, die den missionarien vor die augen gekommen sind, haben
mit den zedern vom libanon nach der beschreibung solcher schriftsteller, die diese gesehen
haben, nichts ähnliches. dieser baum ist einer von der größten art und sehr gerade,
seine aeste schießen gerade aufwärts. sie fangen nur auf einer gewissen höhe an, und
endigen sich am gipfel in gestalt eines straußes.
gleichwohl weicht das man mu weit an schönheit dem tse tan, oder wie es bei tetan oder
hose genannt wird, dem rosenholze. dieses ist röhlichschwarz f , streicht und voll
rosenholzfehr seiner adern, von denen man glauben sollte, daß sie gemalt wären. es tauget
überdieß auch zu der seinsten art von tischerarbeit. der hausrat aus diesem holze wird
durchs ganze reich und in den nordlichen provinzen sehr hochgeschätzt; er gilt mehr als
der überfirmißte g .
der baum lung ju tfin hat einen stamm von der stärke, wie unsere größten lungjutfit.
pflaumenbäume, und sie schneiden zum gemeinen gebrauche bretter daraus. er teilet
sich bald in zween oder drei dicke aeste, die sich wieder in kleinere teilen. die rinde ist
rötlichgrau und wie am haselnußstrauche gefleckt, aber das aeußere der aete knotich,
gekrümmt, rauh und voll mark, wie am wälschennußbaume. die frucht ist etwas
eiförmig, und so lange sie grün ist, den kirschen ziemlich ähnlich, sowohl was farbe und
gestalt, als den stengel betrifft. dieser letztere ist grün und faserich, sehr lang und in
viel aeste zerteilt, deren jeder eine solche beere am ende hängen hat. die haut der
frucht ist hier und dar voll kleiner roter flecken, sehr zäh, und entält ein grünliches
wefen, das, wenn es reist, wie brei wird. sie reiben im winter die hände damit, daß
solche vom froste nicht schwellen.
die frucht hat einen sehr harten stein wie eine kirche, aber etwas länglicht, und
hat fünf, sechs und manchmal sieben furchen die länge hin. er bekommt eine
nahrung durch eine große runde oeffnung, die immer enger wird, je näher sie zu dem
eingeschloßnen kerne kömmt, der klein und mit einer schwärzlichen haut bedeckt ist, und noch
nicht die härte eines apfelkerns hat h .
an stärke und festigkeit gleicht vielleicht kein holz dem tye liemu, das die
portugiesen pao de ferro, das ist, eisenholz, nennen. der baum ist so groß, als unsere
großen eichen  aber an dicke des stammes, gestalt der blätter, farbe des holzes, die
dunkler ist, und noch mehr an der eigenen schwere des holzes, unterschieden. die anker
ihrer kriegeschiffe werden aus diesem holze gemacht; und die kaiserlichen beamten,
welche die missionarien auf ihrer reise auf das eiland taywan oder formosa begleiteten,
gaben vor, diese anker wären den eisernen, deren sich die chinesischen kaufleute bedienen,
vorzuziehen  aber hierinnen irrten sie sich unstreitig; die haken können nie spitzig und stark
ge  3 nug
e  27avarettens beschreib von china, a. d34s. mtavarettens berichte wächst.  
    vielleicht ist dieses das ebenholz, das in g  du haldens china, auf der 10 seite.
den nordlichen gegenden aber nicht häufig nach b  eben daselbst auf der 320 seite.
tye li mu
oder
eisenbaum.

534 beschreibung von china.
röhre.
 , 
das bambu.
rattan oder
zuckerröhre.
kräuter und
wurzeln.
kohl.
pe tay, eine
art von
salate.
nug gemacht werden, daß sie recht festalten; und da die schenkel des ankers noch
einmal so lang gemacht werden, als bei den eisernen  so müssen sie notwendig nach eben dem
maaße schwacher sein, man mag sie so stark machen, als man will.
zu den nützlichen bäumen kann das rohr gerechnet werden, das die chinesen chur
tfe, die europäer aber bambu nennen; es giebt dessen verschiedene arten. es wächst
so hoch, als die meisten bäume, und ist außerordentlich hart; so daß es große lasten, und
manchmal ganze hölzerne hauser trägt, ob es gleich durchaus, die knoten oder gelenke
ausgenommen, hohl ist. man kann es in kleine splitter oder fasen zerteilen, daraus die
matten, büchsen und andere artige arbeit machen, wie auch papier i , wafferröhren und
andere dinge k , besonders hausrat, als tafeln, stühle, betten, preffen, büchsen,
kisten, und was sie nur wollen. die missionarien fanden dergleichen waaren zu
kanton im laden fertig zu verkaufen. ein bette kostete neun pence, ein tischfechs pence,
ein stuhl vier pence und einen halben penny u. f. w. diese röhre sind am gemeinten
in den südlichen provinzen, man kann daraus sehr gute stangen, oder andere arten von
gerüsten machen l .
china bringt auch den rattan und das zuckerrohr hervor. der erste ist dünne,
aber stark, und kriecht am grunde achtundert bis tausend fuß fort m . die südlichen
provinzen haben einen ueberfluß von dem letztern n .
6, wurzeln, kräuter und pflanzen.
wurzeln und kräuter. eine art von sa  ten fe wurzel. tiwhang, wurzel.
hulate, petfay. zwiebeln. rhebarber. fu  chu u. san tfi, dessen tugenden.
tyenling oder chinawurzel; deren tugenden wha blau.
die geringern leute in china leben meist von kräutern, wurzeln und hülsenfrüchten,
nebst dem reiße, welches ihre ordentlichen speisen sind; daher sind sie sehr
sorgfältig, ihre küchengärten zu bauen. wenn die jahreszeit für ein gewächse vorbei ist  so
wird sogleich ein anderes gepflanzet und gefäet, damit niemals der geringste fleck vom
erdreiche wüste liegt. sie haben eine große mannichaltigkeit dieser gewächse, von denen man
in europa viele antrifft. die samen von kohle, saurampfer, raute und einigen
andern pflanzen, die aus indien gebracht werden, pflegen in zwei bis drei jahren
einzugehen oder auszuarten. sie haben wahren kohl; er bekommt aber keine rechten häupter.
auch haben sie vor langen zeiten petersilien gehabt   , weil man solche in ihren büchern
unter dem namen shin tfay erwähnet findet  sie hat aber weder die schönheit, noch die
süßigkeit der europäischen.
unter den küchenkräutern, die wir nicht haben, verdienet kaum eines einen platz in
unsern besten küchengärten, ausgenommen das sogenannte pe tfay, welches sehr gut ist.
manche verwechseln es mit dem römischen salate. ob nun gleich die ersten blätter damit
eine aehnlichkeit haben  so find doch die blüten, der same, der geschmack und die höhe
unterschieden. am besten trifft man es in den nordlichen landschaften an, wo es durch die
ersten
i  sie machen auch papier aus der rinde des l  tavarettes beschr. von china, a. d. 34s
chu ku  oder ku chu baumes, wie oben auf der   m  du halde auf der 288 seite.
278 seite beschrieben worden. n  tavarette auf der 32 seite
k  du haldes china, auf der 10 seite.        
k

  xv buch. vii capitel, 535
ersten reife weich gemacht wird, und es ist daselbst in unglaublicher menge zu finden. im pflanzen.
weinmonate und wintermonate werden die neun tore zu peking von damit beladenen
tvkarren ganz erfüllet, weil solche stets vom morgen bis zum untergange der sonne
durchgehen. die chinesen erhalten es mit salze, oder falzen es ein, um selbiges mit ihrem
reiße zu kochen, der an sich keinen geschmack hat.
in einigen südlichen landschaften bauen die pappeln, kochen derselben blätter, und
richten sie mit fette oder mit oele zu, wie wir den salat oder spinat mit butter
zurichten; diese pflanze ist sehr gesund, und laxiret p .
le comte sah eine art von zwiebeln, die sich nicht, wie die unfrigen, besamen; fon  zwiebeln,
dern gegen den ausgang des sommers tragen ihre blätter einige kleine fäden, in deren
mitte sich eine weiße zwiebel, wie die in der erde, befindet. diese treibt zu ihrer zeit
blätter, aus denen ein neuer kopf hervorwächst u.fw. diese blätter werden nach einer
so genauen ordnung, je weiter sie von der erde wegkommen, kleiner und kleiner, daß man
glauben sollte, sie waren durch menschenhände so gesetzt 4 .
mtavarette meldet, ihre gurken und melonen wären unsern nicht ähnlich; und es
gäbe verschiedene arten von gemeinen und flaschenkürbissen, auch viel wilden majoran  aber
keinen roßmarin; es werde häufiger toback gepflanzt, und durch das ganze reich geraucht.
sie kauften ihn trocken, das pfund um einen penny; der japanische toback aber wird am
höchsten geschätzt r .
die arzneikräuter betreffend  so sind diejenigen, die für die besten gehalten werden,
oder den missionarien, indem sie die provinzen durchreisten, am sonderbarsten schienen,
folgende 
gebirgen von shen ft, die swe fhan oder die schneegebirge heißen, und sich von
lyang chew bis su chew und siening chew erstrecken. weil die missionarien an
aufnehmung dieser gegenden im weinmonate und wintermonate arbeiteten  so trafen sie oft
ganze heerden kameele mit netzsacken voll rhebarber beladen an. die bluhmen sind den
klocken ähnlich, die an beiden rändern eingekerbt waren. die blätter sind lang und
etwas rauh. die innere seite der wurzel, solange sie noch frisch ist, ist weißlicht; wenn
sie aber trocknet, so nimmt sie die farbe an, mit der sie zu uns kommt.
rhebarber. diese pflanze wächst in großer menge in se chwen und auf den rhebarber.
diejenige pflanze, die von ihren aerzten am meisten gebraucht wird, heißt fu ling, fuling oder
und bei den europäischen schriftstellern radir aeina   oder chinawurzel. sie wächst chinawurzel
vornehmlich in se chwen. ihre langen und schmalen blätter kriechen längst dem grunde
hin. die wurzel im gegenteile wird sehr dicke, und bekommt, wenn man den chinesen
glauben will, manchmal die stärke eines kindeskopfes. die rechte art heißt pe fu ling
oder weiße fu ling, die in einer art von schale ein weißlichtes etwas klebrichtes wesen
entält. sie ist von einer andern art unterschieden, der man sich ebenfalls sehr bedienet, weil
sie viel wohlseiler ist, und in verschiedenen gegenden von china wild wächst, wo sie als eine
art von wilden fuling angesehen wird. einige missionarien versichern, das pe fu ling
oder shen sify eine vollkommene trüffel; die farbe ist fast grün, sie wird aber gelblicht,
nvenn
o  eben derselbe saget am angef, orte, sie hätten 4  le comtes nachr. von china, a. d. 100ufs.
weder petersilien noch borretsch. r  mtavarette auf der 32sten seite.
p  du haldens china, auf der 135 seite.   s  die portugiesen heißen sie pao china,

536 beschreibung von china.
yourzeln.
wenn sie trocknet. man kann nicht leicht bestimmen, bei was für einer krankheit diese
   wurzel am dienlichsten ist. weil sich die chinesischen aerzte derselben ohne unterschied in
ihre kräfte.
ten fe wurzel.
ti whatig 
wurzel.
   
allen ihren recepten bedienen  . sie treibt den schweiß vortrefflich und ist eine sehr
gute blutreinigung 1 .
wie mtavarerte bemerket  so giebt es zwo arten der chinawurzel, von denen die
vollkommene sein und weiß ist, und in den nordlichen landschaften wächst. die andere
unvollkommenere heißen sie die erdwurzel. sie wächst in fo kyen, quang tong und
andern südlichen landschaften, ist rötlich, und findet sich häufig auf den feldern, wo jeder
mann sie sammeln mag. beide arten wachsen unter der erde, und treiben nur einige kleine
schößlinge mit sehr kleinen blättern hervor, vermittelt deren man sie findet. der
verfaffer glaubet, die erste art, die viermal foteuer ist, als die andere, werde nur nach
europa gebracht. sie ist, wie er meldet, in indien sehr teuer, und er hat eine menge
davon zu malakka für achtzehn stücke von achten verkaufen sehen, die in china nicht zwei
gekostet hatte. die portugiesen zu makau erfanden in den vergangenen jahren das
mittel, diese wurzel einzumachen, und die holländer und engländer bringen einiges von die
fem eingemachten, welches sehr wohlschmeckend ist, nach europa v .
die wurzel der pflanze ten fe wird nicht so häufig gebraucht, als die fu ling, ist
aber eheurer. man findet sie selbst in der provinz se chwen, zwischen dem 30sten und
29sten grade der breite, wo sie wächst, selten. sie ist hitzig, und man hält sie für ein
vortreffliches mittel wider krankheiten, die von kalten säften entstehen, und wider alle
arten von verstopfungen. sie hat eine besondere gestalt, ist auf einer seite rund, und
auf der andern fast platt. ihre flache seite hängt, vermittelt der fasern, an der erde,
besonders eines sehr dicken, der in der mitte der übrigen ist, und in die wurzel tiefer
hineingeht. von der ausgebogenen oberfläche treiben verschiedene stengel aus, die sich am
unterteile von einander sondern, so daß jeder einen kleinen strauß mache, durch welche
kennzeichen die pflanze leicht entdeckt wird. gemeiniglich werfen sie die aeste weg, und
behalten nur die wurzel, welche sie kochen, oder wenigstens ins marienbad bringen, ehe
sie dieselbe verkaufen.
ti whang ist eine andere wurzel von einer sehr schönen pflanze, die vornehmlich
in den nordlichen gegenden von ho nan, in dem bezirke von whay king fin wächst.
man sollte sie beim ersten anblicke für eine art von süßholze halten, weil sie eine blüte
wie die hülsenfrüchte, und eine gekrümmte hülse hat; aber nach genauerer untersuchung der
blätter, des samens und des geschmacks ist es schwer zu sagen, unter was für eine art
man sie bringen soll. die chinesen finden sie gut, den magen zu stärken, und die
verlohrnen kräfte zu ersetzen w .
herr cunningham sah eine sehr besondere wurzel, hu chu ugenannt, in chew fhan,
der sie die eigenschaft zuschrieben, daß sie das leben verlängerte, und graue haare in schwarze
veränderte, wenn man ihre infusion eine zeitlangtränke, so daß sie eine einzelne wurzel, nach
dem sie groß ist, mit 10 lyang oder tael, u.auch wohl mit 1000 oder 2000 tael bezahlen  denn
je größer sie ist, desto mehr kraft besitzt sie; der verfasser wollte aber einen so kostbaren versuch
nicht
m  du haldes china, auf der 13 seite.
huchu u.
a  siehe den auszug aus den philos. iran,
vband4teil a. d. 182 seite, hilos. transit
  du haldes china, auf der 13 seite,
n  le comte auf der 228 seite,
v  m7avarette auf der 55 seite.

xv buch. vii capitel.   537
 
 
nicht anstellen x . dießfcheint die jinfeng zu sein, die aus der ostlichen tartarei ge  pflanzen.
bracht wird, oder die san tfi, die von ihr wenig, als in der gestalt, unterschieden ist.
  diese santi wird unter allen pflanzen nach der jinfeng von den chinesischen aerz  sants.
ten am höchsten geschätzt. sie schreiben beiden einerlei kräfte zu, und ziehen sogar bei
krankheiten, die dem weiblichen geschlechte eigen sind, und bei allem verluste des
blutes, die san tfi vor. sie wächst in der landschaft quang f, und wird nur auf den
gipfeln der unwegsamsten berge gefunden. dieser art bedienet man sich beständig zur
arzenei; und die mandarinen selbiger gegenden machen ihren vorgesetzten geschenke damit.
eine art von ziege, die graulicht aussieht, lieber diese pflanze gar sehr, daher das blut
derselben, nach den gedanken der chinesen, heilsame kräfte bekömmt. es ist wahr, daß
dieses blut y , wenn man sich gestoßen oder gequetscht hat, erstaunliche wirkungen tut,
wie die missionarien vielmals erfahren haben, wenn ihre bedienten nach einem falle von
schlimmen pferden oft sprachlos und ohne bewegung lagen, und durch dieses hülfsmittel
in den stand gesetzt wurden, die reise den folgenden tag fortzusetzen.
die chinesen sehen diese pflanze als ein besonderes mittel wider die pocken an, und ihre
man hat viele beispiele von ihrer guten wirkung. die schwarzen und ansteckenden blat  kräfte.
tern werden hellrot, sobald der kranke den trank genommen hat  daher schreibt man es
in verschiedenen krankheiten vor, von denen man vermuter, daß sie von verderbtem blute
herrühren. diese pflanze ist aber selten und teuer, und man ist nicht sicher, daß man sie
rein und unverfälscht bekomme.  
von den häufigen kräutern und andern sachen, deren sich die chinesischen künstler
tyenwhabedienen, wollen wir nur die pflanze tyen oder tyen wha erwähnen, welche man in allen blau.
landschaften stark brauchet. wenn sie in waffer getan, und in großen fässern oder
kleinen wafferbehältern zubereitet wird  so giebt sie ein gutes blau zum färben. die
pflanzen in fo kyen geben eine schöne farbe, die sie in der art von malerei, welche tan mei
heißt, am höchsten schätzen z .
der iii abschnitt.
von bergwerken und metallen, steinen und mineralien.
1. bergwerke und metalle.
china ist reich an bergwerken. silbergruben. goldgruben. eisen und zinn.
weißes kupfer. rotes kupfer.
qice gebirge in china sind wegen ihrer erzgruben berühmt, in denen alle arten von china ist reich
metallen entalten sind, wie auch wegen ihrer heilsamen quellen, kräuter und mi  am
bergwerneralien. man trifft daselbst gold, silber, eisen, kupfer, zinn, weißes kupfer, queck  ken,
silber, armenischen stein, zinnober, vitriol, alaun, jaspis, rubin, bergkrystal,
magnetsteine, porphyr, und marmorbrüche von verschiedener art, an a .
  die
y  sie bedienen sich des blutes einer ziege, die a  le comte auf der 93 seite. du aldens  
zniederaejzat worden ist. china, a. d. 317 seite.
z  du haldens china, auf der 13. u. f. seite.
allgem. reisebeschr. vi band. a  y y
   

538 beschreibung von china.
tetalle.
die chinesen berichten, ihre berge wären voller gold und silber  man hätte aber
   bisher aus staatsabsichten verhindert, bergwerke anzulegen; vielleicht, damit zu großer
silbergruben.
gold,
eifen, und
zinn.
mr ißes
kupfer.
rotes
kupfer.
ueberfluß das volk nicht zu unruhen oder zu verabsäumung des ackerbaues anreizte. der
kaiser kang hi gab einigen, welche die besorgung seiner kammergüter hatten, die
freiheit, silberbergwerke anzubauen  er ließ sie aber in zwei oder drei jahren wieder
aufhren, vermutlich, damit sich nicht zu viel gemeines volk zusammenhäufte. die arbeiter
in den silbergruben der landschaft. nun man, welche beständig find gebautet worden, haben
vormals viele ausbeute bekommen.
ohne zweifel hat china auch goldgruben. was sie daselbst haben, ist teils aus den
bergwerken, das meiste aber wird unter dem sande b  gefunden, welchen die flüsse von
den bergen in den westlichen teilen von se chwen und mun nan herabschwemmen.
diese letztere provinz ist die reichste unter beiden. eine große menge wird auch durch die
leute, namens lo lo gebracht, welche die benachbarten gegenden der königreiche ava,
pegu und laos bewohnen, es ist aber nicht schön, weil es vielleicht nicht zulänglich
gereinigt ist; und ihr silber, mit dem zusatze vermengt, ist noch schwärzer; wenn aber die
chinesen selbiges gereinigt haben  so wird es so sein, als anderes.
das chinesische sehr schöne und teure gold, wird in den bezirken von li kyangfu
und rong chang fu gefunden. weil es aber nicht gemünzt ist, so wird es im handel
nicht anders, als wie eine waare gebraucht, obgleich keine starke nachfrage darnach ist 
denn das gold wird fast nie, als zum vergolden und in einigen kleinigkeiten von
zierraten, gebraucht, da niemand goldene gefäße hat, als die europäer.
bergwerke von eisen, zinn und andern im gemeinen leben brauchbaren metallen,
müffen notwendig hier auch in menge vorhanden sein, da diese metalle im ganzen reiche
sehr wohlseil sind. die missionarien, welche das land aufzunehmen reiften, waren
augenzeugen von dem reichtume eines bergwerkes in der landschaft huquang, aus dem
innerhalb wenig tagen etliche hundert zentner geliefert wurden.
die bergwerke vom gemeinen kupfer, die sich in den provinzen yun nan und
oneichew befinden, haben das reich mit der scheidemünze versorgt, die seit
verschiedenen jahren ist geschlagen worden. aber die besondere art vom kupfer ist das tfe tong
oder weiße kupfer, welches vielleicht nur in china, und zwar nirgends, als in
munnan, gefunden wird. es ist weiß, wenn es ausgegraben wird, und inwendig noch weißer,
als außen. aus unzähligen zu peking angestellten versuchen erhellet, daß seine farbe
von keiner beimischung anderer materie herrühret  denn jede solche beimischung
verringert seine schönheit. wenn es recht gearbeitet worden ist, so sieht es wie silber aus.
damit siel es gelinde machen, mengen sie ein wenig galmei,  tuttenague,  oder dergleichen
metall, darunter  die aber seine schöne farbe erhalten wollen, setzen anstatt dessen ein
fünfteil silber zu.
das kupfer tfe la tong, oder das kupfer, das von sich selbst kömmt, ist
nichts anders, als rotes kupfer, das von den bergen von mun nan heruntergeschwemmt
worden, und in den flußbetten der bäche gefunden wird, wenn diese ausgetrocknet sind a .
 
magel    get auch tavarette auf der 32 seite. aus ihren bergwerken, da sie eine menge goldblät
imgl. le comte auf der 94 seite ter ihren vornehmen, oder wen sie sonst hochgehalt
e  die ao lograben vermutlich vieles gold ten haben, mit in die särge geben. es ist schon
anf

xv buch. vii capitel. 539
magellanus bemerket, es würde dessen unsäglich vieles zu geschüße, bildsäulen, steine.
gelde, bechern und schüsseln verbraucht, von welchem hausrate manche sonst ganz
   mittelmäßig gearbeitete stücke, bloß ihres alters oder ihres verfertigers wegen, etliche
hundert bis über tausend kronen golten. die große menge dieser metalle erhellet auch
aus der anzahl ihrer geschütze, die man wegen ihrer güte, größe und arbeit bewundern
muß. sie werden zu al jakau gegossen, und von daraus verschiedene plätze in indien,
ja portugal selbst, damit versorget  .
2. steine und mineralien,
armenischer stein. jaspis. rubin. bergkrystal. den. hyong whang. kohlengruben. steinkohlen.
marmorbrüche. magnet. werkzeug, ihn zu schnei  wie das salz ausgegraben und zubereitet wird.
der armenische oder azurstein wird in verschiedenen gegenden von nunnan und se  armenischer
chwen gefunden, und ist von dem, welcher nach europa gebracht wird, in nichts
steinunterschieden. man findet ihn auch in dem bezirke von taytong fu, der zu shan st
gehöret, und auch den schönsten nu fhe oder eine art von weißem jaspis, in ganz china jaspis.
liefert. der weiße gleicht dem achate. er ist durchsichtig und bisweilen gefleckt, wenn
man ihn polirt hat.
die rubinen, die zu yunnan fu verkauft werden, sind ächt, aber sehr klein. die rubin.
missionarien wissen nicht, in welchem teile der landschaft man sie findet. man trifft in eben
der stadt andere arten von edelgesteinen an, sie werden aber aus andern ländern,
besonders durch die kaufleute, von ava gebracht  denn der bezirk dieser hauptstadt gränzet an
das königreich ava.
der schönste bergkrystall wird in den bergen von chang chew fin und chang pu ,
berghyen in der landschaft fo kyen gefunden. sie machen in diesen städten artige siegel, krystal.
knöpfe und gestalten von tieren daraus.
in eben der landschaft, sowohl als in verschiedenen andern, gibt es marmorbrüche,
marmorderen steine den europäischen nichts nachgeben würden, wenn man sie eben so gut arbei  brüche.
tete. doch trifft man bei den kaufleuten eine mannichfaltigkeit kleiner stücke an, die gut
genug polirt find, und eine sehr schöne farbe haben, als die kleinen tafeln, tyen tfan
genannt, die sehr artig aussehen, und mit verschiedenen flecken gezeichnet sind, welche
natürlich flüff, berge und bäume vorstellen. sie werden aus auserlesenen stücken marmor
gemacht, die man ordentlich in den steinbrüchen von tali fu ausgräbt, und man zieret
damit bisweilen die tafeln bei gastereien.
aller dieser menge von marmor in china ungeachtet, trifft man doch weder paläste,  
tempel, noch einiges anderes gebäude daselbst an, das ganz aus marmor aufgeführet wäre.
ob die chinesischen häuser gleich auf pseilern ruhen  so findet man doch bis hieher nicht,
daß sie sich des marmors dazu bedienet hätten, oder auch nur darauf gefallen wären, die
gefärbte art anstatt des holzes zu gebrauchen. selbst von guten gehauenen steinen
trifft man hier selten gebäude an  denn man brauchet den stein nur zu brücken und zu
triumphbogen f . p  yy2der ,
auf der 115 seite von diesen leuten nachricht er  e  magellans erzählung von china, auf der
  teilet worden. 135 und folg. seite.  
al  du halde auf der 15 u. f. seite.   f  du haldes china, auf der 16 seite.
 

54o beschreibung von china.
17inerale.
  
magnet.
werkzeug,
ihn zu
schneiden.
kohlengruben.
steinkohlen.
 
der magnet wird fast in allen provinzen gefunden. man bringt ihn auch aus
japan nach china  am meisten aber gebrauchen sie ihn zur arzenei. er wird nach dem
gewichte verkauft, und die besten gelten die unze nicht über acht oder zehn pence. le comte
brachte einen mit, der andertalb zoll im durchmesser hatte, und eilf pfund zog, ob er
gleich nur mittelmäßig bewaffnet war; und wenn er gehörig wäre zugerichtet worden,
vierzehn oder funfzehn pfund würde gehoben haben.
sie wissen solche sehr geschickt zu schneiden. des verfassers seiner erhielt zu
manking innerhalb weniger, als zwo stunden seine gestalt. das werkzeug zu dieser arbeit
ist sehr einfach, und wenn die französischen arbeiter sich desselben bedienen wollten  so
würden sie nach lecomtens gedanken viele mühe ersparen. es ist aus zwo drei bis vier fuß
hohen pfosten bogenweise zusammengesetzt, mit zwei seilen wie ein eisen zum
einfampfen. es wird von einem brette geheilt, das queerdurch geht, und in dem linken brette g 
in eine fuge schließt. oben auf den pfosten liegt eine kleine rolle, andertalb zoll
im diameter, die sich, vermöge eines um ihre mitte gewundenen strickes herumdreht.
die beiden ende des strickes sind an einen strick gebunden, den der arbeiter mit seinem
fuße bewegt.
an dem einen ende der rolle wird ein dünnes flaches stück eifen, acht zoll im
durchmeffer, sehr rund und am rande scharf, angeküttet, welches schneller oder langsamer geht,
nachdem der tritt hoch oder niedrig gelegt worden ist. mittlerweile hat der arbeiter den
magnet in einer hand, und in der andern etwas seinen weißen benetzten sand, der das
eisen abkühlet, und den stein zu schneiden dienet. weil aber das eisen, indem es durch
den sand geht, ihn mit gewalt herumstreuet  so befindet sich gleich darüber ein kleines
halbrundes brett, welches ihn auffängt, damit er dem arbeiter nicht in die augen fliegt a .
der hyong whang wird in nun nan und verschiedenen andern landschaften
gefunden, auch in den nordlichen, als in shen ft. es ist kein mineral, sondern ein weicher
gelblichter stein  , bisweilen schwarz gefleckt, der sich leicht in gefäße von allerlei art
bilden läßt, welche siel nachgehends mit zinnober färben. er soll ein gegengift sein, und
die chinesischen landbeschreiber preisen ihn als ein besonderes mittel wider bösartige sieber
an  man brauchet ihn aber doch an denen orten nicht, wo er in menge zu finden ist.
kein reich in der welt hat vielleicht so viele und so reiche kohlengruben k . die
berge, besonders in den landschaften shenf, shan ft und pe che li, liefern deren
unzählige  ohne diese beihülfe vermöchte man in einem so kalten lande, wo das brennholz
fofelten ist, nicht zu leben l . magellanus bemerket, daß die steinkohlen,
mwigenannt, die zu peking gebrannt würden, aus zween bergen, zwo seemeilen davon, kämen, die
unerschöpflich zu sein schienen, da sie die stadt und den größten teil der landschaft über
viertausend jahre versorgt hätten, obwohl meist die ärmsten leute damit heizten m . sie
find schwarz, und werden in sehr tiefen adern zwischen den felsen gefunden. einige,
besonders das gemeine volk, stoßen sie, benetzen den staub, und machen klumpen daraus.
diese kohle fängt schwer feuer  sie giebt aber eine starke hitze und dauert sehr lange.
bisweilen verursachet sie einen sehr übeln geruch; so daß diejenigen, die unweit davon schlafen,
 
erstig  vermutlich die linke pfoste. die ueber  b  le comte auf der 230 seite.
setzung ist hier sehr dunkel. i  siehe oben auf der 94 seite.

xv buch. vii capitel. 54i.
ersticken möchten, wenn sie nicht ein gefäß voll waffer bei sich haben; welches den geruch minerale.
dergestalt in sich zieht, daß es endlich selbst eben so unangenehm riecht. man bedienet sich
derselben durchgehends bei allen leuten, und selbst in den windöfen zum kupferschmelzen 
die eisenarbeiter aber finden, daß es das metallhart machet.  
die westlichen gegenden von china, an der tartarischen gränze, die von der see so salz,
entfernt liegen, sind von der vorsicht auf eine wunderbare art mit salze versorgt worden 
denn außer den salzgruben in einigen landschaften ist anderswo eine art grauer erde hier
und darin verschiedenen bezirkenfleckerweise ausgestreuet, daß jeder fleck etwandrei oder
vier acker hält, und eine erstaunliche menge davon liefert. die art, das salz aus dieser wie es
auserde zu bekommen, ist sehr merkwürdig. sie machen die oberfläche des landes so glatt, gegraben,
als glas, mit einer kleinen abhänge, daß das waffer nicht darauf liegen bleibt, und wenn
sie die sonne so getrocknet hat, daß sie von den damit vermengten salzteilchen weiß
aussieht  so heben sie dieselbe auf, und machen kleine haufen daraus  wobei sie dieselbe wohl
zerschlagen, damit der regen hineindringen kann. nach diesem breiten sie solche auf große
tafeln aus, die etwas geneigt sind, und ränder von vier bis fünf fingern hoch haben,
gießen füßes waffer darauf, welches alle salzteilchen auflöst, und sie mit sich in ein
irdenes gefäß führet, in welches es durch eine kleine röhre abtropfelt. die auf solche weise
gewaschene erde wird wieder getrocknet, gepülvert und dahin gelegt, wo sie ist
weggenommen worden  innerhalb sieben oder acht tagen zieht sie von neuem eine menge
salzteilchen in sich, welche wiederum auf die vorerwähnte art abgesondert werden.
weil die männer diese arbeit im felde verrichten  so sind ihre weiber und kinder und
zubereiin hütten, die auf dem plaße erbauet werden, beschäftigt, das salzwasser in sehr großen der wird
tiefen eisernen becken zu kochen, unter denen sie einen irdenen ofen mit löchern darinnen
stehen haben, dergestalt, daß das feuer allen becken gleichförmig mitgeteilet, der rauch
aber durch eine lange feuereffe, in der gestalt eines kamines , am ende des ofens
abgeführet wird. hat das waffer eine zeitlang gekocht  so wird es dicke, und verändert sich
nach und nach in ein sehr weißes salz, welches sie unabläßig mit einem großen eisernen
spatel umrühren, bis es ganz trocken ist. wo das holz zu dieser absicht fehler, da behilft
man sich mit schilfe m .
 
der iv abfchnitt.
von den vögeln, infecten und kriechenden tieren,
1. die vögel.
europäische vögel. wie die wilden enten gefangen oder goldene henne. fong whang. ki lin.
tungwerden, vogelgefechte. chinesischer falke. kinki wha fong. laki, ein wunderbarer vogel.
ogleich pfauen und türkische hühner in den indianischen ländern gemein find  so findet europäische
  man doch in china keine, als die von auswärts eingeführet werden. kraniche find vögel.
in menge vorhanden, da sich dieser vogel hitzige und kalte gegenden gefallen läßt. man
yyy3 zähmet
k  mavarette a. d. 34 seite saget, man fände m  magellanus auf der 10 seite.
in den nordlichen landschaften steinkohlen, n  du haldens china, auf der 34 und
fol1  du halde auf der 16 seite,   genden seite.
   

se beschreibung von china.
yoaffervögel.
zähnet sie mit leichter mühe, und lehret sie tanzen. ihr fleisch wird für eine sehr gute
speise gehalten. es findet sich da eine menge schöner fasanen, deren federn mehr wert
sind, als was man für den vogel gibt, davon das pfund ordentlich einen penny gilt.
  ihre nachtigallen sind größer, als die europäischen, und fingen wunderwürdig schön, wie
ihre amseln auch tun. gänse und enten sind unzählig. kanton allein verzehret deren
jährlich über zwanzigtausend, außer andern gevögel, fischen und fleische  .
wie sie wilde diese und andere waffervögel finden sich haufenweise um die flüffe und seen,
besnten
fau9m 
 chinesischer
falke.
kin ki oder
goldene
henne.
sonders wilde enten. die art, wie sie gefangen werden, verdienet, daß man sie hier
erzähle. sie stecken die köpfe in große ausgehölte kürbisse, in denen sich löcher befinden,
durchzusehen und luft zu schöpfen. als dann begeben sie sich nackend ins wasser, und
gehen oder schwimmen so niedrig, daß sich nichts, als die kürbisse, von ihnen über dem wasser
zeiget. weil die enten gewohnt sind, kürbisse auf dem wasser schwimmen zu sehen, und
um solche zu spielen, so nähern sie sich ohne furcht. der entenjäger zieht sie alsdann bei
den füßen unter das wasser, drehet ihnen gleich die hälse um, damit sie keinen lärmen
machen, und hängt sie an seinen gürtelp , fährt als dann damit fort, bis er ihrer eine
ziemliche anzahl erhalten hat 4 .
mtavarette bemerket, das vergnügen hierbei sei nicht groß; denn die es nicht
verstehen, sollten glauben, die enten tauchten nur nach ihrer speise, wie ihnen sonst gewöhne
lich ist, unter, wenn sie niedergezogen werden. die vögel werden oft gekocht, und man
hält ihre brühe für sehr nahrhaft. sie sind auch gebraten sehr gut, oder in einer tütsche,
aber unvergleichlich besser gesalzen und getrocknet; denn da übertreffen sie den schinken und
dienen bei see  und landreisen vortrefflich zum vorrate. es fällt schwer, am geschmacke
die wilden von den zahmen zu unterscheiden.
gewisse kleine vögel werden in china besonders hochgeschätzt. sie find wie finken
und man hält sie in käsichten, nicht zu singen, sondern miteinanderzufechten.
diejenigen, die man schon geprüft hat, gelten viel. die chinesen lieben auch das
hahnengefechte. aber diese ergötzlichkeit r  ist in verschiedenen eilanden,  besonders den
philippinischen  und königreichen von ostindien, gewöhnlicher, wo geld damit gewonnen und
verlohren wird, wie in einigen europäischen ländern r .
unter den raubvögeln ist der hay tfing am merkwürdigsten, weil er schön und
elten ist, da man ihn nur in dem bezirke von hong chang fin in shen ft, und in einigen
teilen der tartarei findet. er giebt unsern schönsten falken nichts nacht , und übertrifft
sie an größe und stärke. man kann ihn den konig der raubvögel in der tartarei und
in china nennen; denn er ist der schönste, beherzteste und munterte unter allen. sobald
einer gefangen wird, muß man ihn dem kaiser liefern, wo er der sorgfalt der kaiserlichen
falkenier untergeben wird.  
in den südlichen landschaften, als ouang tong, und besonders quang si,
befinden sich papageien von allerlei arten, die denen, welche aus america gebracht werden,
 
durcho  27avarettens beschreibung von china, auf r  dieß ist eine tadellhafte ergötzlichkeit, weil
der 40 und 42 seite. sie so grausam ist.
p  derselbe saget, die täten den vogel in einen    mavarettens beschreibung v. china, auf der
sack, und giengen sachte wieder heraus, um die 40 und folgenden seite.
übrigen nicht zu beunruhigen. t  vermutlich ist das der vogel, der ins
4  du haldens china, a. d. 314 seite. tats

xv buch. vii capitel, 543
durchgehends ähnlich sind. sie haben eben das gesieder, und sind gleich gelehrig zum
schwazen, aber sie kommen mit den kin ki oder goldenen hühnern, die ihren namen
vermutlich von ihrer schönheit haben, in keine vergleichung. die letztern werden in den
landschaften sechwen, mun nan und shen ft gefunden. kein vogel in europa kömmt
ihnen gleich. das lebhafte roche und gelbe, nebst einem federbusche auf dem kopf, die
schattierung des schwanzes, und die mannichfaltigkeit der farben auf den flügeln, nebst
dem wohlgestalten korper, scheinen ihm den vorzug vor allen andern vögeln zu erteilen.
sein fleisch ist zärtlicher, als das fasanenfleisch, so daß dieser vogel vielleicht unter allen
vögeln der morgenländer, am meisten verdienet, nach europa gebracht zu werden u .
vermuchlich ist das der schöne vogel, den mavarette in der landschaft shen ft angetroffen
hat, und erwähnet, trigalcius hätte gesagt, die schwanzfedern, die außerordentlich
prächtig aussahen, wären einen faden lang x .
die chinesen sind mit solchen meisterstücken der natur nicht zufrieden gewesen, und fong whang.
haben noch mehr erdichtet. die merkwürdigsten unter diesen sind der fong whang und
ki lin, von denen sie tausend mährchen erzählen    .
der erste muß eben der vogelfyn, den navarette für unsern adler hält, und von ihm
faget, die chinesen hießen ihn den sonnenvogel, wie er glaubet, daher, weil er gerade in die
sonne sieht. wenn er sich sehen laßt, so bedeutet es ihrer einbildung nach gutes glück,
und wie ihre gelehrten melden, hat sich einer bei der geburt ihres weisen confucius
gezeigt. ihre bücher melden uns, fährt mtavarette fort, sein leibsei einem kraniche
ähnlich, der hals wie eine schlange, der schwanz wie bei einem drachen. er ruhe nie
auf einem baume, und genieße keine frucht. er habe zugleich beiderlei geschlecht,
 folglich kann er nach mavarettens schlusse nicht der phönix 2  sein, wie sich einige
missionarien einbildeten,  und singe vortrefflich. endlich nehmen es die chinesen als ausgemacht
an, daß es einen solchen vogel giebt, obwohl kein lebendiger mensch in china einen
gesehen hat 4 . du halde versichert uns auf das wort seiner correspondenten, der
fongwhang, dessen gestalt oft abgemalet, und mit sehr viel zierraten ausgeputzt wird, lasse
sich nie in den städten und gebirgen sehen, die sie von ihm benennet haben. er sei zu
fong tyang fu in shen ft, wo er gleichwohl ihrem berichte nach sich aufhalten soll,
nicht besser bekannt, als zu fong whang ching in der tartarei b .
der kilin ist nach der chinesen berichte ebenfalls aus den teilen verschiedener
geschöpfe zusammengesetzt. er hat die höhe und die brust eines ochsen, der leib ist mit
breiten harten schuppen bedeckt, mitten in der stirne steht ein horn, und augen und
augenlieder sind wie am chinesischen drachen. dieß tier ist das wapen der
kriegesmandarinen vom ersten range c .
raubvögel.
ki lin.
die chinesischen landbeschreiber erwähnen eines vögelchen tung wha fong, das an tung
whaschönheit noch den fong whang übertreffen soll. es soll eine erstaunliche mannichfal  fong.
tigkeit von farben haben; sein schnabel ist glänzendrot, das ins zinnoberfarbige fällt, und
sein
 tartarei shongar heißt und in der geschichte z  du haldefget, wenn es einen phönix gäbe,
des jenghi khan erwähnet wird. müßte es der fong whang sein.
u  du haldens china, auf der 15 seite. a  tavarette auf der 29 u. f. s.
x  marwarette auf der 40 seite. l  du haldens china, auf der 15 seite.
y  du haldens china, a. d. 333 seite. s  eben daselbst a. d. 333 s.  
 

544 beschreibung von china,
zeiechende sein leben dauert nur so lange als die bluhme ing wha  aber zu ching tu fu, ber
tiere.
la ki, ein
außerordent
licher vogel.
hauptstadt von sechwen, wo er sich ihrem berichte nach aufhält, wissen die einwohner
nichts von ihm d .
magellanus meldet von einem ebenso merkwürdigen vogel, als nur einer von denen, die
erdichtet sind, seinmag, wenn das wahr ist, was er saget. er heißt la kioder der vogel mit
dem wachsschnabel, weil ein schnabel wachsfarben ist. er sah einen indes kaisers pal
laste von der größe einer amsel, aber mit aschfarbenen federn. dieser vogel lernet alles,
was man ihm beibringen will, so leicht, daß er unglaubliche sachen verrichtet. er stellet
ganz allein eine comödie vor. er nimmt eine maske, regiert einen degen, eine lanze
oder fahne, die für ihn gemacht sind. er spielet schach, und machet verschiedene
bewegungen mit einer so lebhaften annehmlichkeit, daß er die zuschauer entzückt e . es ist zu
verwundern, daß du halde, der so vieles aus dem nagellanus sonst genommen hat,
diesen vogel weggelaffen hat, wo er nicht etwa vermutete, ein mitbruder von der
gesellfchaft jesu, der von allem als ein augenzeuge redet, würde hierinnen keinen glauben finden.
2. infecten und kriechende tiere.
jew, ting eine eidexe. schöne schmetterlinge. heuschrecken. wanzen.
hina ist voll infecten und kriechendes gewürme, aber doch nicht so sehr, als die
phillypineneilande, indien und andere plätze. unter den letztern befindet sich eine
besondere art eideren jewting, pye long oder shew kong genannt. sie haben es
mauerdrachenf  geheißen, weil es die wände hinauf läuft, und folgendes hat
veranlaßt, es den wächter des palastes g  oder des hofrauenzimmers zu nennen. die
kaiser pflegten den unterleib ihrer kebsweiber mit einer salbe beschmieren zu laffen, die
aus dem fleische dieses tieres mit zusatze anderer dinge gemacht wird, und dieses
merkmaal dauerte dem ansehen nach so lange, bis sie mit einem mannsbilde zu tun hatten; es
verschwindet aber in dem augenblicke einer verliebten umarmung, wodurch also ihre untreue
entdecket ward. navarette glaubet dieß im ernste, und meinet, es würde viel zur
zufriedenheit und glückseligkeit bei der geschlechter beitragen, wenn alle männer eine solche
salbe für ihre weiber, und die weiber wieder eine für ihre männer hätten h .
vom seidenwurme, der eine quelle des reichtumes für china ist, haben wir schon
nachricht erteilet i . bienen sind auch in menge vorhanden, aber sie bedienen sich des
wachses nur zur arzenei, nicht zum brennen, und das pfund gilt nie über zwölf
ence k .
p das reich würde unsere liebhaber natürlicher seltenheiten mit einer großen
mannichfaltigkeit von schmetterlingen versorgen. die auf dem berge lo lew fhan im
bezirke von whewschew fin und der landschaft ouang tong gelegen, befindlich sind,
werden so hoch geschätzt, daß die größten und seltensten arten nach hofe kommen, und daselbst
jew ting,
eine eidexe.
schmetterlinge.
als
al  du haldens china, auf der 15 seite. k  tavarette auf der 33 seite.
e  magellans erzähl. von china a. d. 320 s. 1  du halde, auf der 25 seite.
f  pye  long. m  siehe oben a. d. 88 u. 94 seite.
g  sherw kong. n  du haldens china, a. d. 274 s.
b  navarettens beschreib. von china, a d.39s. o  m7avarettens beschreib. v. china, a. d.348
i  siehe zuvor auf der 246 seite. a  magellans erzählung von china, a. d. us
  sat.

xv buch. vii capitel. 545
 
 
als ein teil von gewissen zierraten des palastes dienen. ihre farben sind erstaunlich kriechende
mannichfaltig und lebhaft. sie sind viel größer, als die europäischen, und ihre flügel
sind viel breiter. bei tage sitzen sie ohne bewegung an den bäumen, und sind leicht zu
fangen; des abends fangen sie an herumzuflattern wie unsere fledermäuse, und manche
fcheinen eben so groß, wenn ihre flügel ausgebreitet sind. es giebt auch schöne
schmetterlinge auf den gebirgen von si shan in der landschaft peche li, die gleichfalls gesuchet
werden, aber sie sind kleiner, und kommen mit den vorhergehenden in keine vergleichung 1 .
tiere.
einige landschaften in china, besonders schan tong m , sind oft von heuschrecken heuschrecken.
geplagt, die in kurzer zeit die hoffnung der reichsten erndte zerstören. ein chinesischer
schriftsteller beschreibt diese schreckliche plage folgendermaßen.  es erschien eine
erstaun liche menge, die den ganzen himmel bedeckte; sie waren so dichte beisammen, daß ihre
 flügel einander berührten, und ihre anzahl war so stark, daß es aussah, als ob grüne
 berge in der höhe schwebten. sie machen im fliegen ein geräusche, wie trummeln. 
eben derselbe verfasser bemerket, diese schwärme zeigten sich nicht, als wenn ein sehr
trocken jahr auf die ueberschwemmungen folget. er bildet sich daher ein, der fischleich
bliebe auf dem lande liegen, und würde durch die sonnenhitze in dieses ungeziefer
verwandelt. zu einer solchen unglücklichen zeit schwitzen die landleute den ganzen tag in der
brennenden sonne, dieses ungeziefer mit tüchern zu vertreiben, die sie über ihre feldfrüchte
breiten  aber manchmal erstrecket sich das uebel nicht über eine seemeile, und in den
übrigen teilen der landschaft ist die erndte vollkommen gut m .
in einigen gegenden von china sind häufige wanzen. aber das scheint seltsam, wanzen,
daß die einwohner sich ein vergnügen daraus machen, dieses ekelhafte gewürme mit den
fingern zu zerdrücken, und es alsdann an die nase zu halten o .
dervabfchnitt,
wilde tiere. keine löwen.  große tyger, die kustier; frißt schlangen. seltsamer
zuviel schaden tun. pferdetyger. bäre. fall. musikustier. andere art. chinesisches
mannbär. kleine hirsche. art vom dro  einhorn. lang und pwei. jang.
menmedar. wohlriechender rehbock oder muf  schenaffe.  
es sind viel wilde tiere in china. in verschiedenen teilen von peking sieht man wilde
tiewährend des winters große haufen vögel und tiere von mancherlei art, die re.
durch den frost gehärtet und wider die fäulniß versichert werden. es giebt eine
erstaunliche anzahl böcke, hindinnen, eber, ziegen, elende, hasen, kaninchen,
eichhörnchen, katzen, feldratten, waldhühner, enten, gänse, rebhühner, wachteln,
phasane, und andere geschöpfe, die man in europa nicht antrifft, und die hier alle sehr
wohlseil sind a . auch viel großes wild, die löwen ausgenommen b , als eber, tyger,
büffel, bäre, kameele c , nashörner u. fw. d , ochsen, kühe, schafe u. d.g.
haustiere nicht zu erwähnen.
wtaseite. du haldens china, a. d. 314 seite. det, es gäbe viel löwen in china, und dieß erhellet
b  sogar die gemälde der chinesen vom lö  aus seiner beschreibung des löwen, im iib. 14 cap.
wen gleichen diesem tiere nicht; daher bemerket e  7avarette bemerket auf der 37 seite, es gäbe
magellanus a. d. 9 s. marco polo müsse das sehr gute elephanten in nunnan.
tyger mit dem löwen verwechselt haben, wenn er mel. d  du halde auf der 324 seite.
allgem. reisebeschr. vi band. zzz
keine löwen,

546 beschreibung von china.
 
wilde tavarette bemerket, die chinesen leugneten, daß es löwen in ihrem lande gäbe, und
tbiere. manche glaubten nicht einmal ein solches tier. doch erinnert er, wenn es leoparden
gäbe,  wie sie zugestehen,  so müßten wohl löwen vorhanden sein, vielleicht aber wären das,
was sie leoparden nennen, in der tat keine.
große tyger, die tyger in china sind zahlreich, groß und kühn. sie tödten und verzehren jähr
lich unglaublich viel leute. ein chinesischer christ versicherte den navarette, sie zögen
in heerden von hundert und zweihundert zusammmen an einem orte des weges von kans
ton nach hayman, so, daß reisende sich nicht traueten, wo sie nicht zu hundert und
funfzig stark wären, und sie hätten manches jahr sechzigtausend personen hingerichtet. aber
der verfasser bemerket ganz richtig, wenn solche verwüstungen fortdauerten, so würde china
endlich vom volke entblößt werden. er fah verschiedene, von denen einer größer, als ein
tun viel großes kalb war. ein mitbruder von seinem orden erzählte ihm, er habe einen tyger
schaden. auf eine mannshohe mauer hinaufspringen sehen, der ein ungefähr hundertpfündiges schwein
    genommen, über seinen nacken geworfen, den wall wieder mit seinem raube hinunter
gesprungen, und nach dem walde zu geeilet. im winter kommen sie in die mauerlosen
städte, die den bergen nahe sind, daher sich alle männer bei zeiten zu hause einfinden,
und ihre türen verwahren. unavarette befand sich einige tage in einem solchen ort,
und bemerkte, daß sie noch, ehe es finster ward, an die türen kamen, und mit ihrem
furchtbaren heulen die leute in den häusern erschreckten. doch geben sich die chinesen
nicht viel mühe, sie zu fangen, ob sie wohl die häute hoch halten e .
pferdetyger. aber was die chinesischen bücher vom pferdetyger erzählen, ist als eine bloße
erdichtung anzusehen. er soll nur dadurch vom pferde unterschieden sein, daß er mit
schuppen bedecket ist, tygerklauen und eine blutgierige neigung hat; daher er im frühjahre das
waffer verläßt, um menschen und tiere anzufallen. gleichwohl haben die
mifflonarien auf ihren reifen längst dem fluffe han, der die gegend von syang yang fu in der
landschaft hu quang wäfferte, kein solches geschöpf weder gesehen, noch gehöret, ob sie
gleich sorgfältig nachforschten und die einwohner ihnen alles merkwürdige eifrig zeigten.
bäre sind in menge hier. in der provinz schanztong befindet sich eine art, die
bei den chinesen hyung jing  oder mannbär heißt. sie gehen auf zween füßen,
haben ein menschengesicht und einen bocksbart. sie klettern die bäume sehr geschickt
hinauf, die frucht zu verzehren. ungereizt tun sie keinen schaden  in diesem falle aber
kommen sie wütend herunter, fallen auf die leute und belecken solche zwei oder dreimal mit
ihrer zunge, wodurch gleich alles fleisch, das sie berühren, mit weggeführet wird. dieß
faget der verfasser, ist sehr seltsam; gleichwohl haben solches fr. anton de santa
maria, der diese tiere gesehen hat, und johann balat, ein jesuit, der auch lange in
dieser landschaft gelebet hat, oft versichert h . was diesen mannbär betrifft, so bemerket
du halde nur, daß die erzählungen der chinesen von dem jin hyung, der in den
wüsien der landschaft shen ft gefunden wird, bloß von der außerordentlichen größe dieser
bäre, in vergleichung mit den menschen zu verstehen sein  gerade so, wie das tier
    mtia lu
bäre,
mannbäre.
9 tavarette auf der 37 und folgenden seite. . .   tavarette auf der 38 seite.
f  du   haldens china, a. d. 14 seite. i  man findet dergleichen auch in einigen gegen
g  der verfasser schreibt jin  hyung. den von guinea, siehe die 256 s. des iv bandes.

xv buch. vii capitel, 547
 
malu oder der pferdehirsch nur eine art von hirschen ist, die fast so hoch sind, als die klei  wilde
nen pferde in den landschaften sechwen und nunnan, die man chwen ma heißt.   ebiere
die letztere von diesen beiden landschaften, hat auch eine art hirsche, die man sonst kleine
nirgends antrifft; denn sie werden nie größer, als die gemeinen hunde i . die fürsten hirsche,
und großen herren halten sie, als was artiges in ihren gärten k . china hat auch einen
ueberfluß von maultieren und eseln, und giebt gute und taugliche pferde. es wird eine
große menge hieher aus den westlichen ländern gebracht, die aber alle von ihnen gewallacht
werden. sie haben eine menge zelter, deren einige sehr klein und wohlgestaltet sind.
ihre sättel sind etwas von den spanischen unterschieden l .
zwei vierfüßige tiere aber sind die merkwürdigsten. das erste ist eine art von
kameele oder dromedar, und von der größe eines ordentlichen pferdes, mit zween höckern
auf dem rücken, die mit langen haaren bedeckt sind, und eine art von sattel machen.
der vordere buckel scheint durch eine niederbeugung des rückgrades und oberteils der
schulterblätter gemacht zu sein, fast wie der buckel, den die indianischen kühe auf ihren
schultern haben, der andere buckel stößt an die hinterbacken. der hals ist kürzer, als
der gemeinen kameele ihrer und viel dicker mit dickem haare, so lang wie ziegenhaar,
bedeckt. manche haben eine gelbichte castanienfarbe, andere fallen ins rötliche, und sind
hier und darfchwärzlich. die füße sind nach proportion nicht so lang und schlank, als
bei andern kameelen, daß es zum last tragen tauglicher scheint.
art von
dromedar.
das andere tier ist ein rehbock, den die chinesen hyang chang tfe, den wohl
 ehelder
riechenden rehbock heißen m . man findet ihn nicht nur in den südlichen provinzen, bock
sondern selbst in dem gebirge, das innerhalb vier oder fünf seemeilen westlich von peking
liegt. es ist eine art von hirschen ohne geweihen  mit haaren von schwärzlichter farbe.
sein musikusack besteht aus einem sehr dünnen mit sehr seinem haare bedeckten leder.
das fleisch ist gut zu essen, und wird auf die vornehmsten tafeln gebracht. wie sich ein
jesuit als missionar in vorerwähntem gebirge befand, so brachten sie ihm ein männchen und
ein weibchen, die noch warm waren und schweißten. er kaufte den hirsch um eine krone
mit nufkus und allem,  denn manche kaufen nur das fleisch,   darauf schnitten sie sogleich
den sack ab, damit der muskus nicht ausdünsten sollte, und banden ihn oben mit einem
bindfaden zusammen. die ihn als was seltenes aufheben wollen, trocknen ihn.
der musikus wird in den innern teilen des beutels erzeugt, und hängt ringsherum
wie eine art salz an. es giebt zwo arten davon, aber der sich in körnern befindet und
terw pan hyang heißt, ist der kostbarste. der andere, mihyang, wird weniger
geschätzt, weil er zu klein und zart ist. das weibchen giebt keinen musikus, oder die
materie, die sie liefert, und die das ansehen des musikus hat, riecht nicht.
das ordentliche futter dieses tieres ist, wie ihm berichtet wurde, schlangenfleisch;
er tödtet die schlangen leicht, ob sie wohl erstaunlich groß sind. denn wenn sie sich in
einer gewissen entfernung pom rehbocke befinden, so nimmt sie der geruch vom musikus
so ein, daß sie sich vor schwäche nicht bewegen können. so viel ist gewiß, daß die
zzz 2
bauro du halde auf der 39 seite.   aber wenn es zu einem selbstständigen nennworte
ge4  tavarette auf der 39 seite. setzt wird, bedeutet es als ein beiwort  wohlriechend.
n   hyang heißt eigentl. ein angenehmer geruch  n  man heißt ihn den wohlriechenden hirsch.
oder mus
kustier;
frißt
schlangen.

548 beschreibung von china,
wilde bauern, die auf die gebirge gehen, kohlen zu brennen oder holz zu hauen, kein sicherer
tiere. mittel haben, sich vor den schlangen zu verwahren, deren biß so giftig ist, als daß sie
etliche körner muskus bei sich tragen. mit dieser versicherung schlafen sie ruhig nach
ihrer mittagsmahlzeit.  
seltsame nach seiner rückkunft nach peking, trug sich etwas zu, das diese nachricht von den
begebenheit. schlangenfleische, als der vornehmsten speise dieses tieres, gewissermaßen bekräftigt
  es ward ein stück von einem rehbocke zum abendessen zugerichtet, und einer von der
gefellschaft hatte einen solchen abscheu vor schlangen, daß derselben bloße erwähnung ihn
sehr krank machte. weil er von diesem tiere und seiner nahrung nichts wußte, so sagte der
jesuit auch nicht das geringste davon, sondern bemerkte nur ein bezeugen sorgfältig. er
nahm etwas vom rehbocke wie die andern, um davon zu effen, hatte aber kaum einen
biffen in den mund gebracht, als er einen außerordentlichen ekel empfand, und nichts mehr
davon anrühren wollte, da indessen die übrigen mit gutem appetite aßen.
muskus, mtavarette meldet uns, diese mufkustiere wären häufig in den landschaften shenfi
tiere. und shan ft, wo man sie she nennet. nach den chinesischen schriftstellern gleicht die
fes tier an gestalt einem kleinen hirsche; das haar ist wie bei einem tyger oder ounce.
wenn es von den jägern heftig verfolgt wird, so klettert es die felsen hinauf, und beißt
dafelbst den musikusbeutel ab, den es an seinen nabel hängt, in der einbildung
solchergfalt das leben zu retten, wenn es seinen schatz verließe, aber es stirbt bald. diese
nachricht stimme, wie er meldet, mit der gemeinen meinung überein.
eine andere eben der verfasser saget, es gäbe in dieser provinz noch ein anderes tier, das von
art. dem vorigen nur darinnen unterschieden sei, daß ihm der sack fehle. dieses tier werde
zum essen verkauft, und die missionarien hätten auf ihrer reise zu waffer von peking
nach kanton eines gekauft. das fleisch habe, wie es gebraten gewesen, so stark
gerochen, daß es das ganze gefäß durchzogen, und beim effen wie die stärkste zubereitung
vom musikus gerochen habe. gleichwohl habe ihnen dieser geruch das essen nicht
zuwider gemacht; wiewohl sie es nicht hätten effen können, wenn der geruch noch stärker
gewesen wäre.  
chinesisches die chinesen reden und schreiben viel vom einhorne, das ihrer meinung nach glück
  bedeutet. sie malen es sehr schön, und ihre schriftsteller versichern, es habe den unter
leib einer hindinn, pferdefüße und einen kuhschwanz. es habe auch fünf unterschiedene
farben, einen gelben bauch, und nur ein horn mit fleische darum, sei etwan zween
faden hoch, ein guterziges tier, und das sinnbild der glückseligkeit. aber alles dieses,
faget wnavarette, sieht der fabel vom phönix zu sehr ähnlich.
lang und eben der verfasser redet von zwo andern seltsamen geschöpfen, deren eines lang  
pwei. heißt, und sehr lange vorderfüße, aber kurze hinterfüße hat. das andere prwei oder  
poy, hat lange hinterfüße und kurze vorderfüße. weil keines von beiden tieren allein
gehen kann  so vereinigen sie sich beide 4  und machen gleichsam nur ein tier aus, das
vermittelt der langen füße fortgeht. die chinesen heißen elende arme leute, die sich von
ihrer
o  dn zalde a. d. 15,314 u. f. s. 4  der verfaffer fget aber nicht wie, und es ist
zu dieß scheint nur das tier von eben der art auch nicht wohl zu begreifen, wenn nicht eins sei
ein. wer

xv buch. vii capitel. 549
ihrer arbeit nicht ernähren können, lang poy, anzuzeigen, daß sie beihülfe brauchen, um
ihren unterhalt zu haben.
das dritte außerordentliche tier heißt jang, und findet sich in den gebirgen der
landschaft man king. es ist wie eine ziege gestaltet, hat ohren und nase, aber keinen
mund, und lebet von der luft r . wtavarette erzählet diese dinge nicht als ein
augenzeuge, sondern aus den büchern und mündlichen erzählungen der chinesen, ob er wohl
alles zu glauben scheint. du halde meldet uns, die missionarien hätten von den
seltenen tieren, die nach der chinesen vorgeben in den gebirgen ihres reiches zu finden sind,
keine genaue nachricht erhalten können. was sie davon erzählten, schiene so lügenhaftig zu
fyn, daß es keiner aufmerksamkeit verdienet. der sin fin sei vermutlich nach allen
nachrichten, die man davon in ganz se chwen erhalte, eine art von affen. er soll so groß
menschenwie ein mittelmäßiger mann, und dem menschen ähnlicher, als andere affen, sein, sowohl
was seine verrichtungen betrifft, als die leichtigkeit, mit der er auf den hinterfüßen geht  .
der vi abschnitt.
fische in der see und in süßen waffern.
menge von fischen. fischleichhandel. fluß  wie sie gehalten und ernähret werden.
beschwein. geharnischter fisch. mehlfisch. ftes futter für sie. sie vermehren sich stark.
brasen und stockfische. salzfisch. gelber fernere anmerkungen wegen derselben. der
fisch. goldener fisch. ihre nahrung. sind hay eng, ein häßlicher fisch. versteinerte
fehr ergötzend. ihre gestalt und schönheit. krabben.
mit fischen ist china in menge versehen. flüffe, seen, sümpfe, und selbst ca  menge von
näle, find von allen arten voll, die in die letztern aus den erstern kommen. ja
selbst in den gräben, die man mitten in den feldern mache, um daselbst waffer zur
bewäfferung des reißes aufzubehalten, sind sie in menge. diese gräben sind auch mit
fischleiche versehen, davon die chinesen viel vorteil haben. in dem großen fluffe
yongtse kyang, unweit der stadt kyew king fu, in der landschaft ryang f, langet
jährlich eine erstaunliche menge barken an, um fischleich zu kaufen. um den may
verdämmen die leute den fluß, neun oder zehn seemeilen hintereinander an verschiedenen
orten, mit matten und hürden, daß nur raum bleibt, wo die barken durchkommen, den
fischleich aufzufangen, den sie beim ersten anblicke zu kennen wissen, ob er gleich das
waffer kaum verändert. mit diesem waffer, das mit dem fischleiche vermenget ist, füllen
sie verschiedene gefäße, um solche an die kaufleute zu verhandeln, die ihn in ihren
barken in verschiedene provinzen verführen, und von zeit zu zeit rühren lassen. dieses
waffer wird denen, die bei ihren häusern fischhälter und teiche haben, nach dem maaße
verkauft. in wenig tagen zeigen sich kleine haufen der jungen brut, die, so lange sie
noch zart und fast unerkenntlich ist, mit meerlinsen, die in den moräften wachsen, oder
dem gelben aus eiern, eben wie die haustiere in europa, gefüttert werden. sie erhalten
die großen fische durch eis, füllen große boote mit ihnen, und führen sie bis peking.
zzz3der
93orderfüße, und das andere seine hinterfüße, jedes r  tavarette a. d. 38 u. f. seite.
über des andern rücken leget, welches offenbar un    du halde auf der 14 seite.
möglich ist.
yoilde
tiere.
jang.
affe,
fischen.
fischleichhandel.

559 beschreibung von china.
seefische. der gewinnt übersteigt die unkosten oft hundertfältig; denn das gemeine volk ißt sehr gern
 v   fische. die canäle werden mit fischen aus den flüssen und seen versehen, andere gehen
flußschwein.
geharnisch 
ter fisch.
mehlfisch.
   
brasem,
und
stockfisch.
eingesalzener fisch.
aus der see die flüsse weit hinauf, bisweilen werden die größten hundert und funfzig
seemeilen weit von der küste gefangen 4 .
in yangtsekyang, über sechzig seemeilen von der see, sieht man tiere, kyang
chu oder flußschweine genannt b . sie sind kleiner, als die im meere, aber sie halten
sich in großen haufen beisammen, springen und bewegen sich eben so, wie die in der
offenen see c . kurz, es ist keine art von fischen in europa, die man in china nicht auch
anträfe, als lampreten, karpen, schollen, salmen, forellen, störe u. f. w. nebst
vielen andern von vortrefflichem geschmacke, die bei uns ganz unbekannt sind. aber die
missionarien hatten mit dem aufnehmen dieser landschaften zu verfertigung der landkarte
so viel zu tun, daß sie sich um die verschiedenen arten derselben nicht bekümmern konnten.
nur bemerkten sie einige, die vor den andern etwas besonders hatten. einer heißt
chokya yu, oder der geharnischte fisch, weil sein rücken, bauch und seiten mit scharfen
schuppen bedeckt sind, die in geraden reihen, wie dachziegel, über einander stehen. er
wiegt etwan vierzig pfund, ist ein wunderbarer fisch, vortrefflich weiß, und schmecket fast
wie kalbfleisch. . . . . . . .      
bei stillem wetter fangen sie eine andere wohlschmeckende art, den mehlfisch
wegen seiner außerordentlichen weiße genannt. seine schwarzen augäpfel sind in zweene
silberfarbene glänzende kreise eingeschlossen. diese befinden sich in solchen erstaunlichen
haufen in der see bei der landschaft ryang nan, daß sie gemeiniglich mit einem zuge
vierhundert pfund von ihnen fangen.        
eine von den besten arten fische gleicht einem seebrafen. er wird im vierten und
fünften monden gefangen, und meist für nicht teurer, als das pfund um einen häller
verkauft  einer aber wiegt fünf oder sechs pfund. aufs höchste gilt er noch einmal so viel,
wenn er bis zwanzig seemeilen die küste hinauf verführet wird. wenn diese fischerei
vorüber ist  so kommen von den küsten von che kyang große barken, mit einer andern
art frischer fische beladen, die dem stockfische von uneufoundland ähnlich sind. diese
werden, wenn ihre zeit ist, längst den küsten von fo kyen bis shan tong in
unglaublicher menge verbraucht; ohne die erstaunliche anzahl, die man in dem lande einsalzet, wo
sie gefangen werden. die menge dieser fische erhellet aus ihrem sehr geringen preise, ob
es gleich den kaufleuten sehr viel kostet, solche zu verschaffen  denn sie müssen erst von dem
mandarin erlaubniß erkaufen, als dann eine barke mieten, den fisch, sobald er
gefangen ist, kaufen, und ihn in das schiff in salz legen, wodurch der fisch auch in der
größten hitze in die entferntesten landschaften kann geführet werden.        
eine erstaunliche menge anderer eingesalzener fische wird auch vom sechsten bis zum
neunten monate von der seeküste gebracht. in der landschaft kyang nam findet man
fehr große fische, die aus der see und aus dem gelben fluff kommen, und in große
mit wasser bedeckte ebenen gehen  die sache ist aber so künstlich eingerichtet, daß das
            . .               waffer
a  du halde auf der 19 und 315 seite. e  du halde auf der 354 seite.
b  siehe oben auf der 245 seite. 4  ebendaselbstad. 315seite.

xv buch. vii capitel.   551
 
 
     
 
waffer abläuft, sobald die fische hinein sind, und sie auf dem trockenen lande ohne schwie  flußfische,
  rigkeit gefangen werden, da man sie einsalzet, und die barken der kaufleute mit ihnen um
sehr wohlseilen preis beladet.  
im fluffe mang te kyang, der stadt kyew kyang fu gegen über, wo der fluß
über eine halbe meile breit ist, fangen sie alle arten vortrefflicher fische, und unter andern
den whang yu oder gelben fisch. dieser ist außerordentlich groß, da manche bis
achtundert pfund wiegen, von vortrefflichem geschmacke und sehr derb. man fängt sie nur
zu gewissen zeiten, wenn sie aus dem tsong tingfu, der auch der see von jauchew
heißt, in diesen fluß kommen d .
in eben dem fuße, unweit nanking, ist im april und may eine berühmte
alsenfischerei, welche fische daselbst she yu heißen, und anderswo, in einer ziemlichen
entfernung von dar, befindet sich dieser fisch in solcher menge, daß sie ihn oft auf die
benachbarte insel tsongming führen, wo er außerordentlich wohlseil verkauft wird.
aber der merkwürdigste ist der king yu oder goldene fisch. man hält dieselben
entweder in kleinen teichen, mit denen die luftäuser der großen gezieret werden, oder in
becken, die mehr tiefe als weite haben; man liest die kleinsten vor andern aus, weil man
sie für schöner hält, und ihrer eine größere menge auf einmal halten kann.  
die artigsten darunter haben eine schöne rote farbe, und sind wie mit goldstaube
befreuet, besonders gegen den schwanz zu, der mit zwo oder drei spitzen gegabelt ist.
manche sind silberfarben, andere weiß, und noch andere rot gefleckt e . beide arten
sind ungemein lebhaft und munter  sie spielen gern auf der oberfläche des waffers, sind
aber auch so zärtlich, daß die geringste wirkung der luft, ja selbst ein erschüttern des
gefäßes, eine große menge von ihnen tödtet.  
die in teichen gehalten werden, sind von verschiedenen größen. manche sind größer,
als die größten gründlinge f . man lehret sie, mit der nase an die oberfläche des waffers
kommen, wenn sie derjenige, der sie füttert, mit einer klapper ruft. nach allen nachrichten
ist das beste mittel, sie zu erhalten, daß man ihnen im winter nichts zu freffen giebt. das
ist gewiß, daß sie in peking die drei oder vier monate über, da das wetter recht kalt
bleibt, nicht gefüttert werden. wovon sie unter dem eife leben, ist schwer zu fagen, wenn
fe nicht in den kräutern auf dem boden des wassers würmchen finden, oder die
wurzeln selbst vom wasser erweicht, und ihnen zur nahrung dienlich werden. oft nimmt man sie,
damit sie nicht einfrieren, in die häuser, und verwahret sie in zimmern den ganzen winter
über, da man sie denn ohne einige nahrung in ein porcellangefäßtut. gegen den
frühling setzet man sie wieder in die becken. die vornehmsten herren ergötzen sich daran, sie
eigenhändig zu füttern, und die zeit mit beobachtung ihres spielens im waffer, zuzubringen.
der gelbe
fisch.
goldener
fisch.
ihre
nahrung.
sind sehr
ergötzend.
diese fische, oder wenigstens die artigsten unter ihnen, fängt man in einem teiche
in der landschaft che kyang, unweit der stadt chang wha hyen, in dem bezirke von
zon chew fu, am fuße des berges tfyen king. da aber der see klein ist g   so
 
kome  an einigen, die nach england gekommen sind, f  selten sind sie über einen finger lang, und
haben wir bemerket, daß sie nach dem tode ihren von den besten gilt einer drei oder vier kronen.
glanz verlieren.   g  nicht über zweihundert acker im umkreise.

552 beschreibung von china,
teichfische.
ihre gestalt
 
kommen vermutlich nicht alle goldene fische aus demselben, die man in china sieht,
besonders die in quang tong und fokyen, wo diese art leicht fortzupflanzen ist b .
nach dem berichte des le comte sind diese fische gemeiniglich einen finger lang,
und schön  proportionierlich dicke und wohlgestaltet. das männchen ist vom kopfe mehr als den halt
heit.
ben leib hinunter schön rot, und der übrige teil nebst dem schwanze vergoldet, welches
alles einen so blendenden glanz hat, daß unser bestes vergolden nichts dagegen ist. das
weibchen ist weiß, der schwanz und einige teile des körpers sind vollkommen
silberähnlich. ihre schwänze sind nicht flach und glatt, wie bei andern fischen; sondern
sie machen eine art von einem dicken und langen busche, der ihre schönheit beson
ders vermehret.
wie man sie
hält, und mit
ihnen ums
geht.
ihr bestes
futter.
sind sehr
fruchtbar.
man hält sie in einem tiefen und weiten becken, auf dessen boden eine irdene pfanne
umgekehrt mit oeffnungen steht, damit sie sich vor der sonnenhitze darunter verbergen kön
nen  denn sie find sehr zärtlich.
drei  bis viermal in einer woche giebt man ihnen frisches waffer, dergestalt, daß
das frische hineinfließt, indem das alte abläuft, und also das becken nie trocken wird. man
betreuet auch die oberfläche mit gewissen kräutern, die das waffer stets grün und kühl
erhalten. wenn sie die fische aus einem gefäße in ein anderes tun wollen  so greifen sie
dieselben nicht an, weil solches verursacher, daß sie bald darauf abnehmen und sterben;
fondern sie heben selbige langsam mit einem netzchen auf, dessen oeffnung an einem reifen
befestigt, und das gewebe so dicht ist, daß sie frisches waffer hineingießen können, ehe das
alte ausläuft. der verfasser beobachtete zur see, daß einige abstunden, so oft stücken
losgebrannt, oder pech und teer geschmolzen wurden. sie leben fast von nichts; doch
werfen diejenigen, die sie füttern, von zeit zu zeit stückchen teig hinein. das beste
futter aber sind oblaten, die, wenn sich das waffer in sie zieht, eine art von
teigemachen, den sie sehr lieben.
in den heißen gegenden vermehren sie sich ungemein, wenn nur der leich, der auf
der oberfläche des waffers schwimmet, gehörig abgenommen wird  denn sonst würden sie
ihn auffreffen. er wird in einem besondern gefäße an der sonne ausgesetzt, bis die hitze die
fernere
anmerkungen
junge brut belebet. erst find sie schwarz, und manche behalten diese farbe beständig;
die übrigen aber werden nach und nach rot und weiß, vergoldet und versilbert. das gold
und silber zeiget sich zuerst am ende des schwanzes, und geht nach ihrer verschiedenen
beschaffenheit mehr oder weniger gegen die mitte ihrer leiber i .
  folgende nachrichten haben die missionarien von den chinesen erhalten, die mit diesen
fischchen handeln, und von ihrer zucht und ihrem verkaufe leben.
erstlich. ob sie wohl ordentlich nur einen finger lang sind  so werden doch man
che so lang und so dicke, als die größten heringe.
  zwei
b  du halde auf der 215 seite. 11zten seite. du haldens china, auf den 3.
i  ke comtes nachrichten von china, auf der und folgenden seite.

xv buch, vii capitel. 553
 
zweitens. nicht an der rochen und weißen farbe unterscheiden sich das männ  teichfische,
chen und das weibchen; sondern man kennet das letztere an verschiedenen kleinen weißen
flecken um ihre fischohren, und an den kleinen finnen unweit derselben. die männchen
haben an diesen orten eine helle und glänzende farbe.
drittens. der schwanz ist zwar oft buschicht, aber auch vielmals so beschaffen,
wie bei andern fischen.
viertens. außer den kleinen kügelchen von teige, geben sie ihnen das gelbe aushart wegen der
gesottenen eiern, oder mageres, an der sonne getrocknetes und zart gepülvertes schweine  selben
fleisch. bisweilen tun sie auch in den behälter dieser fische schnecken, deren schleim,
welcher sich an die wände anhängt, von diesen tierchen mit solcher begierde gesucht wird,
daß sie sich darum verdrängen. sie haben auch gewisse rötlichte würmer gern, die man
auf dem boden einiger wasserbehälter findet.
fünftens. weil sie in den gefäßen zu eingeschränkt sind  so vermehren sie sich
feltendaselbst. man muß sie in dieser absicht in große wasserbehältnisse tun, wo das waffer
aus  und einläuft, und hier und da tief ist.
sechstens. wenn man aus dem brunnen waffer geschöpft hat, um das gefäß,
in dem sie sich befinden, wieder zu füllen  so muß man solches sich fünf oder sechs
stunden setzen lassen; sonst würde es zu roh und ungesund für sie sein.
siebentens. wenn man bemerket, daß die fische im anfange des mayen leichen 
fo muß man gras auf die oberfläche des waffers freuen, damit sich der leich daran hängt;
und wenn das leichen vorbei ist, oder die männchen den weibchen nicht mehr nachfolgen  so
muß man die fische in ein ander gefäßtun, damit der leich der sonne drei bis vier tage
ausgesetzt bleibt. nach verfloffenen vierzig oder funfzig tagen muß man das
wasserverändern, weil sich als dann die junge brut deutlich zeiget k .
so schön diese art von fischen ist  so häßlich sind die hay feng, welche gleichwohl d.
den chinesen insgemein zur speise dienen, und fast bei einer jeden mahlzeit ein gerichte hayeng,
ausmachen. man sieht sie an den küsten von shan tong und fo kyen schwimmen.
die missionarien sahen sie erst für leblose klumpen an. einer, den die chinesischen schiff
fer auf ihr verlangen fingen, schwamm in dem becken, in welches man ihn getan hatte,
und blieb darinnen eine ziemliche zeitlang lebendig. weil ihnen die landeseinwohner
allezeit berichtet hatten, dieses tier habe vier augen und sechs füße, und gliche an gestalt ein häßlicher
einer menschenleber  so untersuchten sie es sehr sorgfältig, konnten aber nur zweene plätze fisch.
entdecken, welche die augen zu sein schienen, weil das tier, wenn sie die hand nach
diefen gegenden bewegten, merkmaale einer furcht spüren ließ. wollte man jedes
gliedmaß, das ihm zur fortbewegung zu dienen schien, einen fuß nennen  so könnte man deren
so viele zählen, als sich über einen ganzen leib kleine knöpfchen befinden. es hat weder
stacheln noch knochen, und stirbt, sobald man es drücket. in ein wenig salze hält es
sich
k  du zaldes china, auf der 316 nind folgenden seite,
allgem. reisebeschr. vi band. aaaa


554 beschreibung von china. xv buch. vii cap.
teichfische. sich lange, und wird durch das ganze reich geschickt. man hält es bei den chinesen für
  v   ein besonderes leckerbißchen, ob es gleich den missionarien nicht so vorkam l .
versteinerte le comte meldet uns, in der insel haynan befinde sich ein see, dessen waffer die
krabben. fische versteinere; und er habe krebse mitgebracht, die so weit wären versteinert gewesen,
daß die scheeren und der leib an härte und dichte sich wenig von steinen unterschieden
hätten m . die missionarien aber, welche das land aufgenommen haben, leugnen auf
der einwohner wort, daß es einen solchen versteinernden see in dieser insel gebe m .
doch scheinen sie zu gestehen, daß zwischen den küsten von kau  chew in der landschaft
quang tong, und dem eilande hayman, eine art seekrabben gefunden wird, welche,
ohne ihre natürliche gestalt zu verlieren, der versteinerung unterworfen sind.
sie setzen hinzu, dieselben dienten sehr in hitzigen und gefährlichen
siebern o .
l  du zaldes china auf der 20 seite. n  siehe oben auf der 107 seite.
m  le comte auf der 112ten seite. o  du haldens china, auf der 20 seite,
ende des funfzehnten buches.


55
shoxfx tyxes xx kiss kiss kiss 2
ff     f 
das xvi buch.
beschreibung von korea, der westlichen tartarei
und tibet.
dasicapitel.
5
he chreie
geographische beobachtungen und geschichte von korea,  
von johann baptista regis, einem jesuiten, korea.
einleitung.
bgleich korea nur ein königreich ist, welches china zinsbar ist; weil es aber
doch an dem äußersten ende von asia liegt, und wir von osten nach westen
zu gehen pflegen  so wollen wir hier eine nachricht davon geben, ehe wir von
demjenigen teile der tartarei handeln, welcher unmittelbar unter dem
chinesischen reiche steht.
unsere nachrichten von diesem lande sind sehr mangelhaft, indem nur wenig europäi  nachrichten
sche schiffe diese küsten berühret haben, und kaum einige von den westlichen einwohnern von korea
irgendwo angelandet sind, um von den eingebohrnen einige nachricht zu erlangen. wir
finden zwar einige nachricht von einigen holländern, die, wie man uns saget, von einer
insel, namens ouaelpert, dahin gesegelt sind, und einige zeitlang an der dafigen küste
gelebet haben  allein, in wie weit der verfasser glauben verdiener, das müssen wir unsern
lesern überlassen, wenn sie dasjenige, was er saget, mit denen beobachtungen vergleichen
wollen, welche wir vorher eingerücket haben. diese hat regis mitgeteiler, einer von den
missionarien, welche die karte von dem chinesischen reiche verfertigt haben, und du halde
hat einen auszug davon gemacht a . der jesuit ist nicht selbst in korea gewesen,
sondern nur durch die nordlichen gränzen gereift, welche sich von einer see zur andern
erstrecken. die andern drei seiten sind mit waffer umgeben. durch diese ausmessung hat
man gefunden, daß die meinung, welche man geheget, als ob korea eine insel sei, ein
irrtum gewesen.
der verfasser der nachrichten hat das, was er von den inländischen gegenden faget, sind sehr
wevon einem tartarischen herrn, welcher als gesandter vom ranghi an den könig von
ko nigundmanrea geschickt worden. er war aber zu sehr eingeschränkt, als daß er viel beträchtliche an  gelhaft
alaaa2
nera  man findet sie in dem ii bande der engli  gen von dem königreiche korea, aus den
nachschen folio ausgabe von seiner beschreibung von richten des p. regis, nebst einem auszuge aus
china, unter dem titel  geographische anmerkun  der koreanischen geschichte.

  556 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,  
,,20 merkungen machen können. bei dieser gelegenheit wird es nicht unnötig sein, die worte
regis. des regis anzuführen.  da die gesandten von korea nur einen zinsbaren herrn
vor stellen  so erzeiget man ihnen wenig ehrerbietung, und sie nehmen nicht einmal unter
 den mandarinen vom zweiten range ihren platz. sie werden zuerst in ihrem hause ein
 gesperrt; und wenn ihnen erlaubt wird, auszugehen, so find sie mit kundschaffern, unter
 der gestalt ihrer begleiter, umgeben. der tartarische herr, fährt der missionar fort,
     berichtete uns, daß er in korea eben so eingeschränkt gewesen; und daß er beständig von
 denjenigen bewachet worden, welche unverzüglich alles, was er sagte, vermittelt gewisser
 knaben nach hofe berichteten, welche die straßen hindurch auf eine bequeme art
ge stellet waren b .  
deriabschnitt.
geographische beobachtungen.
name und größe. karte von korea, in wie weit gien, stattalter. der könig ist zinsbar.
fle richtig ist. vornehmste flüffe, nationen. die strafen sind gelinde. erdreich und
güund länder. hauptstadt. große mauer von ter. korea hat einsmals an pe che li
ge. korea. die einwohner. ihre kleidung; stoßen. gründe, diese mutmaßung zu unter
  heiraten und begräbnisse; sprache, reli  stützen.    
name und orea wird von den chinesen kau li, und in ihren büchern zuweilen chau tfen,
größe. und von den manchewischen tartarn solho genannt. es hat zu verschiedenen
zeiten noch andere namen gehabt, die aber nicht so wesentlich sind. dieses königreich wird
gegen norden von den ostlichen oder manchewischen tartarn begränzet. gegen westen hat
es die chinesische provinz, zuweilen lyau tong, zu andern zeiten quan tong genannt;
welche von der ostlichen tartarei durch eine hölzerne verpfählung abgesondert ist, welche
im chinesischen nu term ching, oder die hölzerne mauer genannt wird  und gegen osten
und süden die see. es erstreckt sich vom vier und dreißigsten bis drei und
vierzigsten grade der breite; und seine größte breite ist von osten gegen westen sechs grad.
karte von ein tartarischer herr, den der kaiser dahin gesandt hatte, und der von einem
mankorea, darin aus dem matematischen rate begleitet ward, brachte die karte dieses landes von
damit, welche in dem königlichen palaste hängt. er gieng bis nach der hauptstadt, und
maß mit einer leine den weg dahin von fong whang ching; die ostseite dieser stadt,
welche an dem ostlichen ende der verpfählung von quan tong steht, ist die
gegenwärtige westliche gränze von korea. denn nachdem die manchewen die koreaner
überwältiget haben, welches vorher geschah, ehe sie china angriffen  so wurde ausgemacht, es
sollte ein gewisser raum unbewohnet bleiben, als eine gränze zwischen ihnen, welche auf
der karte mit getüpfelten strichen bemerket ist. die missionarien fanden die breite
diefer stadt vierzig grad, dreißig minuten, zwanzig secunden; und ihre länge von dem
pekingischen meridian, nach ihren geometrischen ausmessungen, sieben grad zwei und
vierzig minuten ostlich.
inwieweit sie weil der verfasser und seine gehülfen keine gelegenheit hatten, weder die seeküste,
 9  noch die innerlichen gegenden dieses königreichs zu sehen  sopreisen sie ihre karte nicht als
voll 
 
b  du haldens china, ii band, auf der 377 seite.

 
 
   
j 4 fl 2   st.
    g
s  
i  43            oz   
  fn
ff hs f
 
az 
         
s   .
   ... 
 f    f
 x2,  s
 orphan  kürbar
 tot kil
4 4             
   
spezwtowyz
ft opexe
    on   
n s me  exzzsz zv
 seira    a4
49 po    
t        
    zazr zowa  
e
             
        
    zx  laac  
    se             z z ,
44 zazzi e 7   
        quar   .
ste
l.
idt,






nat
grö
kart
kore
 
in wie
richtig
 
     
 
  
und tibet, xvi buch, i capitel, 557
vollständig an, sondern geben sie nur für die beste aus, die bisher herausgegeben worden. 1720
die ganze nordliche gränze, wo korea am breitesten ist, und so weit sie gegen westen regis.
reisten, wurde geometrisch abgemeffen und ihre breite bestimmt. sie bedienten sich dieser
hülfe, um die andern gegenden unter ihre gehörige länge zu bringen. ueber dieses waren
sie vermittelt der abmessung des weges von fong whang ching, welche der tartarische
herr gemacht hatte, und vermittelt der breite der hauptstadt in dem königreiche, im
stande, die entfernungen der andern oerter in der karte gehörig zu setzen. die
chinefischen meßkünstler fanden, daß diese breite sieben und dreißig grad, acht und dreißig
minuten und zwanzig secunden war; welches von der nordlichen gränze fünf und einen
halben grad entfernt ist. einige wenige beobachtungen an der süd  und ostseite also
würden dienen, die lage von korea ziemlich wohl zu bestimmen.
die ansehnlichsten flüsse in dieser halbinsel sind der malu und tu men, welche vornehmste
die chinesen ya lukyang und tumen kyang nennen; in der karte aber führen sie die flüsse,
manchewischen namen na lu ula und tunnen ula   doch bedeutet ula und kyang
einerlei, und heißt in jeder besondern sprache ein fluß. sie entspringen beide aus einem und
eben demselben berge, welcher einer von den höchsten in der welt ist, und von den
chinesen chang pe chan, von den manchewen aber schan alin, das ist, der stets weiße
berg, genannt wird. der eine läuft gegen westen, und der andere gegen osten. sie sind
beide tief, etwas schnell, und haben ungemein gut wasser. der lauf der andern flüffe,
welche sie nicht gesehen haben, sind nach den koreanischen abmessungen bemerket.
dieses land war vor dem von verschiedenen völkern bewohnet, worunter die me, die nationen
kau kyu li und die han die vornehmsten waren. die letzten von denselben wurden
wieder in die ma han, die pyen han und die chin han abgeteilet, welche endlich alle
zufammen in ein königreich vereiniget wurden, namens chau tyen oder kauli.
korea wird in acht provinzen geheiler, welche vierzig kyun oder große städte  , und länder.
drei und dreißig fu oder städte vom ersten range, acht und funfzig chew oder städte
vom zweiten range, und siebenzig hyen oder städte vom dritten range entalten. die
1 provinz liegt mitten in dem königreiche, und heißt ring hi, oder die hofprovinz.
2 die ostliche, kyang ywen, oder die wafferquelle, war vor dem das land der me.
3. die westliche, whang hay genannt, oder die gelbe see, entält ein stück von
dem alten chau tfen und das land der alten wa han. 4. die nordliche,
pingmgan, oder die friedfertige, war vor dem ein stück von dem königreiche chau tfen.
5 tsven lo, die südliche, war der sitz der pyen han. 6. die südwestliche, chu fin,
das ist, die treue und reine, ist das alte ja han. 7 die nordostliche, kyen king,
oder die glückselige, war das alte gebiet der kau kyu li. und8die südostliche,
kinfchan, war vor dem das land der chin han.
die hauptstadt wird in der karte king ki tau, nach den koreanern genannt; die hauptstadt,
chinesen aber nennen sie kong ki tau, weil sie das wort king für viel zu ansehnlich
halten, als daß es einem andern hofe, als dem ihrigen, beigelegt werden könne. sie halten  
es auch nicht für erlaubt, andere oberhäupter tyen tfe oder van fiwi zu nennen, als
welche beiwörter sie nur allein ihren monarchen zueignen.
alaaa3 die
c  dieß scheint ein versehen zu sein, und soll wohl kreise oder gebiete heiße .
.

558 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
i72 o.
regis,
w.  l   
große mau
er in korea,
n2.
ihre
kleidurg.
die häuser in diesem königreiche haben nur ein stockwerk. sie sind schlecht gebaut;
auf dem lande von erde und in den städten gemeiniglich von ziegeln d . ihre städte
sind durchgängig auf chinesische art gebaut und mit einer mauer umgeben. die große
 mauer aber, welche die koreaner zur verteidigung wider die tartarn aufgeführet, ist
weit geringer, als die chinesische; und bereits vor neunzig jahren fast gänzlich zerfallen; denn
sie fühlten zuerst die siegreichen waffen der manchewe e .
die einwoh  die koreaner sind überhaupt wohlgebildet, und von einer sanftmütigen art, die sich
leicht lenken läßt. sie sind liebhaber der gelehrsamkeit, der musik und des tanzen.
die nordlichen provinzen bringen die herzhaftesten leute und die besten soldaten hervor.
die koreaner wurden von den gesetzen des ki tfe so wohl regieret, daß diebstahl
und ehebruch unbekannte laster bei ihnen waren, und sie niemals ihre haustüren des
nachts zuschlossen. ob auch gleich die reichsveränderungen gemacht haben, daß sie ein
wenig von ihrer ersten unschuld abgewichen  so können sie dem ungeachtet doch noch mit
recht als ein muster für andere völker angesehen werden. sie haben aber viele
lüderliche weibespersonen unter sich, und die jungen kerl und mägdchen haben häufige
zusammenkünfte g .
sie kleiden sich, wie die chinesen unter der taymingischen familie taten, in einen
rock mit langen und weiten aermeln, eine hohe viereckigte mütze, einen gürtel, und
lederne, leinene oder satinene stiefeln h . sie tragen durchgängig rauhe mützen und
brofadene kleider. die frauenspersonen setzen borden oder schnüre sowohl auf ihre
oberals unterröcke. die vornehmen sind gemeiniglich in purpurfarbene seide gekleidet; und
die gelehrten unterscheiden sich durch zwo federn auf ihren mützen. bei öffentlichen
gelegenheiten sind ihre kleider reichlich mit golde und silber geschmücket. ihre waffen
sind armbrüste und lange säbel ohne zierraten. sie nehmen niemals arzenei. sie
verheiraten sich ohne hochzeitgeschenke und ohne einige ceremonien. die prinzen und
prinzeßinnen vom geblüte verheiraten sich stets miteinander, und die großen folgen eben
dieser regel in ihren familien. sie behalten ihre todten drei jahre lang unbegraben
und trauren um ihre eltern drei jahre lang, um ihre brüder aber nur drei monate.
wenn der leichnam begraben wird, so setzen sie an die seite des grabes die kleider,
wagen und pferde des verstorbenen, und überhaupt alles, welches sie bei ihrem leben geliebt
haben, welches von denjenigen weggenommen wird, welche die leiche begleiten i .
sprache und ihre sprache ist von der chinesischen unterschieden  ihre schriftzüge aber sind mit
religion.
derselben einerlei, und beide nationen bedienen sich dolmetscher. sie haben eine sehr
große hochachtung für die lehre des confucius, aber wenig ehrerbiechung für die bonzen,
und erlauben ihnen keine pagoden in ihren städten zu haben k . wenig seiten darnach
aber saget der verfasser, sie beobachteten die religion des fo. er fetzet hinzu, sie wären
von natur abergläubisch, und hätten einen abscheu, einem geschöpfe das leben zu
nehmen. sie wären mäßig im essen und trinken, und bedienten sich der teller und schüsseln.
  die
al  auf der 382 seite saget er, sie wären mit f   seiner wird nachher gedacht.
schilfe oder strohe gedeckt; und ihre einwohner g  du haldens china, im ii bande a. d.3818
bedienten sich keiner betten. h  eben daselbst auf der 377 seite.
e  du haldens china, im ii bande a. d.376 s. i  eben daselbst auf der 381 u. f. seite.
 

ünd tibet. xvi buch. i capitel. 559
die gelehrten legen sich vornehmlich auf die musik. alle drei jahre haben sie ein
examen der doctoren, baccalaureen und magistern der freien künste; und diejenigen,
die zu gesandtschaften bestimmt sind, werden von den staatsräten examiniret. der
könig besitzt keine ländereien, als sein eigentum; und einem jeden ist so viel land
zugeteilet, als er nach verhältnisse der größe einer familienötig hat.
er schicket jährlich einen gesandten ab, den chinesischen kalender zu empfangen.
nach seinem absterben trägt der kaiserzween großen auf, seinem sohne den titel
oueiwang, oder könig, zu erteilen. und wenn dieser letztere befürchtet, daß nach seinem
tode einige streitigkeit entstehen möchte  so ernennet er einen kronerben, und ersuchet den
kaiser, solchen zu bestätigen. der prinz empfängt die belehnung auf einen knien, und
machet den commissarien geschenke, welche auf achttausend lyang 1  am gelde gesetzt
sind. nach diesem wird ein gesandter von korea mit dem tribute abgeschickt, welcher
vor dem kaiser mit seinem kopfe auf die erde stößt. die gemahlinn des königes nimmt
den titel einer koniginn auch nicht eher an, als bis ihr der kaiser solchen verwilliget hat m .
die mandarinen nehmen ein sehr ernstaftes wesen an, und ihr sold wird ihnen im
reiße bezahlet.
1720.
regis.
  
stattalter.
der könig
ist zinsbar.
ihre strafen sind sanft. hauptverbrechen in andern ländern, werden hiermit der ver  strafen sind
weiflung in die benachbarten inseln gestraft  diejenigen aber, welche ihre zunge wider ihre
eltern misbrauchen, werden entauptet. kleine verbrecher werden auf den rücken
geprügelt, und als dann losgelassen. wenn jemand gestraft werden soll, so wird ihm ein
sack über den kopf geworfen, der bis auf die füße reichet, um seine schande zu
verbergen, und ihn desto besser in seiner gewalt zu haben n .
gelinde.
die gränzen von korea, so weit. regis sie sah, waren wohl angebaut, nach art erdreich und
der südlichen provinzen von china; und der tartarische gesandte berichtete ihm, daß das güter.
land einen ueberfluß an allen rotwendigkeiten des lebens hätte o . obgleich das land
bergicht ist, so ist es doch fruchtbar, vornehmlich in den provinzen ching tsing,
ringfchang, und tfven lo. die vornehmsten güter des königreichs, sind
baumwollenpapier, welches stark, dauerhaft und teurer ist, als irgend eines in china; die berühmte
pflanze jin feng, gold, silber, eisen; das gummi von einem baume, welcher dem
palmbaume gleicht; alles, was damit gefirnißt wird, scheint vergoldet zu sein; hühner mit
schwänzen, drei fuß lang, kleine pferde, drei fuß hoch, mineralisches salznebst
zobel  und biberfellen. von dem buchweizenkorne machen sie wein p .  
in dem auszuge der chorographie, ouang yuki betitelt, wird angemerkt, daß
korea hat
die stadt chau tfen, wo sich kiepe, dessen hernach gedacht wird, aufgehalten, in dem einstmals an
gebiete von nong ping f, einer stadt vom ersten range in der provinz pe che li in
china gelegen habe. wenn nun dieses wahr ist  so hält regis es für vernünftig, zu
schließen, daß das alte chautfen q  und korea zusammengehangen, und erst viele
hundert jahre hernach, durch einen meerbusen abgesondert worden. denn man kann sich
nicht einbilden, daß ein fürst seinen sitz außer einem eigenen gebiete haben sollte,
vornehmlich,
k  du zaldes china, auf der 377 seite. o  eben daselbst auf der 376 seite.
l  oder unzen silber, jede6schilling 8 pence. p  eben daselbst auf der 382 seite.
m  du halde auf der 381 seite. q  king ki tau, die hauptstadt, wird von einigen
m  eben daselbst auf der 382 seite. reisenden und erdbeschreibern chau tfyen genannt.
pecheligestoßen.

560 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
172o.
nehmlich, wenn solcher durch eine große see davon abgesondert wäre. diese
mutmaregis. fung wird einem um so viel wahrscheinlicher vorkommen, wenn man erwägt, daß, da der
 v   kaiser mu, ungefähr vor dreitausend jahren, die waffer ableiten wollte, welche das
flagründe,
solches zu
unterstützen.
che land überschwemmt hatten, er einen weg durch ein gebirge in den südlichen gränzen
von schan fi und schenefi stechen ließ, um für den whang ho eine bahn zu machen,
welcher diese provinzen absondert, und daselbst einen wafferfall machet, der nicht geringer
ist, als des nils seiner.
von da leitete er ihn durch ho nan, und indem er seinem canale längst pecheli
folgte, leitete er den see ta lu ab, in welchen sich vor dem der whang ho ergoß. die
fer see überschwemmte das ganze land, welchesizo die gebiete von schun te fu,
chauchew und shing chew in eben der provinz entält. endlich zerheilte er diesen fluß,
um seine geschwindigkeit zu brechen, in neun canäle, welche nach einiger einbildung sich
wiederum vereinigten, ehe er sich an dem fuße des berges kye fchefchan in die see
stürzte, welcher damals ein vorgebirge machte. es mag nun aber entweder der
wiedervereinigte strom, oder auch nur ein hauptcanal daselbst seinen ausgang gehabt haben, so
ist doch gewiß, saget der verfasser, daß nach der zeit des nu der whang ho, sehr weit
von seinem alten laufe abgewichen; denn an statt daß er sich, wie er ehemals getan, ihm
vierzigsten grade der breite in die seeergöffe, so fällt erizo ein wenig über whayngan fuin
kang nam, ungefähr im vier und dreißigsten grade der breite, in den fluß whay ho.
es ist auch gleichfalls anzumerken, daß das gebirge kye fche fchan, welches
vordem mit dem gebiete von yongping fu vereiniget war, izo fünfhundert li r  in der
see von dieser stadt entfernet ist; so daß die see, welche stufenweise etwas von dem lande
gewonnen, zuletzt diesen ganzen boden überschwemmet hat,
es ist wahr, die chinesische geschichte gedenket nichts von dieser außerordentlichen
veränderung des laufes des whang ho und dieser ueberschwemmung der see. allein,
faget der verfasser, wenn die veränderungen der oberfläche der erde unvermerkt geschehen
und ohne die natur zu föhren, so entwichen sie leicht der beobachtung der geschichte;
indem die veränderung, die sich bei lebzeiten eines mannes ereignet, gar nicht merklich
ist. diese mutmaßung läßt sich durch ein gleiches exempel bestätigen. als
schinrfunchong in das dem whang ho gegen norden gelegene land als abgesandter geschickt
wurde  so bemerkte er bei seiner durchreise durch die gebirge tay hang schan, daß die
schulfern der felsen mit schalen und lagen vom sande angefüllet waren, woraus er
mutmaßte, die see müßte vordem an den fuß dieser gebirge angespühlet haben, ob
solche gleich izo auf tausend lit  davon entfernet wäre. chu ven hong will in der tat
lieber glauben, es sei der whang ho vor zeiten diesen weg geflossen. ob es nun aber
gleich leichtsein würde, seine meinung zu widerlegen  so ist es doch, wenn es nur
zweifelhaft zu sein scheint, daß diese große strecke landes vordem von der see bedecket
worden, schon genug, um zu zeigen, daß aus dem stillschweigen der chinesischen geschichte in
fällen von dieser art nichts könne geschlossen werden t ,  
der
r  oder funfzig seemeilen. a  diese geschichte, die man aus den chinesischer
r  oder hundert seemeilen.   jahrbüchern genommen hat, ist nicht eine aneinan
r  du haldens china, a. d. 232 seite. derhangende erzählung von den geschichten und kis
nigen

und tibet. xvi buch. i capitel. 561
der ii abfchnitt,   1729.
geschichte und staatsveränderungen von korea. regis.
korea steht unter china. geschlecht des kite, die koreaner. die chinesen kommen ihnen zu
ein anderes geschlecht. die kau kyu. li. sie hülfe. pingyang wird beschrieben. es wird
fallen in china ein. sie werden ebenfalls an  mit sturm eingenommen. die chinesen
wergefallen. sie greifen lyan tong an. ihr kö  den überwunden. die japaneser verlassen
nig könmt durch einen meuchelmord um. der korea. ein verliebter abgesandter. ein
kaiser rächet seinen tod; schlägt die koreaner, chinesischer könig in japan. der krieg
und bekömmt ihren könig gefangen. die ko  wird von neuem angefangen. verräterei
reaner werden zinsbar; vergehen sich wider den der chinesen. artiges bezeugen der
japakaiser; und leisten ihm die huldigung. nene nesen. bitte des königs in korea an den
staatsveränderung. die japaneser überfallen kang hi.
 seit den zeiten des nau, stehen die koreaner unter den chinesen a . dieser nau korea stehet
fing 2357 jahre vor der geburt des heilandes an zu regieren. die tyrannei des unter china.
ta kang, aus dem hyaischen geschlechte, der hundert und neun und sechzig jahre her   
nach zur regierung gelangete, nötigte sie endlich, sich zu empören. kye, der tausend
achtundert und achtzehn jahre vor der christlichen zeitrechnung den tron bestieg,
machte sie ihm zinsbar  sie empöreten sich aber gar bald, weil er sie zu sehr drückte, und
bemächtigten sich sogar eines teils von china. ching tang, der etwa zwei und funfzig
jahre hernach, den kye vom trone stürzte, und das changische geschlechte stiftete,
brachte sie wieder unter den fuß. unter der regierung des chung ting, die im jahre
1562 vor der geburt des heilandes ihren anfang nahm, wurde china von ihnen
angegriffen. hierauf waren sie bald gehorsam, bald wiederum aufrührich, bis auf das jahr
1324 vor christi geburt. um diese zeit eroberten sie, weil der kaiser, vu ring, zu schwach war,
ihnen zuwiderstehen, die provinzen kyang nan und shan tong. sie besaßen dieselben
bis auf das jahr vor der geburt des heilandes 246, da tsin schi whang den tron bestieg,
und sie unter das joch brachte,
weil aber in diesen zeiten eine große dunkelheit herrschet  so fängt sich die chinesische geschlecht
geschichte, die durch die ausrechnung der darinnen erzählten sonnenfinsternisse bestätiget des kl  
wird b , mit der wiederherstellung dieser monarchie durch den kirfe an. dieser fürst
wurde von dem kaiser in china, chew, dem sohne seines bruders, gefangen
genommen, weil er ihm einige zu freie erinnerungen gegeben hatte. wu vang aber, der stif
ter des chewischen geschlechtes, setzte ihn wiederum in freiheit, und bezwang diesen
tyrannen. dieses geschah im hundert und zwei und zwanzigsten jahre vor der geburt des
heilandes. ki tfe wollte aber nicht unter einem fürsten leben, durch den ein geschlecht
vom tronevertrieben worden war; er wendete sich daher nach chau tfen, und wurde
daselbst durch hülfe des kaisers zum könige gemacht. dieser fürst führete unter einem
volke das gesittete wesen der chinesen ein, und befestigte seine herrschaft gar bald durch
seine weisheit. seine nachkommen erhielten sich auch dabei, bis auf den vorgemeldeten
kaiser tin schi whang. dieser machte chau tfen zu einem lehn von lyautong 
    ließ
nigen von korea; sondern nur in sofern sie das chi  es für zu wichtig gehalten, als daß man es weg
nesische kaisertum angehen. weil dieses aber laffen sollte.
das einzige stück ist, das wir besitzen  so hat man b  siehe zuvor a. d. 236 seite.
allgem, reisebeschr, vi band, b. bb  b

562 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
,,o. ließ aber doch die nachkommen des kite in dem besitze desselben, welche es auch vierzig
regis. jahre lang, als hew oder markgrafen, regierten, bis endlich chun den namen eines
wang oder königes, wieder annahm.    
ein anderes im jahre 206 vor der geburt des heilandes, eroberte der stifter des hanischen
geschlechte geschlechtes, kau tfi, der auch den namen lyewpang führte, die verschiedenen
königreiche, worein china damals geheilet wurde, und warf sich zum einzigen monarchen
darüber auf. weiman oder myan, ein chinese aus der provinz pe che li, suchte sei
nen vorteil aus diesen bewegungen zuziehen. erstellete sich an die spitze einiger abgedanke
ten soldaten, schlug den chun zu verschiedenen malen, setzte sich in dem unumschränkten
besitze eines königreiches feste, und machte dem geschlechte des ki te ein ende.
endlich erhielt wei man, nachdem es ihm von den chinesischen kaisern zu verschiedenen
malen abgeschlagen worden war, eine bestätigung wegen seiner mit gewalt an sich gebrachten
krone, von dem wheiri, und seiner mutter, lyu hew, die in seinem namen die
regierung führte. nachgehends machte er sich die mie, die kau kyu lt, die wortfu,
  und ganz korea, unterwürfig. gegen das hundert und zehnte jahr vor der christlichen
zeitrechnung, ließ new kyu, der enkel des wei man, den chinesischen abgesandten,
sche, ho, hinrichten. der kaiser, wu ti, der auch den namen hyau u whang ti
führete, schickte seine feldherren wider ihn aus  sie waren aber in ihren unternehmungen
wider ihn nicht glücklich. als aber new kyu bald hernach von einem meuchelmörder
ums leben gebracht worden war  so unterwarfen sich seine untertanen freiwillig dem
kaifer. dieser machte chautfen zu einer provinz, unter dem namen tfan hay, und
teilte korea in vier andere provinzen, nämlich chinfan, lintong, lo lang und
hivn tu. allein der kaiser, chau ti, der im fechs und achtzigsten jahre vor der geburt
des heilandes zu regieren anfing, machte hernach aus korea nur zwo provinzen.
die kau  die kaukyu li stammeten von den fu yu, einem volke in der ostlichen tartarei,
kyu li. ab. ihre erzählungen von ihren helden sind aber nach dem beispiele anderer
abgöttifcher völker, mit allerhand erdichtungen angefüllet. hierunter gehöret folgende. eine
tochter des gottes, ho hang ho, wurde von dem könige der kaukyu li genau
einge.fchloffen gehalten. als sie einsmals unter den sonnentralen lag, wurde sie schwanger, und
gebahr nachgehends ein ei, in der größe eines halben scheffels. darinnen fand man ein
knäbchen. als daffelbe groß gewachsen war  so nennete man es chu mong, oder den
guten schützen. der könig machte ihn zum oberaufseher über eine stutereien.
chu mong ließ die guten pferde hungern, und mästete hingegen die schlechten. der
könig erwählte daher die letztern, und ließ ihm die erstern. als sie einstmals auf der
jagdwaren  so erlaubete ihm der könig, alles wild zu schießen, das ihm in den weg käme. er
fällete hierauf eine große menge geme. der könig wollte ihm deswegen das leben
nehnten.
e   sie fing sich im jahre nach der geburt des erzähleten ihm auch noch von einem andern
königheilandes 322 an. reiche, das nur von weibern bewohnet würde,
wel4   als sich vang ki in diesem lande aufhielt  che von sich selbst empfingen, und die frucht in
ihso erzähleten ihm die einwohner, daß ihre fischer rem magen trügen; sie hätten keine brüste 
fonoftmals durch sturm an eine insel getrieben wür  dern ließen ihre kinder hundert tage lang, hinten
den, wo man eine verschiedene sprache redete, und am halse an den haaren augen; daraus floffe ein
wo die einwohner jährlich allemal im siebenten milchähnlicher saft; und das kind wüchse mehr
monate, eine jungfer in der see ersäuften. sie in dieser zeit, als ein anderes in vier jahren.
    sie

und tibet. xvi buch. i capitel, 563
 
 
men. da chu mong dessen absicht merkte  so ergriff er die flucht  wurde aber hitzig 1.728.
verfolgt. als er an den fluß pu fähwi kam, und nicht im stande war, über denselben regis.
hinüber zu kommen  so sprach er  ach  follich, der ich ein kind der sonnen, und
ein enkel des gottes ho hang ho bin, durch diesen fluß in meiner flucht auf
gehalten werden  kaum hatte er dieses stoßgebetchen zu ende gebracht  so fügten sich
die fische aneinander, und machten eine brücke, daß er hinüber kommen konnte. auf
demjenseitigen ufer traf er drei personen an. die eine davon war mit hänfenem tuche,
die zweite mit einer gefütterten kleidung, und die dritte mit seegrase bekleidet. diese
führten ihn in die stadt kyi sching ku, wo er den namen kau annahm, welcher
andeutete, daß er von den kyau kyu li herkäme.
quang vu ti, der wiederhersteller des hanischen geschlechtes, der im fünf und sie fallen in
zwanzigsten jahre vor der geburt des heilandes den tron bestieg, brachte das könig  china ein.
reich chau tyen wieder unter lyautong, welches chay fong damals regierte,
derwegen seiner gerechtigkeit und frömmigkeit, berühmt war. indessen besiegte der könig der
kau kyu li die me, japan, die han und die fu yut bezahlte aber den chinesischen
kaisern noch immerfort den gewöhnlichen tribut. allein, der könig der kau kyu li,
kong, überzog zuerst china mit kriege, nahm die stadt hivntu ein, und erschlug den
stattalter in lyautong, chay fong, in einem treffen. kong wurde aber
ebenfalls von dem wei tay kyew, einem sohne des königes fu yu, geschlagen. sein
sohn, swi ching, folgte ihm in der regierung nach; gab hivn tu dem kaiser wieder,  
und bezahlete ihm den gewöhnlichen zins. unter den schwachen regierungen des
whangti und des lingeti, aber hat er wiederum einen einfall in dieses land. allein, unter
dem kyen ti, der im jahre 196 nach der geburt des heilandes zu regieren anfing,
vertrieb ihn ren lin, der stattalter dieser provinz. einen teil von den herrschaften
des switching eroberte kong fun tu; und seine nachkommen behielten denselben bis  
auf den kongfin ywen, dessen königreiche das weiische geschlecht ein ende machte.
ni mo zog sich an den fuß des berges wa tu han zurück. sein nachfolger sie werden
war wei kong, ein tapferer und weiter fürst, der sich in dem kriege wider die nachfol  wieder
angeger des kong suntu zu dem weiischen geschlechte geschlagen hatte. unter der regierung  
des ming tic , verheerete er ngan ping und lyaufin, in der provinz lyau tong.
allein der stattalter, mu kyew kyen, schlug ihn, und ließ ihn durch den vang ki
verfolgen. dieser setzte ihm über tausend li weit nach, bis er in das land der sufhin,
oder der ostlichen tartarn, kam d , wo er ein steinernes gedächtnißmaal, zum andenken
seines feldzuges, aufrichtete.
chau, ein urenkel des kong, wurde von dem kaiser mong kya e , zum könige
von chau tfyen gemacht; allein, mu yong whang, vertrieb ihn von wartu, und
b. bbb2
zerstösie sagten ferner, die seeküste würde von men  tu. solche romanhafte einbildungen hegen
fchen mit zweien gesichtern bewohnet, die keine
sprache verstünden, und sich zu tode hungerten,
wenn sie gefangen genommen würden. sie
hätten sich ehemals eines mannes bemächtiget, der
auf chinesische art bekleidet gewesen wäre, und
dreißig schuh lange aermel gehabt hätte; es läge
dieses land nahe bei der ostlichen gränze von
wodiese völker.
e  in einer andern geschichte wird erzählet,
daß kau lyen, ein könig der kauli, unter der
regierung eben dieses kong kya, korea erobert,
pin jan eingenommen, und daselbst seinen sitz
aufgeschlagen habe; er habe sich den teil von
ayautong, an der ostlichen seite des flusses ayau
unter
vor
364 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
 ao. zerstörete diesen ort. muyong pau bezwang den könig der kau kyu li, mt gan, und
regie, machte ihn zum stattalter in ding chew. die könige in korea wurden unter dem
   rfinischen, dem songischen, dem tsiischen, dem letztern weiischen, und dem letztern
chewischen geschlechte, allemal von den kaisern ernennet.
sie fallen in im jahre 61, im siebenten jahre der regierung des nang ti, aus dem fiwischen
lyautong geschlechte, hat der könig in korea, nwen, an der spitze der wo ko, einen einfall
ein. in lyautong, und drang bis nach liv si. der kaiser ließ ihn vor sich fordern. als
er sich aber nicht stellen wollte  so zog er in person wider ihn zu felde. allein, die
koreaner suchten sicherheit in ihren städten, und verteidigten dieselben mutig. endlich
wurde der kaiser, weil es ihm an lebensmitteln fehlte, genötiget, sich zurück zu ziehen.
er unternahm dreimal einen einfall in korea  war aber niemals glücklicher. kyen vu
folgete seinem vater, nwen, in der regierung nach, und wurde von dem stifter des
tangischen geschlechtes, der im jahre 620 den tron bestieg, mit dem namen
schangchu gue, oder des vornehmsten pseilers des staates, beehret. korea wurde
damals in fünf pu, oder stattalterschaften, eingeteilet. der hof war in der mitte  die
übrigen hatten ihre lage nach den vier gegenden der welt.
ihr könig ray fvenf , aus dem geschlechte der tsven oder tsivn, folgte seinem vater in
wird von ei  der ostlichen stattalterschaft nach, und brachte den kyen vu durch einen meuchelmord
  ums leben. er mishandelte den todten körper über die maaßen, und setzte den tang,
umgebracht. einen jüngern bruder des verstorbenen, auf den tron  behielt aber selbst die höchste
gewalt, unter dem namen eines mo li chi. dieser verräter, der von einer wilden
gemühsart war, gab vor, er wäre der sohn eines flußgottes; und glaubte, sich durch den
glanz seiner geburt, der verehrung des volkes zu versichern. indessen griffen die
koreaner das volk sin lo an. dieses suchte hülfe bei dem kaiser, tayrong, der im
sein tod jahre 627 zu regieren anfing. als dieser monarch von der barbarischen ermordung des
wird gero  ryen vu nachricht erhalten hatte  so zog er an der spitze eines mächtigen kriegesheeres,
chen; aus, um den verbrecher zu bestrafen, und erheilete dem könige der kitan hi, petri
und sin lo, befehl, daß er zu ihm stoßen sollte. er nahm zwo städte ein, und rückte
hierauf vor lyautong. er war großmütig gegen seine soldaten, und zärtlich gegen
die kranken. einsmals half er einigen eine last erde aufladen, welche sie zu ausfüllung
der schanzgräben fortführen wollten. diese edle ausübung der demut verursachte,
daß sich die befehlshaber eine ehre daraus macheten, seinem beispiele zu folgen.
nämlich von endlich befahl er, einige verbrennliche sachen anzuzünden. der wind führte die
dem kaiser. flammen in die stadt, und dieses verursachte eine allgemeine feuersbrunst, wobei über
zehntausend menschen umkamen. hierauf erniedrigte er sie zu einer stadt vom zweiten
range, und nennete sie lyau chew. das kaiserliche kriegesheer belagerte nunmehr
ungan fähi. kyau yen schew, und rau whei chin, kamen ihr an der spitze von
hundert und funfzigtausend mann, zu hülfe. der kaiser sah einen schneuzstern in das
  lager
terworfen, und sei öfters in lyau si, oder in das west  g  so heißen sie auf der landkarte  in der
seliche lyau, eingefallen  sang taytsong aber habe schichte aber pingjang oder pin jang.
lyautong wiederum erobert. nach dieser erzäh  h  du haldens china, auf der 377 u. f. seite.
lung ist kau chau eine person mit dem kau lyen. i  der verfasser bemerket in einer anmerkuna,
 f  in dem originale heißt er kay fit ven. daß die 7yuche unter den han, new genen
te

und tibet. xvi buch. i capitel. 565
lager der mo ko fallen, und hielt dieses für eine glückliche vorbedeutung; griff den näch  1720.
sten morgen ihre schanzgräber an, und schlug sie. die beiden feldherren unterwarfen regis.
sich der gnade des kaisers; und dieser wies ihnen ihre stellen an  dreitausend mo ko
oder ping yangg  aber, ließ er lebendig begraben. den berg, an dessen fuße er sich
gelagert hatte, nennete er hyu king chong, und ließ daselbst ein denkmaal mit einer
aufschrift, aufrichten.
nach diesem erhielten die sim lo von dem kautfong, der im jahre 650 zu regie  er schlägt die
  ren anfing, eine hülfe wider die koreaner und wider die mo ko, welche ihnen den krieg koreaner
angekündiger, und sechs und dreißig städte abgenommen hatten. indessen starb
kayfven, und sein sohn, ulanfeng, folgte ihm, als mo li chi, in der regierung nach.
dieser veruneinigte sich mit seinen jüngern brüdern, tfven man kyen, und
tsven manchan, und flehete den kaiser in person um hülfe an. tsing ru, der jüngere bruder
des kay fiven, machte gleichfalls eine aufwartung bei dem kaiser, und trat ihm einen
teil seiner herrschaften ab. im jahre 667 schickte kau tsong ein kriegesheer, unter
dem litfing, wider die koreaner aus. dieser litfing belagerte ping yang; und
tsang, der den namen eines königes von korea führete, ergab sich mit etwan hundert
bedienten. allein, man kyen verteidigte die stadt mit wundersamer tapferkeit, bis und beköfft
er endlich von einem seiner feldherren hintergangen wurde, welcher die stadt dem li  ihren könig
ting übergab, als derselbe abgeredetermaßen ein tor angezündet hatte. man kyen 9 
wurde gefangen genommen, und korea teilete man in fünf stattalterschaften, die aus
hundert und siebenzig städten vom ersten range, und sechshundert und neunzigtausend
haushaltungen, bestunden h .
um das jahr 687, unter der regierung der kaiserinn, vu hew, wurde
pauywen, ein enkel des letzten königes in korea, tsang, zum könige vom zweiten range
in chau tfyen ernennet; denn so wurde korea damals genennet, welches zuvor den
namen kau ligeführet hatte. um das jahr 927 nahm vang kyen, der in korea
regierete, den namen eines königes an, und stiftete ein besonderes geschlechte der könige. er
unterwarf sich die königreiche, pe tfi und sim lo, und verlegte den königlichen sitz,
von pin jam, welches er s king, oder den westlichen hof nennete, gegen morgen an
den fuß des berges song yo.
unter dem u tay bezahleten die könige aus dem hause wang, drei regierungen. die
korealang, ordentlich ihren tribut an die kaiser. vang chau, königin chaufen, huldigte ner werden
dem stifter des tfongischen geschlechtes, tay tfon, der im jahre 960 zur regierung ge  zinsbar.
langete. chi, der dritte könig nach dem wangchau, wurde gezwungen, den
kitanifchen tartarn zu huldigen, welche die nordlichen teile von china eroberten, und lyau
gemennet wurden. dieses volk nahm dem vang fin, dem zweiten nachfolger des chi,
fechte von seinen städten ab. vangfin verlegte deswegen seinen sitz von hier weiter
fort. nachgehends aber trat er in ein bündniß mit den nyu cheischen tartarn  , welche
bbbb3 die
net worden wären; zu den zeiten des yufang tartarischer kaiser aus dem lyauischen geschlechte
hätte man die su fhin genennet; unter dem den namen ching geführet hätte. indessen ist
moei, uki; unter dem swi, moko; und un  es doch wahrscheinlich, daß nicht alle einwohner
ter dem letztern tang, myuching  song aber dieses großen landes, zwischen den beiden flüffen,
habe diesen namen in che verwandelt, weil ein xphentong kyang und heilong kyang  
   ,

566 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
172o
regis.
        sie schlagen
den kl tan.
die lyau besiegten, und sich in den nordlichen teilen von china festsetzten. hierauf
vertrieb er den kitan aus seinen herrschaften, und bezahlte dem chinesischen kaiser wiederum
seinen tribut. dieser nahm seine abgesandten mit besondern zeichen seiner gewogenheit auf
weil er sich so tapfer wider den kitan erzeiget hatte.
ehemals waren die myu che den koreanern unterworfen; und diese wurden hinwie
derum von den myu che bezwungen. ihre fürsten nannten sich kaiser, und legten ihrem
hause den namen kin k  bei. doch wird dieses haus nicht unter die regierenden
kaiferlichen geschlechter gerechnet, weil es niemals über ganz china geherrschet hat; indem
die kaiser aus dem hause song beständig in dem besitze der südlichen provinzen blieben.
der kaiser kau rong, der im jahre 1127 auf den tron stieg, schickte einen
abgesandten an die koreaner, um zu verhüten, daß sich dieselben nicht zu dem kin schlagen
möchten. diese hingegen schickten, um die freundschaft der koreaner mit den chinesen zu
verhindern, den wangchu nach korea, und machten ihn zum könige.
che, könig in korea, sandte seinen sohn und zukünftigen erben ching ab, daß
er dem kaiser li tsong huldigen sollte. als aber der alte könig starb, so kehrte ching
wieder zurück, um seinen tron in besitz zu nehmen, und dieser wurde ihm auch von dem
kaiser bestätiget. als dieser fürst schon sechs und dreißigmal seinen tribut abgetragen hatte 
fofaffete schi tfit, wie ihn die chinesen  oder hubilay l , wie ihn die tartarn nennen,
ein sohn des jenghiz khan, der das nwenische geschlecht gegründet hat, im jahre
1280 den entschluß, die eroberung von japan zu unternehmen, und mit seinem heere
sie reizen
den kaiser
zum zorne.
siehuldigen
ihm.
durch korea zu gehen, damit er um so viel leichter daselbst eindringen könnte. in dieser
absicht schickte er einen abgesandten nach japan, und gab ihm befehl, durch korea zu
gehen, und daselbst geleitsmänner mitzunehmen. als ihm aber die koreaner dieses nicht
gestatten wollten  so wurde der kaiser dadurch zum zorne gereizet, machte sich von
stking oder pin jam meister, und nannte es tongemie fu. schin, der seinen namen
veränderte, und sich ryu nennete, folgte seinem vater ching in der regierung nach,
vermählte sich mit einer kaiserlichen prinzeßinn, und erhielt das siegel eines kaiserlichen
schwiegersohnes, nebst dem namen eines königs in korea. sein dritter nachfolger
führte den namen song. von dem wang kyen bis auf den vang song rechnet man
acht und zwanzig könige von korea aus dem wangischen geschlechte, innerhalb einer zeit
von mehr als vierhundert jahren.
chwen, könig in korea, leistete durch seine abgesandten dem kaiser hong vu,
als dem stammvater des mingischen geschlechtes, die huldigung, uud wurde von diesem
monarchen im jahre 1368 zum könige der kauli ernannt. der kaiser überreichte ihm
ein silbernes siegel, und bewilligte ihm das alte vorrecht, daß er den göttern der flüsse
und berge in korea opfern dürfte. im siebenzehnten jahre des hong vu ließen sich die
abgesandten von korea in die zusammenverschwörung des hu vi yong wider diesen
nonarchen ein, und weigerten sich, ihm die gewöhnliche huldigung zu leisten. als aber der
hanamur, imgleichen korea und der ostlichen see, obschon eigentlich dieser name einem volke zukönitt,
diese verschiedenen namen eigentlich geführet ha  das am wenigsten in diesem lande zu sagen hat.
ben  sondern allemal nur dasjenige volk, welches also nannten sich die mo ko, die daselbst ein mäch
zu verschiedenen zeiten die oberhand behauptet hat. tiges königreich aufrichteten, pochay. man darf
also kann man sie auch iho manchewen nennen  sich aber nicht wundern, wenn einerlei volk in
e    aa
 

und tibet. xvi buch. i capitel,   567
handel entdeckt wurde  so ließ der kaiser die koreaner für seinde erklären. nicht lange
hernach langten die abgesandten von korea in lyau tong an. der stattalter daselbst
berichtete solches an den kaiser; und dieser nahm die genugtuung an, die sie ihm anboten.
in seinem zwei und zwanzigsten jahre ließ er in korea pferde kaufen, und befahl zugleich,
daß man ihm die beiden städte lyau yang und schin ching in der provinz
lyau  tong, deren man sich bemächtiget hatte, wieder herausgeben sollte. nicht lange hernach
wurde ryu vom trone gestoßen; und vang chang gelangte durch den li jin jin, als
den vornehmsten staatsrat in korea, zur regierung. li ching quei, der sohn
diefes li in jin, beraubte ebenfalls den wangchang seiner krone, und setzte sie dem
wangyau auf. bald aber stürzte er auch diesen, und setzte sich selbst an seine stelle. dieses
war das ende des wangischen hauses.
1720
regis.
neue
i chinct auew, der die reaieruna mit gewalt an sich aebrachteinen
lieching quei, der gierung sich gebracht hatte, änderte
staatsvernamen, und nannte sich tan. er schickte eine seierliche gesandtschaft nach china,
ließ ansuchung tun, daß man ihn mit den gewöhnlichen ceremonien zum könige von
chau tfyen bestätigen möchte. weil aber die ausdrücke in der bittschrift nicht
ehrerbietig genug waren  so schlug der kaiser die geschenke aus, und befahl, daß ching tfe,
der diese bittschrift aufgefetzet hatte, zu ihm gesandt werden sollte. tan gehorchte; und
chingtse wurde nach mun nan verwiesen. der kaiser mong lo, der im jahre 1403 zu
regieren anfing, bestätigte den fang ywen in der regierung, die ihm sein vater tan
abgetreten hatte. da dieser fürst nachricht erhielt, daß der kaiser der besatzung zu lyautong
einige neue ländereien zugeteilet hätte  so schickte er dahin, anstatt des zu entrichtenden
tributes, 10000 ochsen, damit sie daselbst weiden könnten. dem fang ywen folgte sein sohn
tau. dieser entrichtete seinen tribut an fischahren oder seeadlern. der kaiser weigerte sich
aber, dieselben anzunehmen, und sprach  juwelen und seltene tiere sind nicht dasjenige,
woran ich einen gefallen habe. der könig in korea, vang ki whan, brachte es bei
dem kaiser kya tfing dahin, daß man aus dem buche der alten gebräuche des mingden
punct ausstriche, daß ching quei seinen rechtmäßigen landesherrn vom trone gestürzet,
und sich seiner krone bemächtiget habe. denn er tat dieses, wie der koreanische könig
vorgab, auf antrieb des volkes und der großen in dem königreiche.
im jahre 1592, im zwanzigsten jahre des kaisers van lye, tat das oberhaupt
der japanesen, pingfyew kyi, einen einfall in korea. dieser eroberer war anfänglich
ein leibeigener eines einwohners zu samo, und nachgehends ein schlechter fischhändler.
als einsmals sinchang, ein quan pe oder japanesischer stattalter, auf der jagd
war  fotraf er den kyi unter einem baume schlafend an, und wollte ihn tödten. allein kyi
erwachte, und sprach so gut für sich, daß sich ein seind bewegen ließ, ihn zum
oberauffher über seine stuttereien machte, und ihn auf japanisch den unter dem
baumehervorgekommenen mann nannte.   kyi befestigte sich gar bald in der gunst seines herrn.
dieser gab ihm ein landgut, und machte ihn zu einem vertrauten. nachdem sinchang
  von
na verschiedene benennungen führet, da städte, deutet gold; und die mongulen, oder die
westliländer und königreiche, nach der willkühr ihrer chen tartarn, nenneten ihren könig altun khan
fürsten, ihren namen verändern. oder den güldenen könig.
k . daher heißen ihre untertanen in der chine  l  die koblay, kublay oder köplay, bei dem
fischen geschichte die kinischen tartarn. kinbe  marcus polus und andern.
änderungdie
korearer werden
angefallen,

363 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
,,0 von seinem rache o ki chi heimlich um das leben gebracht worden war  so stellte sich
regis. ryi an die spitze der soldaten, rächte den tod seines herrn, und folgte ihm in der
   würde eines quan pe nach. er wurde bald mächtig, und machte sich teils durch
betrug, teils durch gewalt, zum herrn über sechzig kleine provinzen.
und zwar von der berg kin schan in korea, und die insel m  twi matau in japan, liegen
den japaner einander im gesichte, und beide völker verheiraten sich unter einander, und handeln mit
fen. einander. kyi machte einen anschlag auf korea, und schickte zween von seinen
feldherren, hingchang und tsing ching, mit einer zahlreichen flotte aus, um einen angriff
darauf zu tun. sie landeten in einem dorfe, feu schan genannt, giengen unentdeckt
vor lintfin vorbei, teilten ihre macht, und bekamen die stadt fonte, nebst
verschiedenen andern, in ihre gewalt, die koreaner waren durch einen langen frieden ganz
weichlich gemacht worden, und ergriffen die flucht bei der annäherung des seindes. der
könig lifen, der sich gänzlich seinem vergnügen ergeben hatte, ließ die regierung in den
händen seines zweiten sohnes, zog sich nach pingyang, und nachgehends nach j chew,
in lyautong, zurück, und ersuchte den kaiser, daß er ihn als seinen untertan
aufnehmen, und sein königreich zu einer provinz machen möchte. die japanesen hatten bereits
die grabmäler zerstöret, die schatzkammer geplündert, die mutter, die kinder, und die
bedienten des königs gefangen genommen, und sich den größten teil des königreichs
unterworfen. sie sielen in ping yang ein, und machten sich fertig, über den
ma lukyang zu setzen, und in lyautong einzudringen. hierauf zog sich der könig in korea
von j chew nach ngay chew, und schickte läufer aus, um die ankunft der kaiserlichen
hülfsvölker zu beschleunigen. endlich rückten zweene chinesische haufen, wovon jeder etwan
aus dreitausend mann bestehen mochte, gegen ping yang an; sie wurden aber in
stücken gehauen, und der anführer des erstern haufens wurde erschlagen.
die chinesen song ing chang wurde als king yon  oder allgemeiner oberauffeher abgeschicket;
kommen ih  und hierauffingen die chinesischen völker an, sich zu versammeln. die japanesischen
feldnen zu hülfe. herren erklärten sich, um zeit zu gewinnen, gegen die chinesen, daß sie niemals die absicht
gehabt hätten, sie anzugreifen; sondern nur den fluß ta tong kyang zur gränze ihrer
eroberungen zu machen, und wieder nach japan zurück zu kehren. indessen befestigten
sie doch die hauptstadt in korea, und legten zulängliche besatzung in alle plätze von
einiger. wichtigkeit. inzwischen besiegte kyi   den könig von schan ching, und nahm
den namen tay ko an.    
im zwölften monate zog der chinesische feldherr, liyu fong, an der spitze von
sechzigtausend mann durch lyau tong. der uebergang über den berg
fong whangfchamp  war dermaßen schwer, daß alle seine pferde dabei blut geschwitzet haben sollen.
schin vi king wurde vorausgeschickt, um dem japanesischen feldherrn hing chang zu
pingyang zuvor zu kommen, und ihn zu überreden, li yu song käme in keiner andern
absicht, als nur um einen herrn zum könige zu machen  denn der kaiser hätte ihm hiezu
genugsame vollmacht gegeben. diese list tat die gewünschte wirkung, und hingchang
schickte zwanzig befehlshaber ab, die dem chinesischen feldherrn entgegen gehen sollten.
dieser
m  ein anderer schriftsteller spricht, man könne n  der king lyo hat gewalt über leben und
bei gutem winde in zween oder dreien tagen von tod, und hat auch das recht, alle und jede sachen
einem ort zum andern segeln. auf der karte zu untersuchen,  
heißt die insel twilatgu.
 

und tibet. xvi buch. i capitel, 569
dieser gab einem haufen von seinen leuten befehl, sie zu greifen. allein sie verheidig  1720
ten sich so tapfer, daß nur dreie davon gefangen bekommen wurden. schin vi king. regis.
schrieb dieses einem misverständniffe zwischen den dolmetschern zu. der japanesische
feldherr schickte hierauf zwo sichere personen mit ihm ab, die den li yu fong bewillkommen
sollten; und dieser bewirtete sie, und ließ sie mit einer guten und höflichen art
wieder von sich.
ping yang wird gegen südosten durch einen fluß  gegen abend aber durch steile pingyang
gebirge gesichert. der wichtigste platz aber war eine erhöhung gegen mitternacht, wel  wird
beschrieche die japanesen besetzt hielten. die chinesen langten am 6ten tage des ersten monats, 
im ein und zwanzigsten jahre des van lye, vor dieser stadt an. liyu song stellte seine
völker in schlachtordnung, und wollte sie nunmehr in die stadt hineinführen. die
japanesen stunden indessen in ihrer kostbarsten kleidung zu beiden seiten des weges, und
ihr feldherr fah von einem turme den zug mit an. weil aber die chinesischen
befehlshaber einen solchen hochmut von sich blicken ließen, der keinesweges mit der vorgegebenen
freundschaft bestehen konnte  so argwohnten die japanesen einen betrug und waren auf
ihrer hut. hierauf stellte sich li yu fong, als ob er die höhe auf der mitternächtlichen
seite angreifen wollte, und befahl dem abgeschickten haufen, daß er sich nach dem ersten
angriffe zurückziehen sollte. seine absicht war hiebei, den seind von diesem vorteilhaft
ten posten herunter zu locken. in der nacht taten die japanesen einen angriff auf das
  chinesische lager  sie wurden aber mit verluste zurückgetrieben.
den 8ten dieses monats, mit anbruche des tages, wagte man einen hauptsturm, es wird mit
und der vornehmste angriff geschah auf der südostlichen seite der stadt. anfangs wichen sturm
eindie chinesen  li yu fong aber tödtete diejenigen, welche flohen, und brachte die übrigen genommen.
zum angriffe zurück. diesem feldherrn wurde das pferd unter dem leibe erschlagen, und
wei chong wurde gerade durch die brust geschossen  doch fuhr er bis zuletzt fort, seine
leute anzufrischen. li yu song nahm ein frisches pferd, und drang dahin, wo der
streit am hitzigsten war. als dann gab er befehl, daß man die mauer ersteigen sollte,
und machte sich meister von derselben. die japanesen zogen sich hierauf in die festung
zurück. viele von ihnen entflohen daraus, nebst ihrem feldherrn, in der mitternacht,
und giengen über den fluß ta tong kyang. zweihundert und fünf und achtzig wurden
in dem treffen erschlagen, und eine große menge mußte ertrinken, als sie über den fluß  
fegten. ein haufen von dreitausend chinesen stellte sich in einen hinterhalt,
erschlugdreihundert und zwei und sechzig von den flüchtigen, und machte einige gefangene. den
i 19ten nahmen die chinesen die stadt fukay mit sturme ein, und erschlugen hundert
und fünf und sechzig japanesen, welche durch diese niederlage nunmehr vier provinzen in
i korea einbüßten.
ching king, ein japanesischer feldherr, der hyen king in seiner gewalt hatte, zog die chinesen
  sich in die hauptstadt. etwan siebenzig li 4  von hier brachen die chinesen den 27sten werden über
auf, und erhielten nachricht, daß der seind dieselbe verlassen hätte. ihr feldherr glaubte 
diesem berichte, stellte sich an die spitze der leichten reuterei, und rückte bis an den paß
pik 
tio  oder ping jew kyi. an der westlichen gränze von korea,
p  nahe bei der stadt fong whang ching, q  oder sieben meilen.
    allgem. reisebeschr. vi band, cccc  
 


570 beschreibung von korea, der westlichen tartare,
1720
regis.
pik ti quan, etwan dreißig li von dieser stadt. als er in vollem rennen gegen die
brücke ta fche kyau zuritt  so stürzte er mit dem pferde, und siel dermaßen auf den
kopf, daß es ihm beinahe das leben gekostet hätte. unmittelbar hernach wurden sie von
einem seindlichen hinterhalte umringt, und darauf folgte ein verzweifeltes gefechte. ein
japanesischer befehlshaber, der mit einem goldenen küraffe bekleidet war, drang hart auf
den chinesischen feldherrn ein  wurde aber endlich mit einem pseile durch den leib geschossen,
mang ywen kam ihm hierauf zu hülfe, und alsdann wurde der seind in die flucht
geschlagen. indessen wurden alle chinesen, die über die brücke gegangen waren, in
stücken gehauen, und der kern ihres heeres gieng in diesem treffen verlohren, welches von
zehn bis zwölf uhr dauerte,
die japane  der weg war, weil ein tauwetter und starker regen eingefallen war, überaus
schlü  verlassen pferig geworden  so, daß die chinesische reuterei nicht zum angriffe kommen konnte. die
korea.
japanesen hingegen hatten ihr lager auf einem vorteilhaften platze. vor sich hatten sie
einen fluß, und im rücken einen berg. sie hatten auch in der stadt große gerüste
aufgebauet, die mit verderblichen waffen angefüllet waren. um deswillen zog sich das
chinesische heer nach chay king zurück. im dritten monate brachten die kundschaffer
die nachricht, daß sich zweimal hunderttausend japanesen in der gegend der hauptstadt
befänden, und sehr reichlich mit korne versehen wären; zu allem glücke aber verbrannten
die chinesen einen teil davon. dieses verursachte, daß die seinde einen mangel an
lebensmitteln besorgten, sich zu einem frieden verstunden, und die hauptstadt übergaben.
den 18ten des vierten monats zog liyu song in die stadt ein, und fand daselbst
vierzigtausend habe scheffel reiß, und einen gleichmäßigen vorrat an fütterung. die
japanesen schickten einen abgesandten nach china, und ließen durch denselben ihre
unterhänigkeit bezeugen. inzwischen aber griffen sie hyen mgan und tsin chew an, und
verheerten die provinz tsven lo. im siebenten monate wurden die kinder und die
vornehmsten bedienten des königs in korea ausgeliefert, und der kaiser bewilligte im zwei
und zwanzigsten jahre seiner regierung, auf ansuchen dieses fürsten, den tribut
anzunehmen, wozu sich die japanesen erbochen hatten, und den ping few kyi unter folgenden
bedingungen zum könige in japan zu machen  1. die japanesen sollten alles, was sie
in korea erobert hätten, wieder herausgeben; 2 tay ko r  sollte keinen abgesandten
nach china schicken; und3schwören, daß er niemals wieder einen einfall in korea
tun wollte.
ein verliebter li tfong ching, markgraf von lin whay, wurde als abgesandter nach japan
gesandter.
geschickt, und erhielt vollmacht, den tay ko zum könige zu machen. dieser herr war
dem schönen geschlechte ungemein ergeben. je chi, der stattalter zu twi ma, der sich
mit der tochter des japanesischen feldherrn vermählet hatte, und die schwäche des
abgesandten kannte, überschickte ihm, sobald er daselbst anlangte, in sein zelt drei schöne junge
frauenzimmer, eines nach dem andern. er bezeugte kein misfallen über diesen
zeitvertreib. als er aber nachgehends erfuhr, daß die gemahlinn des stattalters
außerordentlich schön wäre  so war er so unverschämt, und verlangte sie von ihrem gemahle. dieser
konnte seine empfindlichkeit darüber nicht bergen. um diese zeit geriet ein vornehmer
japa7  oder ping ßewskyi. tayko ist ein japa    du haldens china, auf der 379 und fe,
nischer name, und bedeutet einen könig, genden seite. hina, auf der 379 f

und tibet. xvi buch. i capitel. 57
 
japanese, long genannt, auf der straße mit dem markgrafen in einen streit; und 17.20
dieser wollte ihn umbringen. allein long erhielt beistand von seinen bedienten. der regis.
abgesandte hielt es daher für dienlich, sich mit der flucht zu retten, und ließ alles zurück,  v  
auch sogar seine beglaubigungsschreiben. er irrte die ganze nacht herum, und er hing
sich aus verzweiflung an einen baum  sein tod wurde aber noch bei zeiten von denen,
die ihm folgeten, verhindert. hierauf floh er nach king chew; daselbst zog man ihn
wegen seines schlechten verhaltens zur verantwortung, und schickte den mangfang heng
an seine stelle 1 .  
nachdem ping few kyi 1  drei tage lang gefastet und sich gebadet hatte  so gieng ein chine.
er dem kaiserlichen befehle entgegen, warf sich vor demselben funfzehnmal zur erden nie  cher könig
der, und wurde mit den gewöhnlichen ceremonien zum könige in japan gemacht. dem in japan,
könige in korea wurde von einem günstlinge lich in der rat erteilet, daß er seine
verachtung gegen den neuen könig zeigen sollte. er ließ ihm daher nur durch einen
startalter einer stadt vom zweiten range, den er an ihn abordnete, glück wünschen, und
überschickte ihm zum geschenke einige wenige ganz gemeine stücken seide.
ping fhewkyi befand sich dadurch sehr beleidiget, und sprach zu dem abgesandten  hat euer herr
schon vergessen, daß ich sein königreich erobert, und es ihm, bloß aus
hochachtung gegen den kaiser, wiedergegeben habe  was bildet er sich denn von
mir ein, da er mir ein solches geschenk durch einen von eurem range
überfähicker  wen beschimpft er mich oder den kaiser  weil man aber auf
solche art mit mir umgeht  so sollen meine völker korea nicht eher verlaffen,
als bis der kaiser den könig, euren herrn, gezüchtiget hat. den nächsten tag
übersandte er, nebst seinem tribute, der sehr ansehnlich war, zwo vorstellungen. in der
einen bekannte er seine verbindlichkeit gegen den kaiser, und in der andern bat er um
gerechtigkeit wider den königin korea.    
im fünfundzwanzigsten jahre des van lye gieng der krieg von neuem an, und der krieg
die japanesen sielen, unter der anführung des tsing ching und des hang ching, mit geht von
einer flotte von zweihundert segeln in korea ein. sie eroberten tanywen fü, und   
der stattalter daselbst nahm, bei ihrer ersten annäherung, barfuß die flucht. kurz
darauf machten sie sich meister von tsiven chew, wie auch von unyauling und
chongchew auf der ostlichen seite, und von uran ywen und tifven chew gegen westen.
die gedachten städte lagen an den engen wegen, welche nach der hauptstadt zugiengen;
und diese wurde dadurch gewissermaßen eingeschlossen. tsin ching schlug ein lager zu
tun tfing, sechshundert li u  von der hauptstadt, auf hang ching aber zu
kingchang, vierhundert li von derselben. die chinesen belagerten den letzten ort, unter der
aufführung des 4au  quei. auf erhaltene nachricht aber, daß die seinde eine
verstärkung bekommen hätten, ergriffen sie die flucht. ihr heer wurde zerstreuet, und
zwanzigtausend von ihnen wurden erschlagen. hawauei wurde deswegen zum tode
erurteilet.
w  neunten monate des sechs und zwanzigsten jahres der regierung des van lye verräterei
zog lewiting wider den hingchang zu felde  schlug ihm aber zuvor eine unterredung der chinesen.
ccec 2 vor,
hier und in dem folgenden findet man pin     
  geschrieben. folgenden findet man p. u  sechzig meilen.
 
   

572 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
172o
regis.
tapferkeit
der japanes
fen,
nsitte des
königs in
korea
vor, worinnen die sachen in der güte beigelegt werden können. der japanesische
feldherr nahm diesen vorschlag an, begab sich den folgenden tag an den bestimmten ort, und
hatte nur funfzig pferde in einem gefolge. lew ting hatte einen hinterhalt versteckt.
einer von seinen unterbefehlshabern mußte eine person vorstellen  er selbst aber giengas
einer von seinem gefolge, und war wie ein gemeiner soldat bekleidet. hing chang wurde
von dem vorgegebenen feldherrn mit außerordentlichen ehrenbezeugungen empfangen. als
er aber zu tische faß, und den lew ting in seiner verstellten kleidung starr ansah, sprach
er  gewiß, dieser soldat ist unglücklich gewesen. ueber diese rede erstaunte lew
ting, gieng aus dem zelte hinaus, und ließ dem hinterhalte, durch abfeurung einer gro
ßen canone das zeichen geben. hingchang argwohnte eine verräterei, und stieg
sogleich mit seinem gefolge zu pferde. sie stellten sich in ein dreieck, brachen durch die
chinesischen völker hindurch, richteten ein erschreckliches niedermetzeln unter ihnen an, und
entkamen. den folgenden tag ließ hing chang dem chinesischen feldherrn für seine
bewirtung dank sagen; und dieser fuchte das losbrennen der canone, als einen ungefähren
zufall, zu entschuldigen. hing chang schien mit der entschuldigung zufrieden zu sein,
und schickte ihm einen weiblichen kopfputz zum geschenke. lew ting tat unmittelbar
hierauf einen angriff  er mußte aber überall den kürzern ziehen. endlich, im jahre 1598,
im sechs und zwanzigsten jahre des van lye, als tay ko starb, kehrten die japanesen
wieder in ihr land zurück, und machten dem kriege ein ende, der nunmehr sieben jahre
lang gedauert hatte.  
li tun, der gegenwärtige könig in korea x , fammet aus dem hause li ab. im
jahre 1694 ließ er folgende bittschrift an den kaiser kang hi ergehen.
 diese bittschrift überreichet der königin chaw tfen, in der absicht, sein haus zu
 gründen, und das verlangen seines volkes zu zeigen.
 ich, euer untertan, bin ein mensch unter den unglückseligen. ich bin lange
 zeit ohne erben gewesen, bis ich endlich, zu meiner großen freude, einen sohn von
 einer beischläferinn bekam, den ich auch hierauf erhoben habe. allein eben dieser
fehl tritt ist der grund alles meines unglücks. ich nötigte die königinn min schi, sich zu
 entfernen, und machte die chang fähian ihrer statt zur königinn. dieses tat ich auch
 eurer majestät zu wissen. nun aber denke ich zurück, daß min schi von eurer
maje fät zur königinn gemacht worden ist, meinem hause vorgestanden ist, mir bei den opfern
 an die hand gegangen ist; die königinn, meine großmutter, und die königinn, meine
 mutter, bedienet, und drei jahre lang mit mir getrauret hat. ich sollte sie daher in
 ehren gehalten haben  allein ich ließ meiner unvorsichtigkeit den zügel schießen, und
des wegen bin ich izo überaus bekümmert. um nun dem verlangen meines volkes ein
ge nüge zu tun  so habe ich mir vorgesetzt, die min fähi wiederum in ihre vorige würde
 einzusetzen, und die chang fähi wiederum zu dem stande einer beischläferinn zu
ernie drigen. solchergestalt wird mein hauswesen wieder in ordnung gebracht werden, und
 in meinem königreiche eine verbesserung der sitten ihren anfang nehmen.
 ob
a  das ist, um das jahr 1720, als regis diese
nachricht schrieb.   a  diese uebersetzung ist in dem iv bande
3  du haldens china, auf der 381 seite. ner unserer größten englischen sammlungen
einzschal
  
und tibet. xvi buch. ii capitel. 573
 ob nun schon ich, euer untertan, durch meine unwissenheit und dummheit, den
 namen meiner vorfahren verunehret habe  so habe ich doch diese zwanzig jahre über
 eurer majestät gedienet; und alles, was ich bin, habe ich eurer gütigkeit zu danken,
wel17 20
regis.
an den
 che mich, wie der himmel, beschützet und verteidiget. es ist nichts öffentliches, oder kang hi.
 geheimes, das ich vor euch verheelet haben sollte; und dieses machet mir mut, bei eurer
 majestät, dieser sache wegen, zwei  oder dreimal ansuchung zu tun. ich schäme mich
 in der tat, die gränzen meiner pflicht zu überschreiten. weil aber die sache mein
 haus angeht, und dem wunsche meines volkes gemäß ist  so habe ich geglaubet, ich
 könnte dieselbe, ohne der ehrerbietung zuwider zu handeln, eurer majestät vorlegen.  
das gericht der gebräuche, an welches diese bittschrift abgelaffen wurde, war der
meinung, man müßte diese bitte stattfinden laffen. es wurden daher gesandten
abgefähickt, welche die königinn wiederum mit den ordentlichen ceremonien in ihre vorige würde
einsetzen sollten. eine andere bittschrift aber, die der könig im folgenden jahre an den
kaifer abgehen ließ, war nicht ehrerbietig genug eingerichtet. eben dieses gericht verurteilte
ihn daher zu bezahlung einer geldstrafe von zehntausend chinesischen unzen silber, und
daß er drei jahre lang keinen ersatz wegen des jährlichen tributes haben sollte jy .
   pk  k  k k  kkk k  k  k  k     k     k  k  k     k   k  2   k          k  k  k  k  k  k  k
das ii capitel.
reifen einiger holländer nach korea, nebst einer nachricht reise nach
von dem lande, und von ihrem schiffbruche an der insel quelpaert.
 
quelpaert.
durch heinrich hamel.
aus dem franz öfifchen über fetzt.
einleitung.
olgende kurze erzählung hat der verfasser zuerst in holland drucken lassen, wo die
acht personen noch lebten, die von korea wieder zurückgekommen waren. als diese
von verschiedenen angesehenen personen befraget wurden  so bekräftigten sie alles,
was der secretarius des schiffes, wie er sich nennet, aufgeschrieben hatte. dieses
scheinet, nach der meizung des englischen uebersetzers a , die erzählung zuverläßig genug zu
machen. er bemerket, daß, nach der vorrede des französischen herausgebers, in der
beschreibung von korea nichts behauptet wird, das nicht mit demjenigen übereinstimmen sollte,
was palafoir und andere, deren schriften von dem tartarischen einfalle noch vorhanden
find, zuvor gesagt haben. so wahr dieses aber auch in ansehung der gewohnheiten des
volkes sein mag, als welches mit den chinesen einerlei gebräuche und regierungsart zu
cccc 3 haben
schaltet, unter der ueberschrift  eine erzählung an der küste von cuelpaert; nebst der
beschreivon dem schiffbruche eines holländischen schiffes bung des königreichs korea.

574 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
1653
hamel.
haben scheint  so könnte man doch vielleicht einen einwurf wider die beschreibung des an
des machen, die wir bei dem holländischen schriftsteller antreffen, indem dieselbe in
anfhung der namen der städte b , worauf die holländer zukamen, als sie von der seeküste
nach der hauptstadt des königreiches zu giengen, und auch in ansehung des namens der
hauptstadt selbst, mit der karte von korea nicht übereinstimmt; sonderlich, da diese karte
von einer andern genommen ist, die in dem königlichen palaste aufgehänget ist, und die
einheimischen namen der plätze entält; es wäre denn, daß die missionarien die namen
nach dem chinesischen, und nicht in der koreanischen sprache geschrieben hätten; denn ob
schon beide völker einerlei buchstaben haben  so ist doch ihre sprache verschieden. da
sich der verfasser dreizehn jahre lang in korea aufgehalten hat  so glaubte der uebersetzer,
er könnte eine weitläufigere und zulänglichere nachricht davon bekannt gemacht haben.
dem sei nun wie ihm wolle  so können wir doch damit zufrieden sein, wenn sie nur auf
richtig, und der wahrheit gemäß ist. denn was die missionarien davon übersendet
haben, ist weit kürzer und sparsamer, am ende des tagebuches treffen wir die namen
dererjenigen an c , die aus korea zurück gekehret find; und auch der übrigen, die man das
felbst zurückgelassen hat. es find in allem sechzehn von sechs und dreißigen, die dreizehn
jahre zuvor vom schiffbruche errettet worden waren.
diejenigen, die aus korea zurück gekehret sind, waren 
heinrich hamel von gorcum, secretarius gerhard jans, von rotterdam.
im schiffe, und verfasser dieser erzäh  mattäus mboken, von enkhuysen.
lung.   cornelius teodorick, von amsterdam.
gottfried denis, von rotterdam. benet clerc, von rotterdam.
johann piters, von uries in friesland. denis gottfried, von rotterdam.
die namen dererjenigen, die in korea zurückgeblieben, find 
johann lampe, von amsterdam. anton ulders, von embden.
heinrich cornelius, von vreeland. uniklas arents, von ostvoren.
johann niklas, von dort. alexander bofquet, ein schottländer.
jacob jans, aus norwegen. johannes, von utrecht,
ihre abreise
von holland,
deriabschnitt.
ihr schiffbruch an quelpaert, und ihre reisen in korea.
1. ihre reisen nach quelpaert, und dafelbst erlittener schiffbruch.
abreise von holland. große stürme. ihre begegnet man ihnen ganz lentselig. sie tre
not. ihr schiff scheitert. wie sie von den einen holländer   fä
einwohnern aufgenommen werden. das wrack geschickt worden ist. ein sehr guter statt
halwird zu ihrem gebrauche noch in sicherheit ge  ter. ein sehr schlimmer. einige versuchen zu
bracht. sie werden an den stattalter ge  entkommen. sie werden ergriffen und bestraft
schickt und genau eingeschlossen gehalten  doch quelpaert wird beschrieben.  
ie verließen den terel im sperber den 10ten jenner 1653 abends. nach vielen sieg.
men und sehr schlechtem wetter, warfen sie in der rhede von batavia den 1ffen des
brachmonats anker. sobald die erfrischung eingenommen hatten  so giengen sie den
i
b  die namen, die hamel den provinzen in der erzählung des regis findet. 4fer
gibt, sind auch von denen unterschieden, die man z  in 4ten bande besagter sailunga. d. 587 s.

und tibet. xvi buch. ii capitel, 575
14ten dieses monats, unter der anführung des generalguvernörs, nach tayowan d  16; 3
unter segel, und langten daselbst den 16ten des heumonats an. es fuhr mit ihnen myn  hamel.
heer cornelius leffen, um als stattalter von dieser stadt und von formosa, an der
stelle mynheer uniklas verburgese , besitz zu nehmen, der drei jahre daselbst
gewefen war. den 3osten giengen sie auf befehl der ratsversammlung, nach japan ab. allein,
den nächstfolgenden tag gegen abend, als sie den canal von fornof verlassen wollten,
entfund ein sturm, welcher die ganze nacht hindurch dauerte, und immer heftiger wurde.
den 1sten august des morgens früh, befanden sie sich hart an einer kleinen insel, großer
wo sie endlich mit großer mühe ankern konnten  denn an den meisten orten in dieser see
sturmfindet man keinen grund. da sich der nebel zerteilte, befanden sie sich so nahe an der
küste von china, daß sie ganz wohl gewaffnete männer unterscheiden konnten, die längst  
an der küste hin zerstreuet waren, und aus dem wrake des schiffes ihren vorteil zu zie   
hen hofften f . ob aber schon der sturm immer heftiger wurde  so blieben sie doch
daselbst ihnen im gesichte, diesen ganzen tag und die folgende nacht. am dritten tage
bemerkten sie, daß sie der sturm zwanzig meilen von ihrer straße verschlagen hatte; so,
daß sie formosa wiederum im gesichte hatten. sie liefen zwischen dieser insel und dem
festen lande, bei etwas kaltem wetter, hin. was sie am meisten beunruhigte, war
diefes, daß sie durch die ungewissen winde und windstillen, bis den inten dieses monats in
dem canale aufgehalten worden. indessen erhob sich ein stürmischer südostwind, wobei
ein starker regen siel, und nötigte sie, ihren weg nordostwärts, und nordost gen osten
zu nehmen. die drei folgenden tage wurde das wetter immer stürmischer, und der
wind änderte sich so oft, daß sie beständig ihre segel bald aufhiffen, bald wiederum
einziehen mußten.
in dieser zeit hatte das östere anschlagen der see ihr schiff sehr geschwächet; und ihre rot
der beständige regen verhinderte sie, daß sie nicht die geringsten observationen anstellen
konnten. sie wurden daher genötiget, alle ihre segel einzureffen, die raen
niederzulassen, und sich gänzlich den wellen zu überlassen. den 15ten hatte das schiff so viel
waffer geschöpft, daß man es nicht mehr bemeistern konnte. in dieser nacht wurde ihr
boot, und der größte teil ihrer galerie, durch das beständige einschlagen der wellen,
hinweg genommen; wodurch auch ihr boegspriet erschüttert, und das vorderteil des
schiffes beschädiget wurde. es war auch nicht möglich, den erlittenen schaden zu
erfetzen  denn die stöße des windes waren sehr heftig, und folgten hart hinter einander.
endlich brach sich eine welle über dem hinterteile, und hätte beinahe alle schiffleute,
die sich auf dem verdecke befanden, hinweggespühler. sie füllte das schiff so voll was
fer, daß der schiffer rief, man sollte unverzüglich den mast am boorde kappen, und
sich zum gebete verfügen  denn wenn noch eine oder zwo solche wellen kämen  so wären
sie ohne rettung verlohren.  
  indem sie sich in diesem zustande befanden, und gleich die zweite wache abgegangen. das schiff
war  so schrie derjenige, der sich umsah  land  land  er setzte hinzu, daß sie nicht 
einen musketenschuß weit von dem ufer wären  denn dieses konnten sie, wegen des
sregens, und wegen der finstern nacht, nicht eher entdecken. sie konnten nicht vor
anfer
ad  in dem 4ten bande besagter sammlung schen uebersetzung taepo wan.
a. d. 587 s. f  vielmehr die küste wider die schmugler,
   oder taywan in formosa; in der engli  und die leute des koringa zu bewahren.
 

576 beschreibung von korea, der westlichen tartare,
 
 6, ker kommen, weil sie keinen grund fanden. indem sie sich deswegen viele vergebliche mühe
hamel. gaben  so machten drei hintereinander anstoßende wellen das schiff dermaßen läck, daß die
    jenigen, die unter dem verdecke waren, ertrinken mußten, ehe sie noch hervor kommen
konnten. einige von denen, die auf dem verdecke waren, sprungen über boord; und die
übrigen wurden von dem waffer weggespühlet. funfzehn von ihnen erlangeten noch größ
tenteilsnackend, und sehr beschädigt, das ufer. anfangs glaubten sie, es wäre niemand
außer ihnen davon gekommen. als sie aber die klippen hinaufkletterten  so höreten sie
die stimmen einiger klagenden menschen. den folgenden tag, als sie auf dem strande
sechsudrei herum riefen und suchten, trafen sie dieselben hier und da zerstreuet an. es waren ihrer
  zusammen sechs und dreißig, welche von vier und sechzig übrig geblieben, und größenteis
borgen. ge  gefährlich beschädiget waren.  
als man das wrack durchsuchte, fand man einen mann zwischen zwo planken
eingezwänget, welche seinen leib dermaßen gequetschet hatten, daß er nur noch drei stunden
lang lebete. von allen denen aber, die umgekommen waren, konnte man nur den
hauptmann, egbertz, von amsterdam, finden, der zehn oder zwölf faden von dem wasser,
auf dem sande ausgestreckt lag, und den arm unter dem kopf hatte. dieser wurde
begraben. die see hatte auch nichts von lebensmitteln ans ufer geworfen, außer einem
sacke mehl, einem faffe mit etwas eingesalzenem fleische, einem kleinen schinken, und einem
orhöft rochen wein. ihre größte sorge war, ein mittel auszufinden, wie sie feuer
machen könnten; denn sie urteilten, daß sie auf einem wüsten eilande wären. gegen
abend, da wind und regen etwas nachließen, sammelten sie genug holz und segel von
dem wracke, daß sie sich eine hütte wider das wetter machen konnten.
wie ihnen den 17ten, als sie ihren betraurenswürdigen zustand beweineten, und sich zuweilen
  beklagten, daß sie keinen menschen zu gesichte bekämen  zuweilen aber auch sich mit der
gegnet wor  hoffnung schmeichelten, daß sie nicht weit von japan sein könnten  so entdeckten sie einen
det. canonenschuß weit von ihnen, einen menschen. diesem gaben sie durch zeichen zu
ver  stehen, daß er zu ihnen kommen sollte. sobald er sie aber erblickte, so nahm er die flucht.
nachmittage wurden sie drei andere menschen gewahr. einer von ihnen trug eine mus
kete, die beiden übrigen aber führten bogen. als sie etwan einen canonenschuß weit von
ihnen waren, machten sie halte; und als sie sahen, daß die holländer auf sie zukamen 
fo liefen sie davon; ob sich gleich jene bemüheten, ihnen durch zeichen zu bedeuten, daß sie
nichts weiter, als feuer verlangten. endlich entschloß sich einer aus der gesellschaft, sie
anzugreifen. sie gaben ihre waffen hin, ohne sich zu widersetzen; und so konnten sie
feuer anmachen. diese leute waren auf chinesische art bekleidet, nur die hüte
ausgenommen, die aus pferdehaaren verfertiget waren. die holländer stunden sehr in furcht,
es möchten dieses wilde chinesen oder seeräuber sein. gegen abend erschienen hundert
bewaffnete männer, welche wie die vorigen gekleidet giengen. sie zählten die schiff
brüchigen, und hielten sie die ganze nacht hindurch eingeschlossen.
den nächstfolgenden tag zu mittage, kamen gegen zweitausend mann, teils zu
pferde, tails zu fuße, herunter, und stellten sich vor ihrer hütte, oder vor ihrem zelte,
in schlachtordnung. der secretarius, der ober  und unterbootsmann, und ein junge,
giengen heraus zu ihnen. als dieselben vor den befehlshaber gebracht wurden, ließ der
felbe
g  wir nennen es rack.

und tibet. xvi buch. ii capitel. 57
selbe einem jeden von ihnen eine große eiserne kette mit einem kleinen klöckchen, um den 1653.
hals legen; und in diesem zustande mußten sie sich vor ihm zur erde niederwerfen. mit hamel.
denenjenigen, die in der hütte geblieben waren, verfuhr man auf gleiche art; und die
einwohner der insel erhuben zu gleicher zeit ein großes freudengeschrei. nachdem sie eine
zeit lang platt auf dem gesichte gelegen hatten  so gab man ihnen ein zeichen, daß sie
knien sollten, und ließ einige fragen an sie ergehen, die sie aber nicht verstunden. sie
konnten auch gegenteils den einwohnern nicht zu verstehen geben, daß ihre absicht
gewefen wäre, nach japan zu gehen; denn sie nennen dieses land jeenare oder jirpon. da
der befehlshaber sah, daß er nichts von allem, was sie sagten, verstehen konnte  so
ließ er einem jeden von ihnen eine schale arackg  reichen; schickte sie wiederum in ihr zelt
zurück, und befahl ihren führern, daß sie ihm ihre lebensmittel zeigen sollten. nachdem
sie dieselben in augenschein genommen hatten  so brachten sie ihnen eine stunde hernach
reiß in waffer gekocht. weil sie aber glaubeten, daß sie ganz ausgehungert sein
würden  so gaben sie ihnen nicht viel, indem sie besorgten, es möchte ihnen solches schädlichsein.
    nach tische kamen sie mit großen seilen in den händen, worüber die holländer sehr das wrack
erstaunten, und sich einbildeten, sie würden sie erdrosseln wollen. allein, diese furcht wird zu
ihverschwand bei ihnen, als sie dieselben nach dem wracke zu laufen sahen, um dasjenige das  
von an das land zu ziehen, was ihnen zu einigem gebrauche noch dienlich sein könnte. heit
abends gaben sie ihnen mehr reißzu effen. ihr oberhaupt stellte eine beobachtung an, bracht
und befand, daß sie sich auf der insel ouelpaert befanden, welche in der breite von
drei und dreißig grad, und zwei und dreißig minuten liegt b .
den 19ten waren diese leute den ganzen tag beschäfftiger, die traurigen ueberbleibsel
von dem wracke vollends an das ufer zu ziehen. sie trockneten die tücher, und
verbrannten das holz, um das eisen davon herunter zu bekommen, nach welchem metalle sie sehr
begierig waren. nun wurden sie ein wenig bekannter und vertrauter mit den fremdlingen.
diese giengen zu dem anführer der völker, und zu dem admirale von der insel, der
ebenfalls herabgekommen war. sie beschenkten einen jeden mit einem fernglase, und mit einer
flasche rohem weine, und überreichten ihnen auch die filberne schale des hauptmanns,
die man zwischen den klippen gefunden hatte. den wein ließen sich dieselben sowohl
schmecken, daß sie so lange trunken, bis sie ganz lustig davon wurden  allein, die silberne
schale gaben sie mit vielen freundschaftsbezeugungen wiedev zurück.
den 20sten verbrannten sie vollends das holz von dem schiffe, wovon sie das eisen
herunternahmen. indessen erreichte das feuer, das sie machten, zwomit kugeln geladene
canonen. diese gaben einen so großen knall, daß sie alle davon flohen, und sich nicht eher
wiederum unterstunden, dem schiffe zu nahe zu kommen, als bis ihnen die holländer durch
zeichen die versicherung gegeben hatten, daß sie dergleichen zufall nicht ferner zu befürchten
hätten. an diesem tage brachten sie ihnen zweimal reißzu effen.
den nächstfolgenden morgen gab ihnen der anführer durch zeichen zu verstehen, daß sie
alles, was sie von geborgenen sachen in ihrem zelte hätten, vor ihm bringen müßten, damit
man es versiegeln konnte. dieses geschah auch in ihrer gegenwart. inzwischen wurden
gewisse personen zu ihm gebracht, die etwas von eisen, fellen und andern dingen   dem
pracke
h  hamel, am angeführten orte, auf der 575 seite, u. w.
allgem. reisebeschr. vi band, d dd d


578 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
   
6 3. wracke zu ihrem eigenen gebrauche gerettet hatten. diese wurden sogleich in ihrer gegen
 3amel. wart bestraft, um ihnen zu zeigen, daß sie gar nicht die absicht hätten, ihnen an ihren
gü v  tern den geringsten schaden zuzufügen. ein jeder von den dieben bekam dreißig bis vier
zig schläge auf die fußsohlen, mit einem prügel, der sechs schuh lang, und so dicke
war, als der arm eines mannes. diese strafe war so strenge, daß ihnen einige zähen
absprungen.  
sie werden gegen mittag gab man ihnen zu verstehen, daß sie nunmehr abreisen müßten. die
 e . jenigen, die noch wohl auf waren, bekamen pferde; und die kranken wurden in
hangehalter gesen  matten fortgetragen. sie reisten unter einer zahlreichen wache zu pferde und zu fuße, ab;
det. legten vier meilen zurück, und gelangten abends in eine kleine stadt, mit namen
tadiane. hier wurden sie nach einer geringen mahlzeit in ein waarenhaus gebracht, das
einem stalle gleich fah. den 22sten mit anbruche des tages, reisten sie wiederum ab,
und giengen in der vorigen ordnung nach einem kleinen forte zu, bei welchem sich zwo
gallioten befanden. hier machten sie halte, um die mittagsmahlzeit einzunehmen; und
abends kamen sie in die stadt moggan oder mockfo i , wo der stattalter auf der..
insel seinen sitz hat. sie wurden alle auf den viereckigten platz vor dem stadtause
geführet, wo gegen dreitausend mann in den waffenfunden. einige von ihnen giengen
auf sie zu, und gaben ihnen waffer in schüsseln zu trinken. weil sie aber auf eine
erschreckliche art bewaffnet waren  so glaubten die holländer, ihre absicht wäre, sie tod zu
schlagen. selbst ihre kleidung vermehrte noch ihre furcht; denn sie hatte etwas
fürchterliches an sich, welches man in china oder japan nicht findet.
  ihr secretar wurde nebst einigen andern zudem stattaltergeführer. nachdem sie eine
zeitlang auf dem angesichte gelegen hatten  so wurde den übrigen ein zeichen gegeben, daß
sie ein gleiches tun sollten. dieses geschah vor einem balkone, wo der stattalter als ein
könig saß. hierauf ließ er sie durch zeichen fragen, woher sie kämen, und wohin sie
wollten  sie antworteten, sie wären holländer, und wollten nach nangasaki in japan.
darauf gab er durch eine kleine beugung seines hauptes zu verstehen, daß er etwas von
dem, was sie sagten, verstünde. nach diesem befahl er ihnen, daß sie vier und viere auf
einmal vor ihm vorbei gehen sollten. er legte einem jeden von ihnen eben diese fragen vor,
und befahl, daß man sie in das haus führen sollte, wo der vetter des königes, der sich
m des trones hatte anmaßen wollen, gefangen gehalten worden, und gestorben war.
sie   man sobald sie alle hinein waren  so wurde das haus mit bewaffneten männern besetzt.
bewilligte ihnen täglich zwölf unzen reiß für die person, und eben so viel
weizennebt; außerdem aber sehr wenig und so schlecht zugerichtet, daß sie es nicht effen konnten.
ihre ordentlichen mahlzeiten befunden also größtenteils nur aus reiße, mehle, salze,
und wasser zum trinken. der stattalter, ein mann von siebenzig jahren, war sehr
verständig, und in großem ansehen bei hofe. als er sie von sich ließ  so gab er ihnen
durch zeichen zu verstehen, daß er an den könig schreiben, und ihrentwegen
verhaltungsbefehle einholen wollte, es würde aber eine ziemliche zeit vorbei streichen, ehe er eine
ant  erhalten könnte; denn es wären bis dahin achtzig meilen, und zwar alle, zehen
aus men, zu lande. sie baten ihn daher, er möchte die verfügung treffen, daß sie
zuweile
i  in der urkunde; moxo.

und tibet, xvi buch ii capitel. 579
 
zuweilen fleisch und andere arten von lebensmitteln bekommen könnten. sie erhielten 1653.
auch erlaubniß, daß täglich, wechselsweise fechte von ihnen ausgehen, frische luft schöpfen, zanel.
und ihre wäsche waschen dürfen. er erzeigte ihnen oftmals die ehre, und ließ sie zu sich
holen, da sie denn in seiner gegenwart sowohl in der holländischen, als auch in der landes   
sprache, etwas schreiben mußten. durch dieses mittelfingen sie an, einige worte ver leni 
stehen zu lernen. da er sich ein vergnügen machte, sich zuweilen mit ihnen zu
unterreden, und ihnen einen kleinen zeitvertreib zu machen  so fingen sie an, hoffnung zu
schöpfen, daß sie einmal würden nach japan kommen können. der verfasser spricht  er trug
so große sorge für unsere kranken, daß es uns, wie wir versichern können, besser bei
diefem götzendiener gieng, als es uns unter den christen gegangen sein würde.
den 29sten des weinmonats, wurden der secretarius, der schiffherr und der un  sie treffen
terwundarzt vor den stattalter geführet, wo sie einen mann mit einem großen rohen einen
hollänbarte sitzen sahen. der stattalter fragte sie, für wen sie wohl diesen mann hielten  der an,
da sie nun antworteten, sie hielten ihn für einen holländer  fo brach er in ein gelächter
aus, und versetzte, sie irreten sich, es wäre einer aus korea. nach einigen andern
reden fragte sie der mann, der bisher stille gefeffen hatte, auf holländisch, wer sie wären,
und aus was für einem lande sie kämen  sie erheilten hierauf eine antwort, und fügten
eine erzählung von ihrem unglücke hinzu. als dann nahmen sie sich die freiheit, und
fragten ihn ebenfalls auf gleiche art. er antwortete, sein name wäre johann wettevree;
er wäre zu ryp k  in holland, gebohren; und von hier wäre er im jahre 1626als
freiwilliger, an den bord des schiffes hollandia gegangen; im folgenden jahre, da sie
auf der fregatte ouderkeres nach japan gegangen wären, hätte sie der wind auf die
küste von korea getrieben; und da die mangel am waffer gelitten hätten, so wäre er nebst
andern an das land geschickt worden, um lebensmittel zu holen; hier wäre er, nebst zween
von seinen mitgesellen, mit namen tiedrich gerard und johann pieters, von den
einwohnern gefangen worden; seine beiden mitgesellen hätten vor siebzehn oder achtzehn
jahren in den kriegen, da die tartarn in korea eingefallen wären, ihr leben eingebüßet;
er wäre acht und funfzig jahre alt, und hätte seine wohnung in der hauptstadt von
korea; von hier hätte ihn der könig abgeschickt, um zu wissen, wer sie wären, und was für
ein zufall sie in sein land gebracht hätte. er setzte hinzu, daß er den könig oftmals um
erlaubnißgebeten hätte, nach japan zu gehen  aber niemals eine andere antwort hätte
erhalten können, als daß er dieses niemals hoffen dürfte; es wäre denn, daß er flügel hätte,
und dahin fliegen könnte; man hätte in dem lande die gewohnheit, alle fremden
aufzuhalten, doch litten sie keinen mangel; indem sie zeitlebens mit speise und kleidung
verforget würden.  
  dieses war keine angenehme zeitung für die holländer  allein, die freude, die sie. er wird als
darüber schöpfen, daß sie einen so guten dolmetscher gefunden hatten, vertrieb ihre trau  dolmetscher
rigkeit. jedoch hatte er seine muttersprache dermaßen vergessen, daß sie anfangs viel abgeschicket.
mühe hatten, ihn zu verstehen  allein in einer zeit von vier wochen, lernte er sie
wieberum. der stattalter ließ alle ihre aussagen ordentlich niederschreiben; schickte sie nach
hofe, und hieß sie gutes mutssein  denn sie sollten in kurzer zeit antwort erhalten.
inzwischen ließ er ihnen täglich neue gunstbezeugungen wiederfahren, und erheilte dem
  dddd 2
wapetk  ryp ist ein großes dorf in nordholland.

580 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
1653.
hamel.
  
ein sehr gu  .
ter
stattalter.
ein sehr
woertevree und den bedienten, die mit ihm gekommen waren, erlaubniß, sie zu allen
zeiten zu sprechen, und ihm ihre bedürfnisse vorzutragen.
zu anfange des christmonats kam ein neuer stattalter an, weil die drei jahre
ihres wohltäters nunmehr zu ende giengen. es würde schwer fallen, wenn man mit
worten ausdrücken wollte, wie gütiger sich bei seiner abreise gegen sie bezeuget habe. da
er sah, daß sie sich wider den winter schlecht verwahret hatten  so ließ er für einen jeden
von ihnen zwei paar schuh, einen wohlgefütterten rock und ein paar lederne strümpfe
verfertigen. er begegnete ihnen auch sonsten sehr edelmütig, und erklärete sich, es wäre
ihm leid, daß es nicht in seiner macht gestanden hätte, sie hinüber nach japan zu schicken,
oder sie mit sich auf das feste land zu nehmen. er sagete ferner, daß sie sich wegen seiner
abreise keine sorge machen dürfen; denn, wenn er bei hofe wäre  so wollte er sein
möglichstes tun, um ihre freiheit zu erhalten, oder sie dahin bringen zu lassen. er
stellete ihnen die bücher, die sie gerettet hatten, und einige andere güter, wiederum zu,
und gab ihnen zugleich eine flasche mit einem kostbaren oele. er bat auch den neuen
stattalter, daß er ihren täglichen unterhalt verbessern sollte, den er nur auf reiß, salz
und waffer, eingeschränkt hatte.
allein, nach der abreise dieses herrn, die im jenner 1654 vor sich gieng, begegnete
schlimmer. man ihnen weit schlimmer, als zuvor  denn man gab ihnen gerste für reiß, und
gerfenmehl für weizenmehl. sie sahen sich also genötiget, das erstere zu verkaufen, um
sich andere lebensmittel anzuschaffen. dieses harte verfahren bewog sie, darauf zu
denken, wie sie in bevorstehendem frühlinge heimlich entwischen könnten; und dieses um so
vielmehr, da kein befehl von dem könige einlief, daß man sie nach hofe bringen sollte.
nach langem beratschlagen, wie sie sich in einer finstern nacht eines bootes
bemächtigen möchten, entschlossen sich endlich fechte von ihnen, dieses vorhaben gegen das ende
des aprils auszuführen. als aber einer von der gesellschaft auf die mauer stieg, um zu
sehen, wo die barke läge  so wurde er von einigen hunden entdeckt, welche durch ihr
bellen die wache in bewegung brachten.
einige versa  zu anfange des maymonats gieng der schiffherr mit fünf andern spazieren, und
ehen zu ent  bemerkte bei einem kleinen dorfe, nahe bei der stadt, eine wohlausgerüstete barke, die
fliehen.
von keinem menschen bewachet wurde. hierauf schickte er sogleich einen von seiner
gesellfchaft ab, der ein kleines boot und einige kurze planken holen sollte. als dann ließ er
einen jeden einen trunk wasser zu sich nehmen, und gieng an bord, ohne für etwas
weiter zu sorgen. indem sie noch beschäfftiget waren, die barke über eine kleine untiefe zu
ziehen, die nahe dabei war  so entdeckten einige von den einwohnern ihr vorhaben.
einer von ihnen kam mit einer muskete heraus gelaufen, und gieng in das waffer, um sie
zu nötigen, daß sie wieder zurückkehren sollten. sie ließen sich aber dadurch an ihrem
vorhaben nicht hindern, einen ausgenommen, der die übrigen nicht erreichen konnte, und
sich also genötigetfah, zurück an das land zu gehen. die fünf übrigen suchten die
segel aufzuhiffen  es sielen aber sowohl mast, als segel, in das wasser. sie brachten
zwar alles mit vieler arbeit wieder in ordnung  als sie aber zum andernmale suchten, das
segel aufzuziehen, so brach ihr mast kurz ab, und konnte unmöglich wieder hergestellet
werden. durch diesen aufschub erhielten die einwohner zeit, daß sie in eine andere barkt
kommen konnten, und gar bald die flüchtigen einholten. diese sprungen, ungeachtet
ihrer
 

und tibet. xvi buch. ii capitel. 581
ihrer waffen, hurtig in die barke hinein, und hofften, sich meister von dem fahrzeuge 1653.
zu machen. als sie aber sahen, daß dasselbe voll waffer, und nicht im stande war, hamel.
dienste zu tun  so unterwarfen sie sich insgesammt.   
als sie vor den stattalter gebracht wurden  so mußten sie sich platt auf die erde. sie werden
niederlegen; und ihre hände wurden mit ketten an einen großen block befestiget. hier  ergriffen und
auf wurden die übrigen ebenfalls gebunden und gefesselt herbei gebracht. alsdann wurden. 
die gefangenen befragt, ob diese herbeigebrachten etwas von ihrer flucht wüßten, oder
anteil daran genommen hätten  da nun alle sechse dieses schlechterdings verneinten  so
wurde dem wettevree anbefohlen, daß er sie befragen sollte, was ihre absicht gewesen
wäre  sie antworteten, sie hätten nichts anders im sinne gehabt, als nach japan zu
gehen. der stattalter fragte sie hierauf  wie konntet ihr denn diese reise ohne
brodt und waffer unternehmen  sie versetzten  sie hätten sich lieber einmal für  
allemal in todesgefahr begeben, als jeden augenblick sterben wollen. hierauf  
bekam ein jeder von diesen unglücklichen personen fünf und zwanzig schläge auf den bloßen
hintern, mit einem prügel, der einen faden lang, vier finger breit, und einen zolldicke;
auf der seite, womit zugeschlagen wurde, platt, auf der andern aber rund war. man
schlug so unbarmherzig auf sie zu, daß sie einen monat lang das bette hüten mußten.
und ob man schon die übrigen losband  so wurden sie doch eingesperrt und tag und nacht
genau bewachet.
ouelpaert, welches die einwohner sehefire nennen, liegt zwölf bis dreizehn beschreibung
meilen südwärts von der küste von korea, und hat vierzehn bis fünfzehn meilen im üm  
fange. auf der nordseite ist eine bay, wo viele barken liegen, und von hier segelt paert.
man nach dem festen lande zu. diese bay ist für diejenigen, welche daselbst nicht bekannt
find, sehr gefährlich, weil sich daselbst viele verborgene klippen finden, und weil man in
der gegend nur eine einzige rhede antrifft, wo die schiffe vor anker liegen und sicher sein
können  denn an allen übrigen orten werden sie oft gegen die küste von japan zu
getrieben. die insel ist ganz mit felsen umgeben, hat aber einen ueberfluß an pferden und
vieh. für diese müssen aber große abgaben an den könig bezahlet werden. die
einwohner sind sehr arm, und werden von den einwohnern des festen landes verächtlich
gehalten. auf dieser insel ist ein berg von einer ungeheuern höhe, der mit holze bedeckt
ist. außerdem findet man daselbst noch verschiedene kleine berge, die bloß und mit
tälern untermichet sind, welche einen ueberfluß an reiß haben l .
2. ihre reise nach der hauptstadt von korea, und andere
begebenheiten.
sie werden nach hofe geholet. der weg dahin. unglücklich für die übrigen ausschlägt. schiff
sie langen in der hauptstadt an. sie wer  bruch bei quelpaert. die holländer sind in
den unter die leibwacht aufgenommen, und von gefahr. sie werden vom hofe verbannet.
vielen geliebkoset. ein starkes schloß. stren  die stattalter begegnen ihnen hart. sie
ge kälte. unternehmen von zween, welches erhalten erlaubniß zu betteln.
strn der letztern hälfte des maymonats langten befehle an, daß man sie nach hof brin  sie werden
s gen sollte. sechs oder sieben tage hernach, brachte man sie in vier boote. sie nach hofe
gehatten fesseln an den füßen, und die eine hand war an einen block befestiget, um zu
dddd3
v ri  samel, am angeführten orte, a. d. 577 u. f. s.

 
582 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
1 655
hannel.
der weg
dahin,
verhindern, daß sie nicht in das wafferspringen möchten; als welches sie sonsten leicht hätten
tun können, da alle soldaten mit der seekrankheit behaftet waren. nachdem sie zween
tage lang mit widrigen winden zu kämpfen gehabt hatten  so wurden sie zurückgetrieben.
man nahm ihnen ihre feffeln ab, und brachte sie wiederum in ihr voriges gefängniß zu
quelpaert. vier oder fünf tage hernach giengen sie nochmals früh bei zeiten zu schiffe,
und kamen gegen abend hart an das feste land. die nacht hindurch blieben sie auf der
rheede liegen, und den nächstfolgenden morgen stiegen sie ans land. daselbst nahm man
ihnen ihre feffeln ab  ihre wachen aber wurden verdoppelt. man brachte sogleich pferde
herbei, um sie nach der stadt heinam zu bringen. hier kamen sie alle wiederum
zusammen, nachdem sie auf der see getrennet gewesen, und an verschiedenen orten an das land
gestiegen waren.
am folgenden morgen langten sie bei der stadt jehan an. hier starb ihr
feuerwerker, der seit dem schiffbruche niemals recht gesund gewesen war, und wurde auf
befehl des stattalters begraben. abends kamen sie an die stadt nadioo, am
folgenden tage nach sanfang, und von hier nach tongap, nachdem sie über einen hohen
berg gegangen waren, auf dessen spitze das geraume fort, mit namen
jlpam sanfang liegt. von hier reisten sie nach der stadt tein zu, und den folgenden tag
kehrten sie in dem städtchen kuniga ein. abends kamen sie in die große stadt khin tyo,
wo ehemals der könig hof hielt  izo aber der stattalter in der provinz tillado seinen
sitz hat. es ist eine große handelsstadt, die deswegen in diesem lande sehr berühmt ist 
ob sie schon eine tagereise weit von der see abliegt. von hier giengen sie weiter fort, und
machten zu jefan halte, welches die letzte stadt in dieser provinz ist. als dann kamen
sie an das städtchen gunun; hierauf nach jenfan, und endlich nach konfio,
welches der sitz des stattalters in der provinz tiongfiando ist. den folgenden tag
feßten sie über einen großen fluß, und kamen in die provinz sengado, worinnen die
hauptstadt von korea, sior, liegt,
nachdem sie viele tage in verschiedenen pläßen stillgelegen hatten  so giengen siel über
einen fluß, der so breit war, als die maaß bei dordrecht m , und eine meile von hier
langten sie in der stadt sior an n . den weg von ihrer landung an, bis an diese
stadt, welcher beständig nordwärts, und nur ein wenig gegen westen zu gieng,
rechneten sie auf fünf und siebenzig meilen. hier mußten sie sich, zween bis drei tage lang,
alle zusammen in einem hause aufhalten. als dann wurden ihrer allemal drei oder viere
in eine kleine hütte getan, um bei den chinesen zu sein, die sich daselbst niedergelaffen
hatten. hierauf wurden sie zusammen vor den könig geführet, und dieser befragte sie
vermittelt des wettevree. hernach baten sie seine majestät demütig, daß er sie nach
japan gehen laffen möchte, damit sie einmal, mit hülfe der dafigen holländer, in ihr
vaterland zurückkehren könnten. der könig erklärte sich gegen sie, daß es in korea nicht
gewöhnlich wäre, fremde aus dem königreiche gehen zu lassen. zugleich aber versprach
er, sie mit allen notwendigkeiten zu versehen. hierauf befahl er ihnen, solche dinge in
seiner gegenwart zu tun, worinnen sie am meisten erfahren wären, als singen, tanzen
und
sie langen
in der
hauptstadt an,
m  oder dort. stadt einen namen führet, worinnen dieser
buchm  aus der landkarte sieht man, daß die korea  fabe anzutreffen wäre; wenn anders die
missionsnische sprache keinrhat; wenigstens daß keine rien diese namen in der koreanischen sprache
ge 
schrie
und tibet. xvi buch. ii capitel. 583
 
und springen. nachgehends ließ er ihnen fleisch vorsetzen, und einem jeden von ihnen 165;
zwei stücken tuch reichen, damit siel sich nach der koreanischen art kleiden könnten. hamel.
den folgenden tag wurden sie alle vor den feldherrn geführet, und dieser befahl dem er
wettevree, ihnen zu sagen, daß sie der könig unter seine leibwacht aufgenommen hätte,   u
und ihnen in dieser bestallung monatlich siebenzig katti reiß bewilligen wollte. hier  leibwacht
auf wurde einem jeden ein zettel gegeben, worauf sein name, sein alter und sein vater 
aufgenomterland; wie auch, was für ein gewerbe er zuvor getrieben hätte, und was er für eines men,
izo triebe, alles in ihren charaktern, bezeichnet war. es war dieses papier mit dem
großen königlichen siegel, und mit dem siegel des feldherrn besiegelt; welches nichts
anders, als der abdruck eines glüenden eisens ist. hiermit wurde zugleich einem jeden eine
muskete, nebst pulver und blei gegeben. sie erhielten befehl, allemal den ersten und
den vierten tag des monats vor dem feldherrn feuer zu geben, und sich zu jeder zeit fer  ,
tig zu halten, daß sie mit ihm ins feld rücken könnten; es möchte nun der könig selbst mit
ausziehen, oder aus andern ursachen. im frühlinge und im herbste mustert dieser
feldherr seine völker monatlich dreimal; und die soldaten stellen eben so viele besondere waf
fenübungen für sich an. ein chinese und wettevree wurden bestimmt, sie anzuführen;
der erstere als scherschante  der andere aber, um ein auge auf sie zu haben, und sie in den
gewohnheiten der koreaner zu unterwetten.      
viele von den großen luden sie aus neubegierde zur mahlzeit zu sich ein, um zu und von
viesehen, wie sie nach der holländischen art sich in den waffen üben, schießen und tanzen ein geliebt 
würden. vornehmlich aber waren ihre weiber und kinder begierig, sie zu sehen; weil fet.
das gemeine volk in quelpaert ein gerücht ausgestreuet hatte, daß sie von einem
ungeheuern geschlechte wären, und wenn sie trinken wollten, genötiget wären, ihre nasen
hinter über die ohren zu werfen. daher verwunderten sich die etwas angesehenen leute
zu sior, da sie sahen, daß sie noch besser gestaltet waren, als ihre landesleute.
vornehmlich aber bewunderten sie ihre schöne gesichtsfarbe. sie drängten sich dermaßen
herzu, um sie zu sehen, daß sie anfangs kaum über die straße gehen, oder zu hause ruhig
sein konnten. endlich hat der feldherr dieser unbequemlichkeit einhalt, und verbot
allen und jeden personen, sich ihnen, ohne seine erlaubniß, zu nähern; und dieses umfo
 viel mehr, da sich sogar die leibeigenen der vornehmen die freiheit nahmen, sie aus ihren
wohnungen zu holen, und ihren spott mit ihnen zu treiben.
im augustmonate langte ein tartarischer abgeordneter an, und wollte den gewöhn  ein starkes
lichen tribut einfordern. der könig sah sich daher genötiger, sie in ein großes fort zu schloß
schicken, welches sechs oder sieben meilen von sior abliegt, und woselbst sie so lange
bleiben sollten, bis der gesandte wieder abgereift wäre  welches im anfange des künftigen
monats geschehen würde. dieses fort liegt auf einem berge, mit namen
mummasanfang, auf welchen man drei stunden lang zu steigen hat. es ist so fest, daß sich
der könig selbst in kriegeszeiten dahin wendet. es wohnen auch daselbst viele von den
großen des königreichs. es ist beständig mit lebensmitteln auf drei jahre für eine große
menge volkes versehen o .
geschrieben haben. allein in diesem tagebuche tref  ter nicht beobachtet hat, kann man diese
hauptfen wir zween bis drei andere namen an, worin  stadt, oder eine von den andern städten, auf der
men dasrvorkömmt. wegen dieser verschiedene karte nicht finden.
heit der namen, und weil man die breite der oer  o  hamel auf der 579 und folg. seite.

534 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
16.55 gegen das ende des wintermonats war die kälte so heftig, daß der fluß zugefror,
 zamel. und dreihundert beladene pferde darüber gehen konnten. der feldherr war bekümmert,
strenge da er sah, daß die kälte fo anhielt, und hat dem könige vorstellungen. dieser befahl,
  daß man einige größtenteils verfaulte tierhäute, die man noch von dem wracke gebor
gen hatte, unter die austeilen sollte, damit sie dieselben verhandeln, und sich kleider das
für einkaufen könnten. zweene oder dreie kauften sich für das geld, das sie aus diesen
fellen löseten, eine kleine hütte für neun oder zehn kronen, und wollten lieber kälte aus
stehen, als sich beständig von ihren wirten peinigen laffen, die sie zwo bis drei meilen
weit auf das gebirge nach holze schickten. die übrigen kleideten sich, so gut sie konnten,
und fahen sich genötiger, den übrigen teil des winters fo zuzubringen, wie sie oftmals
zuvor getan hatten.
zweene von als der tartarische abgesandte im märz des jahres 1655 wieder zurückkehrte  so
ihnen wagen wurde ihnen, wie zuvor, bei schwerer strafe untersaget, daß sie nicht vor die türe
hereine unter  ausgehen sollten. allein an eben dem tage, da er abreisete, entschloffen sich heinrich
nehmung. jans, der schiffherr, und heinrich johann bos, ein feuerwerker, unter dem
vorwande, daß sie holz holen wollten, ihm entgegen zu gehen. sobald er sich an der spitze
seiner völker zeigte  foergriffen sie den zügel seines pferdes mit der einen hand, und mit
der andern schlugen sie ihre koreanische kleidung auf die seite, damit er sehen könnte, daß
sie darunter auf holländische art bekleidet wären. anfangs verursachte dieses eine große
verwirrung unter dem volke; und der abgesandte befragte sie ernstlich, wer sie wären 
sie konnten es aber auf keinerlei weise dahin bringen, daß er sie verstanden hätte. doch
befahl er ihnen, daß sie ihm folgen sollten. abends ließ er jemanden suchen, der ihm
dasjenige erklären könnte, was sie zu ihm gesagt hätten; und da er von dem wettevree hörte 
    fo ließ er ihn eilig holen. als dieser dolmetscher dem könige davon nachricht gegeben
hatte  so hielt man einen rat, und faßte den entschluß, dem abgesandten ein geschenk
zu machen, um zu verhindern, daß die sache nicht vor die ohren des khanp  gelangte.
die beiden unglücklichen holländer wurden zurück nach sior gebracht, und in das
gefängniß gelegt, wo sie in kurzer zeit starben. ob sie aber eines gewaltsamen, oder eines
natürlichen todes gestorben wären, das blieb ihren landesleuten unbekannt, als welche
nachgehends niemals die erlaubniß erhielten, sie wiederum zu sehen. sobald diese sache
ausgekommen war  so wurden sie vor den kriegsrat geführer, und daselbst befraget. und
ob sie sich schon erklärten, daß ihnen nicht das geringste von dem vorhaben ihrer gefährten
bewußt gewesen wäre  so wurde doch über einen jeden das urteil gefället, daß er funfzig
prügel auf die fußsohlen leiden sollte, weil er es nicht gemeldet hätte, daß sie
ausgegangen wären. allein der könig erließ ihnen diese strafe, und sagte, man müßte sie mehr
als unglückliche personen betrachten, die durch sturm an sein land verschlagen worden
wären, denn als vertriebene herumläufer, die in der absicht zu plündern gekommen wären.
hierauf wurden sie wiederum nach hause geschicket  doch wurde ihnen auferlegt, daß sie
  ohne befehl seiner majestät nicht einen fuß aus ihren wohnungen setzen sollten.
  im brachmonate ließ ihnen der feldherr durch ihren dolmetscher zu wissentun, daß
 ein schiff an der insel ouelpaert gescheitert wäre; und da wettevree schon zu alt wäre,
ein
p  hierunter wird der kaiser in china verstan nach der alten und irrigen art, cham oder rham
den, der ein tartar war. in dem originale steht, anstatt khan oder han.

und tibet. xvi buch. ii capitel, 585
l
 
eine reise zu unternehmen  so sollten dreie von ihnen, welche die koreanische sprache am
1657
besten verstünden, sich fertig machen, abzureisen, und eine nachricht von dem wracke zu hamel.
überbringen. diesem befehle zu folge wurden der affistent, der unterlootsmann, und
ein feuerwerker erwählet, welche nach zween tagen ihre reise antraten.
als im augustmonate der tartarische abgesandte wiederum anlangte  so wurde ihnen
unter androhung einer schweren strafe angedeutet, daß sie nicht eher, als dr y tage nach
seiner rückreise, einen fuß aus ihren wohnungen setzen sollten. einen tag vor seiner
ankunft erhielten sie briefe von ihren gefährten, worinnen dieselben ihnen meldeten, daß sie
auf der südlichsten gränze des königreichs enge eingeschloffen gehalten würden, damit, wenn
der große khan von den beiden unglücklichen personen, die todt wären, nachricht erhalten,
und nach den übrigen fragen sollte, man ihm sagen könnte, daß sie alle dreie, da sie nach der
insel quelpaert hätten gehen wollen, verschlagen worden wären.
gegen das ende des jahres kam der abgesandte wieder zurück. ob also schon der die
hollängroße khan, seit der unglücklichen unternehmung ihrer beiden gefährten, zweimal nach    
korea geschickt hatte, ohne einige erwähnung davon zu tun  so wendeten doch die meisten  
von den großen, nebst dem könige, ihre äußersten kräfte an, um sie zu verderben. der
rat blieb dieser sache wegen drei tage lang beisammen allein der könig, sein bruder,
der feldherr und einige andere, waren nicht geneigt, solche maaßregeln zu nehmen. der
feldherr tat den vorschlag, daß ein jeder von ihnen mit zween koreanern, die gleiche
waffen führen müßten, kämpfen sollte. er wandte vor, solchergestalt könnte der könig
sie loswerden, ohne daß jemand sagen dürfte, er hätte arme fremdlinge ermordet.
dieser anschlag wurde ihnen, durch einige mitleidige personen, zu wissen getan. und
nicht lange hernach, da der bruder des königes vor ihren wohnungen vorbeigieng, als er
in die ratsversammlung gehen wollte, worinnen er den vorsitz hatte  so taten sie ihm
einen fußfall, und fleheten ihn um seine gunst an. dieses bewog ihn dermaßen zum
mitleiden, daß er ihrentwegen nachdrückliche vorstellungen   so daß sie ihr leben bloß ihm
und dem könige zu danken hatten. weil ein solches verfahren vielen anstößig war  so
fuchte man den absichten solcher personen, die auf ihr verderben bedacht sein konnten,
zuvor zu kommen, und zu verhüten, daß sie nicht von den tartarn gesehen werden möchten.
man hielt es daher für das beste, die in die provinz tillado zu verbannen; und der
könig bewilligte ihnen monatlich funfzig pfund reiß.
efahr.
im märz des jahres 1657 giengen sie also zu pferde von sior ab. sie waren sie werden
unter der aufsicht eines serschanten; und ihre bekannten begleiteten sie bis an den fluß, von dose
eine meile weit von der stadt, wo sie auch abschied von dem wertevree nahmen. sie   
giengen durch eben die städte, die sie auf dem wege nach hofe gesehen hatten. ihr
nachtlager hielten sie zu jeam. den nächstfolgenden morgen brachen sie wiederum auf,
und gegen mittag kamen sie an eine große stadt, mit namen diusiong, oder
tillapening, die von einem großen schloffe bestrichen werden kann. der penige, welcher
in abwesenheit des stattalters der vornehmste ist, hat seinen sitz daselbst, und führet
den namen eines obersten der provinz. an diesen wurden sie mit briefen von dem
könige ausgeliefert. der serschant wurde abgefertiget, um ihre drei gefährten abzuholen,
allgem, reisebeschr, vi band. eeeedie

586 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
1658
die im vorigen jahre weggeschickt worden waren, und sich zwölf meilen von hier befanden,
 zamel. wo der unteradmiral befehlshaber war. sie wurden zusammen in ein öffentliches haus
 v   getan, und machten mit einander drei und dreißig personen aus.
man geht
hart mit
ihnen
unsie erhalten
erlaubniß,
zu betteln,
im april brachte man ihnen einige felle, die zu quelpaert zurückgelassen worden
waren, welches nur achtzehn meilen von hier abgelegen war. die einzige verrichtung, die
ihnen aufgetragen wurde, war diese, daß sie monatlich zweimal das gras, welches auf
dem viereckigten platze vor dem schloffe wuchs, ausreißen und den platz reinhalten muß
ten. der stattalter, der sich nebst allen bürgern sehr gut gegen sie bezeugte, mußte
nach hofe gehen, um auf einige beschuldigungen zu antworten, und war in gefahr, sein
leben zu verlieren. weil er aber von dem volke sehr geliebet wurde, und bei den großen
wegen seiner anverwandten gunt hatte  so kam er noch mit ehren davon. der
startalter, der ihm nachfolgte, war strenger, und nötigte sie, ihr helz von einem drei meilen
davon abliegenden berge selbst zu holen, welches ihnen sonst war zugeführet worden. im
folgenden herbstmonate aber wurden sie durch einen schlagfluß von ihm befreiet.
doch hatten sie es unter dem folgenden stattalter, der sich im wintermonate ein
stellte, nicht besser. denn wenn sie ihn um kleider, die damals durch das holzschleppen
ganz abgetragen waren, oder foult um etwas baten  so gab er ihnen zur antwort, der kö
nig hätte ihm deswegen keine befehle gegeben; er wäre nur verbunden, ihnen ihren anteil
an reiße zu liefern; das übrige, was sie nötig hätten, müßten sie sich selbst zu verschaffen
fuchen. sie überreichten ihm deswegen eine bittschrift, damit er ihnen erlauben möchte,
daß sie wechselsweise betteln dürften; und stellten vor, daß sie ihren lebensunterhalt nicht
länger durch holztragen erwerben könnten, weil sie nackend wären, und ihre arbeit ihnen
nichts weiter einbrächte, als ein wenig salz q  und reiß. er gewährte ihnen ihre bitte;
und in kurzer zeit hatten sie sich gegen die kälte verwahret.
zu anfange des jahres 1658 langte ein neuer stattalter an, und legte ihnen neues
kreuz auf. er verbot ihnen, auszugehen, und erklärte sich, daß er einem jeden drei
stücken kattun geben wollte, wenn sie für ihn arbeiten würden. allein, sie verbaten dieses
ehrerbietig, weil sie wohl wußten, daß sie mehr kleider in seinen diensten abtragen würden,
als er ihnen zukommen lassen wollte. zu gleicher zeit wurden einige von ihnen mit einem
sieber befallen. nun werden die einwohner durch den bloßen gedanken von dieser
krankheit in schrecken gesetzet. er bewilligte daher, daß sie in gewissen haufen betteln möchten;
jedoch sollten sie nicht über vierzehn tage oder drei wochen außenbleiben, und auch nicht
nach hofe oder nach japan gehen. die andere hälfte, die zu hause blieb, erhielt befehl,
nach den kranken zu sehen, und für die ausrottung des grases auf dem viereckigten platze
zu sorgen r .  
4 . sie erhielten nicht mehr, als eine handvoll salz, wenn sie andertalb meile weit laufen mußten.
 
3. mai

und tibet. xvi buch, ii capitel. 587
 
3. 166;
man geht hart mit ihnen um; und achte von ihnen entfliehen hamel.
nach japan.  
der könig in korea stirbt. große hungersnot. gestöret. einige mieten eine barke, und
entfliedie holländer werden getrennet. sie erhal  hen. sie laufen in die see. sie entdecken
jaten erlaubniß zu betteln. ein gütiger statt  pan. sie werden ans land gebracht. sie fegeln
halter. drei schwanzsterne. die ruhe der nach nangasaki. sie werden von den factoren
holländer wird von verschiedenen stattaltern aufgenommen. sie kehren nach holland zurück.
in april starb der könig, und sein sohn wurde, mit bewilligung des großen khan, sein. der könig
nachfolger. sie fuhren mit ihrem betteln, sonderlich unter dem andächtigen haufen, in korea
fort; als welcher sich sehr liebreich bezeugte, und niemals müde wurde, etwas von ihren be    
gebenheiten, und von den gewohnheiten anderer länder, zu hören.
der stattalter, der im jahre 1660 anlangte, er zeigte sich so gütig gegen sie, daß große
huner sich oftmals erklärte, wenn es in seiner gewalt stünde, so wollte er sie in ihr vaterland, gersnot.
oder wenigstens an einen solchen ort bringen, der von holländern besuchet würde. in
diesem jahre siel eine solche dürre ein, daß alle arten von lebensmitteln ungemein teuer
wurden. in dem folgenden jahre wurde das elend noch größer. eine große menge
volk mußte verhungern, und die straßen waren voller räuber  allein der könig verfolgte
sie mutig. eicheln, sichtenäpfel oder zirbelnüffe, und andere wilde früchte, waren die
einzige nahrung des volkes. die hungersnot war so groß, daß verschiedene dörfer,
und einige von den königlichen vorratshäusern, ausgeplündert wurden. weil aber diese
unordnungen von den leibeigenen großer männer verübelt wurden  so wurde keiner
deswegen bestraft. dieses elend dauerte das ganze jahr 1662, und auch in dem folgenden,
fühlte man noch etwas davon.
weil der platz, worinnen sich die holländer befanden, nicht länger im stande war, die
hollänsie mit lebensmitteln zu versehen  so verheilte sie der stattalter, gegen das ende des der werden
 
   
hornungs im jahre 1663, auf königlichen befehl in drei städte. zwölfe wurden nach getrenner
saysiano, fünfe nach siunfähien, und eben so viele nach mamman geschicket  denn
ihre anzahl war um diese zeit bis auf zwei und zwanzig geschmolzen. diese trennung,
welche sie anfangs bekümmerte, wurde ein mittel zur flucht des verfassers und seiner
gefährten,
sie traten ihren weg zu fuße an, führten die kranken und das geräte, das sie
bei sich hatten, auf den pferden, die man ihnen bewilliget hatte, und lagen die erste und
zweite nacht alle zusammen in einerlei städten. am dritten tage kamen sie nach
siunschien  , und die fünf, die für diesen ort bestimmt waren, wurden daselbst zurück
gelaffen. den folgenden tag lagen sie in einem landhause. früh morgens setzten sie ihre
reise fort, und langten um neun uhr zu sayfiano an, wo ihre führer sie an den
stattalter oder admiral der provinz tellado, der daselbst seinen sitz hat, auslieferten.
eeee2 laffen;
 
s  es wird ausgesprochen  spunten.
r  hannel auf der 537 und folg, seite,
     
 
 

zss beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
66. dieses schien ein sehr guter herr zu sein. allein fünf tage hernach kam ein anderer, der
zancl. eine rechte geisel für sie war. die größte wohltat, die er ihnen erzeigte, war diese, daß
    er ihnen erlaubnißerteilte, holz zu fällen, daraus man pseile für seine leute verfertigen
könnte. denn diese hatten weiter nichts zu tun, als schießen zu lernen; indem die großen
sich um die wette bemühten, wer die geschicktesten schützen haben könnte.
sie erhalten da der winter nahe war  sobaten sie den stattalter um erlaubniß, daß sie sich
erlaubnis zu um kleider umtun dürften. er bewilligte ihnen, daß allemal die hälfte von ihnen drei
betteln, tage lang abwesend sein dürfte. diese freiheit war ihnen sehr vorteilhaft. denn die
. . .   großen, welche mitleiden mit ihnen hatten, unterstützten ihr herumgehen; so, daß sie
zuweilen einen monat lang abwesend sein durften. was sie nun bekamen, das wurde unter
ihnen in gleiche teile geheilt. dieses währte so lange, bis der stattalter nach hofe
berufen wurde, wo ihn der könig zum feldherrn über ein kriegsheer bestellte, welches in
dem königreiche die zweite würde ist. sein nachfolger befreite sie von aller ihrer last,
und befahl, daß man sie eben so gut halten sollte, als ihre landesleute, die sich in den
übrigen städten befanden. also waren sie nur verbunden, sich monatlich zweimal mustern zu
laffen, wechselsweise zu hause zu bleiben, und um erlaubniß zu bitten, wenn sie ausgehen
wollten, oder es wenigstens dem secretarius zu melden, damit man wüßte, wo man sie
finden könnte.
eingütiger außer andern gunstbezeugungen bat siel dieser stattalter auch oftmals zu gast,
stattalter, bezeugte sein mitleiden über ihr unglück, und fragte sie  warum sie, da sie so nahe bei
der see wären, nicht einen versuch täten, nach japan hinüber zu kommen 
sie antworteten  sie wollten sich nicht unterstehen, etwas vorzunehmen, das dem willen
des königes so entgegen liefe. er versetzte  es wären ja barken genug längst an der
küste hin. die holländer erwiederten, daß dieselben nicht ihnen zugehörten; und wenn
sie ihre absicht verfehlten  so würden sie als diebe und ueberläufer bestraft werden. der
stattalter lachte über ihren zweifel, und bildete sich nicht ein, daß sie nur deswegen so
redeten, damit sie allen verdacht vermeiden möchten, und daß alle ihre gedanken tag und
nacht damit beschäffiget wären, wie sie ein mittel ausfündig machen könnten, sich einer
barke zu bemächtigen. der letztere stattalter wurde, da er seine neue ehre nicht über
fechs monate lang genoffen hatte, bei dem könige verklagt, daß er verschiedene personen,
sowohl vornehme, als geringe, schlechter ursachen wegen hätte hinrichten lassen. daher
  verurteilte man ihn, daß er neunzig prügel auf seine schienbeine bekommen, und auf ewig
verwiesen werden sollte.
drei
schwanz  gegen das ende des jahres erschien ein schwanzstern, und nachgehends zeigten sich
st     zweene auf einmal. den ersten sah man etwan zween monate lang in südosten; und den
andern in südwesten  es stunden aber ihre schwänze gegen einander über. der hof
geriet darüber dermaßen in unruhe, daß der könig in allen seinen häfen und auf seinen
schiffen die wachten verdoppeln ließ. er ließ auch eine festungen mit lebensmitteln und
kriegesnotwendigkeiten versehen. er ließ alle seine völker, sowohl reuter als
fußgän  ser,
  die chinesen haben eben diesen aberglauben  
 
   

und tibet, xvi buch, ii capitel, 589
ger, sich täglich in den waffen üben, indem er einen einfall von einigen von seinen nach  1 666
barn besorgte. er verbot sogar, des nachts ein feuer in denenjenigen häusern zu ma  hamel.
chen, welche man auf der see möchte sehen können. das gemeine volk schaffte alles fort,
was es hatte, und behielt nur so viel übrig, als zulänglich sein konnte, ihnen den nötigen
unterhalt an reiße zu verschaffen; denn sie hatten eben diese zeichen gesehen, da die
tartarn in das land einsielen. sie erinnerten sich auch, daß man solche erscheinungen
gefhen hätte, ehe ihnen die japanesen den krieg angekündiget hatten. wo sie nur die
holländer antrafen, da fragten siel dieselben auch, was sie in ihrem lande von schwanzfernen
hielten  ihre antwort war, daß sie ein besonderes göttliches gerichte, und gemeiniglich
pest, krieg, oder hungersnot vorbedeuteten; manchmal auch alle drei plagen
zugleich. dieses glaubten sie, nach der erzählung des verfaffers, weil sie es selbst
erfahren hatten.
da sie das ganze jahr 1664 hindurch, und auch das folgende, sehr ruhig lebten  so ruhe der
gieng alles ihr dichten und trachten dahin, wie sie sich einer barke bemächtigen könnten. 
sie waren aber nicht glücklich in diesem unternehmen. manchmal ruderten sie in einem  
kleinen boote, welches ihnen diente, sich ihre lebensmittel zu holen, längst an der küste
hin. zuweilen fuhren sie rund um die kleinen inseln herum, um zu sehen, ob sich nicht
etwas ereignen möchte, welches ihre flucht befördern könnte. ihre landesleute, die in
den übrigen städten waren, kamen dann und wann zu ihnen, und besuchten sie. sie
statteten bei ihnen gegenbesuche ab, wenn es mit genehmhaltung ihrer stattalter
geschehen konnte. sie waren unter der größten strenge geduldig, weil sie es noch für eine große
gnade hielten, daß sie in ihrer langen gefangenschaft gesund blieben, und ihren unterhalt
hatten. im jahre 1666 verlohren sie ihren wohltäter, der, zur belohnung für ein gutes
verhalten, zu den größten ehrenstellen bei hofe erhoben wurde. es ist unglaublich, wie viel
gutes er, in seiner zweijährigen stattalterschaft, allerlei arten von leuten, ohne
unterschied erwiesen habe; und dieses brachte ihm bei allen liebe, bei seinem fürsten aber, und
bei dem adel, hochachtung zuwege. er befferte die öffentlichen gebäude aus, reinigte
die küsten, und vermehrte die seemacht.
drei tage lang nach seiner abreise hatten sie keinen stattalter  denn so viel zeit. sie werden
bewilligte man dem nachfolger, daß er, vermittelt eines wahrsagers t , eine glückliche durch strenge
minute zu antretung seines amteserwählen könnte. dieser mann wollte sie, bei anderm   
strengen verfahren, auch noch dazu nötigen, daß sie töpferarbeit verrichten sollten. sie
weigerten sich, dieses zu tun, und wandten vor, daß man ihnen die zeit, die sie von
ihren eigenen geschäfften ersparen könnten, lassen müßte, damit sie sich etwas
kleidung anschaffen, und ihren übrigen bedürfniffen abhelfen könnten. der
könig hätte sie nicht deswegen hieher geschicker, daß sie arbeiten sollten; und
wenn sie so mit sich umgehen lassen müßten  so wäre es für sie beffer, daß sie
dasjenige fahren ließen, was ihnen von ihm bewilliget wäre, und bäten, daß
man sie nach japan, oder an einen andern ort finden möchte, wo ihre
landesleute hinkämen u .
eeee3 auch        
n  hamel auf der 582 und folgenden seite,          
                       
                  
beunruhigt.

590 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
666
hamel.
er gab hierauf keine antwort, sondern befahl ihnen, sich fortzupacken, und drohte
ihnen, daß er schon mittel finden würde, die zum gehorsame zu bringen. er wurde aber
zu gutem glücke daran verhindert. denn wenig tage hernach, als er sich auf einem sehr
seinen schiffe befand  so siel unversehens feuer in das pulver, welches in einer kammer
vor dem maste aufbehalten wird. das vorderteil flog in die luft, und fünf menschen
kamen dabei ums leben. der stattalter dachte, er würde diesen zufall verbergen
können, und erstattete deswegen keinen bericht an den oberauffeher der provinz. alleiner
betrog sich  denn einer von denen kundschaffern, welche der könig auf der küste und mit
ten im lande hält, damit er von allem, was vorgeht, nachricht erhalten könne, hatte das
feuer gesehen, und meldete solches dem oberaufseher. dieser berichtete es nach hof.
der stattalter wurde sogleich dahin vorgefordert, bekam, nach dem ausspruche der
richter, neunzig prügel auf die schienbeine, und wurde auf ewig verwiesen.
einenim heumonate bekamen sie folglich einen andern stattalter. dieser bezeugte sich,
ten eine
barke,
und entflies
hen.
sie laufen      
in die see, fen sie eine tonne mit frischem wasser an. darauf liefen sie, ohne das geringste ge
wie der vorige, und forderte von ihnen täglich hundert ellen matten. und da sie
vorstelleten, daß dieses ihnen unmöglich wäre; so sagte er zu ihnen, daß er schon eine andere arbeit
für sie finden wollte. er würde dieses auch getan haben, wenn er nicht krank geworden
wäre. indessen waren sie doch bei ihren eigenen geschäfften verbunden, das gras auf dem
viereckigten platze zu penighe auszurotten, und alsdann tüchtiges holz zu pseilen zu
holen. diese betrachtungen brachten sie zu dem entschluffe, sich der unpäßlichkeit des
tyrannen zu ihrem vorteile zu bedienen, und zu einer barke zu kommen zu suchen, es möchte
auch kosten, was es wollte. hierzu brauchten sie einen koreaner, der ihnen schon öfters in
ihrer not beigestanden hatte. sie trugen ihm auf, daß er ihnen eine barke kaufen
möchte, und wendeten vor, daß sie auf den benachbarten inseln cattun kaufen müßten; sie
versprachen ihm auch, daß sie ihm einen guten anteil davon geben wollten, wenn sie
wieder zurückkämen, er kaufte folglich eine barke von einem fischer. da der verkäufer
merkte, daß sie für sie sollte, so wollte er von dem handel wiederum abgehen, weil ihn
einige dazu anstifteten, und ihm sagten, sie wollten damit die flucht ergreifen; und in den
falle würde er sein leben einbüßen müssen. da man ihm aber doppelt so viel anbot, als
die barke wert war, und ihn dadurch blendete, so ließ er sich endlich behandeln,
sobald die beiden koreaner weg waren  so versahen sie ihr fahrzeug mit segeln,
ankern, tauwerken, rudern, und andern notwendigkeiten, und entschloffen sich, im
ersten mondesviertel abzufahren, weil sie dieses für die bequemste jahreszeit hielten. sie
behielten zween von ihren landesleuten bei sich, die, sie zu besuchen gekommen waren;
schickten nach namman, und ließen den johann peter von uries, einen geschickten
schiffmann, holen, daß er ihr fahrzeug steuern sollte. ob nun schon ihre nachbarn
einen argwohn auf sie geworfen hatten  so krochen sie doch den 4ten des herbstmonats, als
der mond untergieng, welches die zu ihrer abreise bestimmte zeit war, hinter der
stadtmauer weg, ohne von jemanden bemerkt zu werden, und schafften ihren vorrat fort,
welcher in reiß, wafferkrügen und einer bratpfanne befund.
auf einer kleinen insel, die noch nicht einen canonenschuß weit entfernet war,
füllräu 
      fche
                

und tibet. xvi buch. ii capitel. . 391
sche, vor denen zur stadt gehörigen schiffen, die gerade gegen den königlichen fregatten 166 g
über lagen, vorbei, und hielten sich in dem canale so weit entfernt, als sie konnten. den hamel.
5ten des morgens, da sie fast in die see hinaus waren, rief ihnen ein fischer zu  sie
wollten aber nicht antworten, weil sie befürchteten, es möchte eine wache von den hierum
liegenden kriegeschiffen sein, die etwas hervorgefahren wäre. mit aufgange der sonne
legte sich der wind, und sie fingen an, fleißig zu rudern. gegen mittag bekamen sie
etwas kühlere luft. sie richteten ihren lauf, wie sie vermuten konnten, südostwärts. gegen
abend bekamen sie das vorgebirge von korea aus dem gesicht, und durften also nicht
länger besorgen, daß man ihnen nachsetzen würde.
am morgen des sechsten tages, befanden sie sich sehr nahe an der insel japan; und sie entde
weil sie günstigen wind hatten, so langten sie, ohne es zu wissen, vor der insel firando cken japan
an. sie erkühnten sich aber nicht, daselbst zu landen, weil sie von keiner rhede etwas
wußten. und außerdem hatte man ihnen auch oftmals in korea gesaget, daß man auf
dem wege nach mangafaki keine inseln fände, wo man landen könnte. sie fuhren
also unter einem kühlen und gelinden winde fort, und liefen den 7ten vor einer großen
menge von inseln vorbei, die ganz unzählig zu sein schienen. abends wollten sie an
einem kleinen eilande anker werfen; weil aber der himmel ein stürmisches ansehen hatte,
und sie auf allen seiten viele feuer gewahr wurden  so entschlossen sie sich, unter segel
zu bleiben.
den 8ten des morgens, befanden sie sich an eben dem orte, von welchem sie den die insel
abend zuvor abgefahren waren. sie schrieben dieses der gewalt eines stromes zu. hier , gott
aufliefen sie wieder in die see, wurden aber wegen des widrigen und stürmischen wetters  
gar bald genötiget, wiederum das land zu suchen. nachdem sie über eine bay gefahren
waren  so kamen sie gegen mittag vor anker; wußten aber nicht, an was für einem lande
sie sich befänden. indem sie sich ihre speisen zurichteten, so giengen die einwohner hart  
bei ihnen ab und zu, ohne ein wort zu sagen. gegen abend legte sich der wind etwas,
  und eine barke mit sechs mann, wovon jeder zwei meffer in einem gürtel stecken hatte,
ruderten hart vor ihnen vorbei, und setzten gerade gegen dem orte über, wo sie sich
befanden, einen mann ans land. dieses bewog sie, den anker zu lichten, so eilig abzufahren,
als sie konnten; und sich ihrer ruder und ihrer segel zu bedienen, um aus der bay zu
kommen. allein, die barke verfolgte sie, und überholte sie in kurzem. vermittelt ihrer
langen bambusröhre hätten sie leicht verhindern können, daß sie nicht an bord
gekommen wären. weil sie aber noch verschiedene andere barken bemerkten, die voll japaneser
waren  so machten sie sich deswegen ferner keine sorge.
die barke rief ihnen zu, und fragte sie durch zeichen, wohin sie wollten  die hol  sie werden
länder ließen den wimpel mit dem wapen von oranien fliegen, womit sie sich in der ab  land
gesicht versehen hatten, und schrien  holland, mangasaki. hieraufgab man ihnen ein racht,
zeichen, daß sie die segel streichen sollten. als sie dieses getan hatten  so schickte man
zween männer in ihre barke, und ließ verschiedene fragen an sie ergehen, die sie aber nicht  
verstunden. ihre ankunft hatte die ganze küste dermaßen in bewegung gesetzt, daß man
keinen fah, der nicht mit zwei schwerdtern bewaffnet gewesen wäre. abends   die
  ne s

392 . beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
 55 g große barke den dritten mann, welcher, in anlehung des ranges, die dritte stelle auf
zanel. der insel bekleidete, zu ihnen an bord. als dieser sah, daß sie holländer waren  so gab
 v   er ihnen durch zeichen zu verstehen, daß sechs holländische schiffe vor mangasaki lägen,
und daß sie sich auf der insel gotto befänden, die unter den kaiser gehörete.
sie fegeln den 12ten, da sie sich mit lebensmitteln versehen hatten, um nach mangasaki zu
nach nan gehen, fuhren sie ab, und hatten den obengemeldeten beamten zur begleitung. er hatte
gasaki. einige briefe von dem kaiser, und einige waaren bei sich, und hatte zwo große, und eben
so viel kleine barken in einem gefolge. den nächstfolgenden tag, gegen abend, sahen
sie die bay dieser stadt; und gegen mitternachtankerten sie vor derselben, und
fandenda      selbst fünf holländische schiffe. viele einwohner von gotto, worunter sich auch
ver  schiedene von den vornehmsten befanden, erwiesen ihnen viele freundschaftsbezeugungen,
und wollten nicht das geringste zur vergeltung von ihnen annehmen. den 14ten brachte
man sie insgesammt ans land, wo sie von den dolmetschern der gesellschaft empfangen
wurden. ihre antwort auf verschiedene fragen wurde sodann aufgeschrieben, und man
brachte sie in das haus des stattalters  gegen mittag aber vor ihn selbst. als sie seine
neugier befriediget hatten  so lobete er gar sehr ihren entschluß, und daß sie sich so vielen
gefährlichkeiten ausgesetzt hatten, um ihre freiheit wieder zu erlangen.
sie werden nachgehends befahl er den dolmetschern, daß sie dieselben zu ihrem befehlshaber,
von den fac  dem herrn wilhelm volguers, führen sollten. dieser nahm sie sehr gütig auf, und so
toren aus  auch ein abgeordneter, herr niklas le roy; welchen beispielen auch alle übrigen
lan   desleute folgten. der stattalter zu mangasaki, der sie gern ein jahr lang bei sich
behalten hätte, ließ sie den 25sten des weinmonats vor sich kommen, fragte sie noch einmal
aus, und schickte sie wieder an das oberhaupt der gesellschaft, welches in seinem haufe
wohnte. wenig tage hernach fegelten sie nach batavia ab, und langten den 20sten des
  wintermonats daselbst an. als sie an das land gestiegen waren  so überlieferten sie dem
sie kehren. generale ihr tagebuch. dieser nahm sie mit vielen gunstbezeugungen auf, und versprach,
 eine sie auf die schiffe zu bringen, die den 28sten des christmonats von hier absegeln sollten.
uruc. den 2osten des heumonats, im jahre 1668, langten diese schiffe bei
amsterdam an x .
 
 
x  hamel, auf der 585 und folgenden seite. fre man nur funfzehn auf einen grad
 
dj safx3 03

und tibet. xvi buch. ii capitel, 593
der ii abfchnitt,
beschreibung des königreichs korea,
i.
seine lage, sein umfang, und die sitten der einwohner.
lage. gränzen. offene see. die kästen. grau  sind sehr kleiumütig. krankheiten. aerzte. sie
fame kälte. boden und früchte. tiere. pro rauchen stark tobak. ihre häuser sind klein und
vinzen. einwohner. ihre gemütsart. sie niedrig. ergötzungen. reisen.
das königreich, das bei den europäern unter dem namen korea bekannt ist, wird
von den einwohnern tiozenkouk, zuweilen auch kaoli, genennet. es erstrecker
sich vom vier und dreißigsten bis zum vier und vierzigsten grade der nordlichen breite,
und ist von norden gegen süden etwan hundert und funfzig meilen a  lang, fünf und
siebenzig aber breit von osten gegen westen. die einwohner stellen es daher als ein
länglichtes viereck vor, welches die gestalt einer spielkarte haben soll. indessen hat es doch
verschiedene landspitzen, die weit in die see hinaus gehen.
gegen westen wird dieses königreich von china durch die bayvon nanking
getrennet  gegen norden aber ist es durch einen langen und hohen berg mit demselben verbunden;
und dieses ist auch alles, welches verursachet, daß korea keine insel ist. gegen
nordosten stößt es an das große weltmeer, wo jährlich eine große menge wallfische gefangen
werden; einige auch von den franzosen und holländern. hier fängt man auch, im
christmonate, jenner, hornunge, und märze, eine große menge heeringe. die in den
beiden ersten monaten gefangen werden, find so groß, als man sie in holland haben kann.
die sie nachgehends fangen, sind kleiner, und kommen den holländischen
brateeringen gleich,
1663
hamel.
  lage.
gränzen.
hieraus machten der verfasser und seine gefährten den schluß, daß kein weg über offene
korea, japan und die tartarei sei b , welcher mit der meerenge weigats verglichen
werden könne. um deswillen fragten sie oftmals die koreanischen schiffleute, die in der  
nordostsee herumfahren, was für länder darüber hinaus lägen  sie antworteten aber
alle, sie glaubten, daß in der gegend nichts, als ein gränzenloses weltmeer wäre.
diejenigen, die von korea nach china gehen, fahren von dem äußersten teile der
bay aus. denn die schwierigkeit, über die gebirge zu gehen, machet, im sommer
den weg zu lande sehr mühsam, und zwar wegen der wilden tiere; im winter aber
wegen der übermäßigen kälte. zu dieser jahreszeit aber, kann man auf der nordseite über
die bay kommen; denn diese seite ist ordentlich gefroren, und fest genug, daß sie etwas
tragen kann.     
die küsten sind mit fels und sande umgeben, und machen das anlanden schwer; die kästen
so, daß es für fremde gefährlich ist, sich diesem orte zu nähern. auf der südostlichen
  seite
z  die neuerlichen entdeckungen beweisen auch, daß ihre mutmaßung wohl gegründet gewesen ist.
allgem, reisebeschr. vi band,   fff f .
 
   
 
 
   

 94 beschreibung von korea, der westlichen tartarei
 36gseite liegt das land sehr nahe an japan, und es sind nur fünfundzwanzig oder sechs und
zamel. zwanzig meilen zwischen der stadt pousan    in korea, und der stadt osakko, in
   japan. darzwischen liegt die insel suissima, welche von den koreanern taymuta
gemennet wird d . vormals hat sie ihnen zugehört, sie haben sie aber in dem mit den
japanesern geschlossenen friedensvergleiche, für cuelpaert vertauscht.
uebermäßi  die kälte ist in korea so frenge, daß, da die holländer im jahre 1662, in den
ge kälte. klöstern auf den gebirgen waren, eine so erstaunende menge schnee siel, daß sie sich
unter demselben wege machen konnten, um von einem hause zum andern zu gehen. wenn
sie darüber gehen wollen  so tragen sie unter ihren füßen kleine bretter, die wie schippen
oder schaufeln gestaltet sind, damit sie nicht hinunter sinken. wegen dieser
außerordentlichen kälte, nähren sich diejenigen, die auf der nordlichen küste wohnen, bloß von gerste,
und zwar nicht von der besten art; denn reiß oder cattun kann daselbst nicht wachsen.
die vornehmen lassen sich ihr mehl aus den mittäglichen gegenden bringen.
boden und der übrige teil des landes ist fruchtbar, und bringt allerhand lebensmittel hervor,
früchte. sonderlich reiß und andere arten von getraide. sie haben hanf, baumwolle und
scidenwürmer, wissen aber nicht, wie sie die seide verarbeiten sollen. man findet hier auch
silber, blei, tygerfelle und die unisiwurzel. sie haben viel vieh, und bedienen
sich der ochsen zum ackerbaue. die holländer trafen auch bäre, hirsche, wilde
schweine, sauen, hunde, katzen, und verschiedene andere tiere, an  sie haben aber niemals
einen elephanten daselbst gesehen.
tiere. die flüsse werden oftmals durch die alligator, oder krokodile, unsicher gemacht,
die von verschiedener größe sind. einige sind achtzehn bis zwanzig ellen lange . sie
haben kleine, aber sehr helle augen. die zähne stehen, wie die zähne in einem kamme.
wenn sie fressen  so bewegen sie nur den obern kinnbacken. ihr rückgrad hat sechzig
wirbel. die einwohner haben ihnen oftmals erzählet, daß man einsmals drei kinder
in dem bauche eines krokodils gefunden habe. korea zeuget eine große menge von
schlangen und andern giftigen tieren. was die vögel anbelanget, so haben sie eine
große menge von schwänen, gänsen, enten, reigern, störchen, adlern, falken,
geiern, tauben, schnepfen, aglastern, dohlen, lerchen, kübitzen, phasanen, hühnern,
und andern gattungen, die in europa nicht bekannt sind.  
provinzen. korea wird in acht provinzen eingeteiler. diese entalten dreihundert und sechzig
große und kleine städte, ohne die festungen und schlösser zu rechnen, die allesamt auf
den gebirgen liegen f .
einwohner. die koreaner sind sehr zum stehlen geneigt, und so geschickt zu betriegen und zu
lüihre ge  gen, daß man ihnen nicht trauen darf. sie glauben, einen übertölpeln sei eine gute
hand  lung; und deswegen werden betrügereien für nichts schändliches unter ihnen gehalten.
  jedoch wollen die gesetze, daß einem menschen wieder zu seinem rechte verholfen werde,
der in einem vertrage betrogen worden ist. bei dem allen sind sieeinfältig und
leichtgläu  big. die holländer hätten sie zu allem bereden können, was sie nur gewollt hätten  denn
  sie
   ohne zweifel sewschan, bei dem regis. d  oder twimatau, wie es regis an eben
siehe oben auf der 568 seite.   dem orte schreibt.
 

und tibet. xvi buch. ii capitel. 595
 
sie lieben die fremdenfehr  sonderlich aber die ordensbrüder. sie sind ein sehr weibisches 166 g 
volk, und zeigen wenig mut; wenigstens erhielten die holländer diese nachricht von ver  hamel.
fähiedenen glaubwürdigen personen, welche die verwüstung mit ansahen, die der
kaiserin  vjapan unter ihnen anrichtete, als er ihren könig erschlug; und wie sie sich stelleten, als die
tartarn, die über das eis kamen, sich des königreiches bemächtigten. wettevree,
der von allem ein augenzeuge mit war, versicherte sie, daß mehr koreaner in den
gehölzen, wohin sie geflohen waren, umgekommen, als von dem seinde getödtet worden wären.
sie schämen sich keiner seigherzigkeit, und beklagen das unglück dererjenigen, die sie sind sehr
genötiget sind, zu fechten. sie sind oftmals zurück geschlagen worden, wenn sie versucht kleinmütig.
haben, europäische fahrzeuge zu plündern, die an die küste verschlagen worden waren.
sie haben einen abscheu vor blute, und fliehen, wenn sie blut zu sehen bekommen. sie
fürchten sich ungemein vor kranken leuten, und sonderlich vor solchen, die mit ansteckenden  
krankheiten behaftet sind. solche personen schaffen sie sogleich von sich, legen sie in kleine  
strohhütten mitten auf das feld, und daselbst bekömmt der kranke niemanden zu sehen,
als diejenigen, unter deren aufsicht ergetan ist. diese warnen die reisenden, daß sie kranke.
diesem orte nicht zu nahe kommen sollen; und wenn der kranke keine freunde hat, die für
ihn sorge tragen  so werden ihn die übrigen lieber sterben lassen, als ihm zu nahe
kommen. wenn eine stadt oder ein dorf mit der pest angesteckt ist  so werden die zugänge
dahin durch eine dornhecke gesperret; und einige dornen leget man auf die dächer solcher
häuser, worinnen sich kranke befinden, damit man sie von andern unterscheiden könne.
es wachsen viele zu arzeneien dienliche kräuter im lande  allein, das gemeine volk kennet
sie nicht, und die aerzte find fast alle nur mit den großen im lande beschäffiget. daher aerzte.
bedienen sich arme leute, die zu solchem aufwande nicht fähig sind, blinder männer und
der beschwörer. diesen folgten die ehemals überall nach; über flüsse, felsen und in die
götzentempel. allein, im jahre 1662 wurde diese gewohnheit auf befehl des köni   
ges abgeschafft.
ehe die tartarn korea bezwungen hatten  fo sah man hier nichts, als praffen und sie rauchen
schwelgen. die einwohner taten nichts, als effen, trinken und huren. seitdem aber stark toback.
die tartarn und die japaneser eine so strenge herrschaft über sie führen  so haben sie,
wenn ein schlechtes jahr einfällt, genug zu tun, wenn sie sich ihren lebensunterhalt ver   
schaffen wollen; indem sie einen so schweren tribut an die erstern bezahlen müssen. in
den letztern funfzig oder sechzig jahren, haben ihnen die japaneser gezeigt, wie sie toback
pflanzen sollen, als welcher ihnen bisher unbekannt gewesen war. weil sie gehöret haben,
der same käme von mampankoukg   so nennen sie ihn deswegen vielmals
mampankoy. izo rauchen sie denselben so stark, daß sich von beiden geschlechtern nur noch
sehr wenige dessen entalten. ja selbst kinder von vier oder fünf jahren bedienen sich
desselben. da man das erstemal toback zu ihnen brachte  so bezahlten sie so viel silber
dafür, als er schwer war; und aus dem grunde hielten sie mampankouk für eines von
den besten ländern in der welt h .
ffff2arme
e  wir glauben, man müsse hier holländische g  oder holland, wie nachgehends angemerket
ellen verstehen. wird,  
  f  hamel, auf der 537 u. f. seite. b  hamel, a. d. 593 n. f. seite.    
         

596 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
1 669 arme leute haben keine andere kleidung, als die aus hanf, und überaus schlechten
hamel. fellen zubereitet ist. hingegen wächst daselbst die wurzel unf 1 , womit sie stark nach
 v  china und japan handeln k .
ihre häuser. die häuser der vornehmen koreaner sind prächtig  hingegen sind die wohnungen
gemeiner leute sehr schlecht und niedrig; und sie dürfen auch nicht so bauen, wie sie vollen.
niemand darf sein haus mit ziegeln decken, wenn er nicht erlaubniß dazu hat. daher
find die meisten häuser mit strohe oder rohre gedeckt. sie werden durch eine wand,
oder auch nur durch eine reihe pfähle von einander unterschieden. die aufdauung der
selben geschieht folgendergestalt. man stecket in gewissen entfernungen holzene. pfosten,
oder säulen in die erde, und füllet den raum dazwischen bis an das erste stockwerk,
mit steinen aus. das übrige besteht aus holz, das außen mit mörtel beworfen, und
inwendig mit weißem angeleimten papiere überzogen ist. der boden ist gewolbet; und
im winter machen sie feuer darunter; so, daß es hier immer so warm ist, als in einer
eingeheizten stube. der boden l  ist mit in oele getränktem papiere überzogen.
sie sind klein ihre häuser sind klein, und bestehen aus einem stockwerke, und einem boden unten
und niedrig. dem dache darüber, wo sie ihre lebensmittel und andern vorrat aufheben. sie haben
selten mehr hausrat, als was sie schlechterdings nicht entbehren kommen. die
vornehmen haben allemal ein zimmer weiter vorwärts, wo sie ihre freunde bewillkommen, ihre
bekannten wohnen lassen, und sich selbst erlustigen. denn sie haben ordentlich vor ihren
häusern einen großen viereckigten platz oder hof, mit einem springbrunnen oder
fischteiche, und einem garten mit bedeckten spaziergängen. die handelsleute und die
vornehmsten bürger haben ordentlich ein waarenhaus, das an ihre wohnung stößt, und
wo sie ihre güter haben, und ihre freunde mit toback und arack bewirten.
das zimmer der weiber ist in dem abgelegensten teile des hauses, wo ihnen
nie  mand zu nahe kommen darf. doch haben einige weiber die freiheit, besuche
abzustatten, und zu gaste zu gehen; sie sitzen aber allein, und gegen ihren männern über.
 
 
ergötzun  man findet in dem lande eine große menge schenk  und lustäuser, wo sich die
gen  koreaner einfinden, und gemeine weibespersonen tanzen, singen, und auf
musikali    fchen instrumenten spielen sehen. im sommer machen sie sich diese luft in kühlen
gebüschen, unter dichten und schattichten bäumen. sie haben aber keine wirtshäuser,
worinnen sie die reisenden aufnehmen können  sondern solche begeben sich abends an die
reisen. pfahle des ersten hauses, worauf sie zukommen, und setzen sich daselbst nieder. hierauf
bringen ihnen sogleich diejenigen, die darinnen sind, gekochten reiß, und richten fleisch
genug zu ihrer abendmahlzeit zu. und so kann man bei so vielen häusern inne halten,
als man will. aber auf der großen landstraße nach sior findet man doch gastöfe, wo
diejenigen, die öffentlicher geschäfte wegen reisen, wohnung, essen und trinken auf
kosten des landes antreffen m .
i  dieses muß das jin fengsein.   j  vielleicht soll es die decke oder die wände heißen,
k  hamel, auf der 588 seite. m  hamel, auf der 592 seite.
          2, ihre
     
           

und tibet, xvi buch. ii capitel. 597
2. 1668
ihre gewohnheiten und ihre gelehrsamkeit.
        ihre ehen. wie die weiber gehalten werden. ge  prüfung, wenn sie ein amt haben wollen.
sprahorsam der kinder. trauer um die eltern. ihr che und art zu schreiben. ihre erdbeschreibung,
begräbniß. erbschaft. erziehung der kinder. druckerei, rechenkunst und zeitrechnung.
yverwandte dürfen einander bis ins vierte glied nicht heiraten. sie gehen nicht auf ihre ehen.
die freite; denn sie werden im achten oder zehnten jahre ihres alters verheiratet;
und das junge mägdchen, wenn es nicht die einzige tochter ist, wohnet von der zeit an
in dem hause des schwiegervaters, bis die beiden verehlichten gelernet haben, sich ihren  
unterhalt zu verschaffen, oder ihrem hauswesen vorzustehen. die mannsperson fetzet sich
an dem tage, da sie sich verehlicht, zu pferde, und hat ihre freunde zur begleitung bei sich.
sie reutet um die stadt herum, und bleibt vor der türe der braut halten. hier wird
er von den anverwandten der braut empfangen, und diese führen sie in ein haus.
da  selbst wird die ehe ohne weitere umstände vollzogen.
auswärts kann ein mann ohne aergerniß so viel weiber unterhalten, und so oft zu wie die
weiihnen gehen, als er will  es wohnet aber keine bei ihm im hause außer einer rechtmäßi  ber gehalten
gen ehefrau. vornehme herren haben zwar noch außerdem zwei oder drei frauenzimmer 
bei sich im hause  allein, dieselben haben nichts mit verwaltung des hauswesens zu tun.
die wahrheit zu sagen, so achten sie ihre weiber nicht groß, und halten sie nicht viel besser,
als leibeigene. ob schon ein weib ihrem ehemanne viel kinder gebohren hat  so steht
es doch in seiner gewalt, siel unter dem schlechtesten vorwande, wenn es ihm gefällt, zu
verstoßen, und eine andere zu nehmen. das weib aber hat nicht gleiches vorrecht; es
wäre denn, daß sie es durch einen rechtlichen ausspruch erlangen könnte. und was noch
härter ist  so kann er sie zwingen, ihre kinder zu sich zu nehmen, und zu ernähren. in
deffen hilft doch diese unvernünftige gewohnheit dazu, daß das land sehr bevölkert wird.
die eltern brauchen viel nachsicht gegen ihre kinder; und diese hingegen erzeigen gehorsam
ihnen wiederum sehr viel ehrfurcht. ein jedes kind richtet sich nach dem guten verhal  der kinder
ten der übrigen; und wenn eines etwas übels getan hat, und sich verstecket, so wird sich
  ordentlich das andere gleichfalls zu verbergen suchen. mit den leibeigenen hat es nicht
gleiche bewandniß. diese achten ihre kinder sehr wenig, weil sie wissen, daß man ihnen
dieselben nehmen wird, sobald sie im stande sind, ein geschäffte zu verrichten. leget
sich ein freigebohrner zu einer sklavinn  so sind die daher gebohrnen kinder auch
sklaven; und solche kinder, deren vater und mutter leibeigene sind, gehören dem herrn der
mutter zu m .
wenn ein freigebohrner stirbt  so trauren seine kinder um ihn drei jahre lang; trauer um
und innerhalb dieser zeit leben sie so strenge, als ordensbrüder. sie können diese zeit die eltern
  über zu keiner öffentlichen bedienung gelangen; und diejenigen, die in aemtern find, müssen
dieselben indessen aufgeben. sie dürfen nach den   nicht einmal bei ihren
  3 an
    n  eben daselbst auf der 588 seite,
   
     
       

598 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
16 68
hamel.
bern schlafen; und sollten ihnen innerhalb der trauerzeit kinder gebohren werden  so
würde man sie für nichts anders, als für unehliche kinder halten. es ist ihnen nicht erlaubt,
   eine heftige gemütsbewegung von sich spüren zu lassen, oder sich zu schlagen;
vielmenihr
leichenbegängniß.
erbschaft.
ger, sich im trunke zu übernehmen. die trauerkleidung, die sie tragen, besteht in einem
langen hänfenen rocke, unter den sie weiter nichts haben, als eine art von
sackleinwand, die aus bindfaden besteht, welcher fast so dick ist, als derjenige, woraus die großen
schiffseile verfertiget werden. auf ihren hüten, die aus grünem zusammengewebten
schilfe bestehen, tragen sie, anstatt der hutschnur einen hänfenen strick. sie gehen
niemals aus, ohne ein großes rohr oder einen großen prügel in der hand zu haben.
dadurch unterscheidet man, um wen sie trauren. das rohr zeiget den vater an  der
stock aber, die mutter. diese ganze zeit über wachen sie sich nicht, und sehen folglich
aus, wie halbmohren oder mulatten.  
sobald einer stirbt  so laufen dessen anverwandten auf den straßen herum, schreien,
und raufen sich die haare aus. sie tragen besonders sorgfalt, ihn ehrlich zu begraben.
dieses geschieht in einer gewissen gegend auf einem berge, die von einem wahrsager aus
gesucht worden ist. einen jeden leichnam legen sie in zweene särge, die zween oder drei
fingerdicke sind, und in einander gesetzt werden, damit kein wasser zu dem körper hinein
dringen könne. diese särge malen und schmücken sie, nachdem es ihre geschicklichkeit
zuläßt. gemeiniglich begraben sie ihre todten im frühlinge oder herbste. diejenigen,
die im sommer sterben, setzen sie in eine mit stroh oder schilfe gedeckte hütte, die auf
vier pfählen rühet, bis die reißerndte vorüber ist. wenn sie solche leichname begraben
wollen  so bringen sie dieselben in das haus zurück, und legen ihre kleider, nebst
einigen kleinodien, mit in den sarg. als dann machen sie sich die ganze nacht hindurch
lustig; und mit anbruche des tages führen sie den körper ab. die träger fingen,
und halten im gehen ordentlich den takt. die darzu gehörigen anverwandten und
freunde erfüllen indessen die luft mit vielen geschreie. drei tage hernach kehren diese letztern
wiederum zu dem grabe zurück, bringen dahin einige opfer, effen alle zusammen, und
machen sich wacker lustig. leute von niedrigerm stande, machen ihr grab nur fünf bis
sechs schuhe tief; die vornehmen aber haben steinerne grabmäler, worauf bildsäulen
stehen, die sie vorstellen, und unter welchen ihr name, stand und ihre bedienung
eingegraben ist. in jedem vollmonde hauen sie das gras ab, das auf dem grabe wächst, und
opfern daselbst neuen reiß. nächst dem neuen jahre ist dieses ihr größtes fest.
wenn die kinder dieser pflicht gegen die eltern völlig genüge getan haben  so
nimmt der älteste sohn besitz vom hause und von allem zubehörigen grund und boden.
das übrige wird unter die andern söhne geheilt. daß aber die töchter einigen anteil
davon bekommen sollten, davon haben die holländer niemals etwas gehöret  denn das
weib bringt nichts zu ihrem manne, außer ihren kleidern. wenn ein vater achtzig jahre
alt ist  so erkläret er sich selbst für unfähig, seine güter zu verwalten, und tritt dieselben
seinen kindern ab. hierauf nimmt der älteste sohn besitz, bauet auf gemeinschaftliche
kosten ein haus für vater und mutter, wo er wohnet, unterhält sie, und begegnet
ihnen mit der größten ehrerbietung.  
der

und tibet. xvi buch. ii capitel. 599
 
 
 
der adel, und die freigebohrnen überhaupt, tragen große sorge für die erziehung 165 g
ihrer kinder, und lassen sie sehr jung lesen und schreiben lernen. sie brauchen in ihrer hamel.
art zu unterrichten keine strenge; sondern bedienen sich allemal nur gelinder und anlocken  f 
der mittel. sie bringen ihren schülern einen hohen begriff von der gelehrsamkeit und    .
von dem werte ihrer vorfahren, bei, und zeigen ihnen, wie viel ehrerbietung und
hochachtung diejenigen verdienen, die sich durch solche mittel großes vermögen erworben
haben. dieses reizeit die kinder zur nacheiferung, und machet sie fleißig. es ist
erstaunenswürdig, wie sehr dieselben durch solche ermahnungen zunehmen, wenn man ihnen die
schriften erkläret, die man sie lesen läßt, als worinnen ihre ganze gelehrsamkeit besteht.
außer diesem geheimen unterrichte hat man auch in jeder stadt ein haus, worinnen der
adel, einer alten gewohnheit zu folge, worüber sie sehr halten, die jugend versammelt,
und sie die geschichte ihres vaterlandes, und die gerichte über große männer, die wegen
ihrer verbrechen mit dem tode bestraft worden sind, lesen läßt.
es werden auch jährlich in zwo oder drei städten einer jeden provinz versamm  prüfung,
lungen angesteller, wo diejenigen schüler erscheinen, die ein amt haben, und entweder     cnn
bei der feder bleiben, oder bei dem kriegeswesen befördert werden wollen. die statt     ul
halter in den städten schicken tüchtige abgeordnete dahin, die sie prüfen, und die geschick
testen darunter aussuchen müssen; und nach dem von ihnen erhaltenen berichte erstattet
man bericht an den könig, welcher nachgehends diejenigen, die man tüchtig befunden
hat, mit aemtern versteht. die alten beamten, die bisher nur allein bürgerliche, oder
allein kriegesbedienungen gehabt hatten, wenden nunmehr alle bemühung an, um in
beiden ständen zugleich gebraucht zu werden, und also ihre einkünfte zu vermehren. die
bestrebung nach solchen ehrenstellen gereichet oftmals denen zum untergange, die sich
darum bewerben  denn sie müssen viele geschenke geben, und viele gastereien ausrichten,
um sich in ansehen zu setzen, und viele stimmen zu erhalten. einige sterben auch
unterdeffen; und viele von ihnen find zufrieden, wenn sie nur den titel von dem amte
bekommen können, um welches sie sich bewerben, und halten es für ehre genug, wenn sie bei
besetzung eines solchen amtes mit im vorschlage gewesen sind.
ihre art zu schreiben, und ihre rechenkunst, sind sehr schwer zu lernen. sie ha  sprache und
ben viele worte, womit sie einerlei sache ausdrücken können. manchmal reden sie ge  schrift.
schwind, manchmal aber auch langsam; sonderlich die gelehrten und die großen herren.
sie haben dreierlei arten zu schreiben. die erste, die mit der schreibart der chinesen
und japanesen übereinkömmt, wird zum buchdrucken und zu allen öffentlichen
angelegenheiten gebrauchet. die zweite kömmt der gemeinen schreibart der europäer gleich. die
vornehmen und die stattalter bedienen sich derselben, wenn sie auf bittschriften ant   
worten, über berichtschreiben anmerkungen machen, oder dergleichen andere dinge schrei   
ben wollen. gemeine leute können solche schrift nicht lesen. die dritte art zu schreiben
ist nicht so sein, und wird von weibern und von gemeinen leuten gebraucht. es ist in
dieser schrift leichter, als in den beiden übrigen, namen und sachen zu schreiben, von
denen man zuvor nichts gehöret hat. man pflegt dieselben mit sehr artigen pinseln
aufzuschreiben. sie haben eine große menge von alten büchern, sowohl gedruckten,    
   
 ic 
 
 
                     

600 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
 
 56gschriebenen, die so sorgfältig aufgehoben werden, daß die verwahrung derselben nieman
 amel. den, als dem bruder des königes, anvertrauet wird. in verschiedenen städten verwahr
 v  ret man abschriften davon, nebst den holzschnitten; damit sie, wenn etwan feuer aus
kommen sollte, nicht alle untergehen möchten,
ihre erdbe  was ihre kenntniß der welt anbelanget  so behaupten ihre schriftsteller, daß vier
schreibung, und achtzigtausend verschiedene länder in der welt wären. allein nur wenige von ihnen
messen demjenigen, was sie schreiben, glauben bei, und sprechen, alsdann müßte eine
jede kleine insel, und eine jede klippe für ein ganzes land gehalten werden; und die
sonne würde so vielen ländern unmöglich in einem tage genug licht verschaffen können. als
die holländer ihnen einige königreiche nannten; so lachten sie, und behaupteten, daß sie
nur von städten oder flecken redeten  denn ihre kenntniß von küsten erstrecket sich nicht
weiter, als auf siam, welches die gränzen ihrer auswärtigen handlung ausmache. in
der tat glauben sie, daß nur zwölf königreiche oder länder in der ganzen welt sind, die
ehemals alle unter china gehöret, und diesem reiche zinsbar gewesen wären  sie hät
ten aber, seit der tartarischen eroberung, das joch von sich abgeschüttelt; und die
tartarn sollen, wie sie vorgeben, nicht im stande sein, sie unter das joch zu bringen. den
tartar   nennen sie tiekse und orankay, und holland heißt bei ihnen
nam pankouk, welches eben der name ist, den die japanesen portugal beilegen; und daher, weil
sie die holländer nicht kennen, geben sie ihnen gleiche benennung.
buchdru  ihre kalender werden in china verfertiget, weil sie selbst nicht geschicklichkeit genug
cker  und re  besitzen, dergleichen zu verfertigen. sie drucken mit hölzernen formen oder holzschnitten,
chenkunft legen auf jede seite des papiers eine forme, und ziehen also das blatt ab. sie rechnen
  mit kleinen langen stäbchen, wie die holländer mit zahlpfennigen. sie wissen nicht, wie
sie rechen  oder handelsbücher halten sollen; sondern wenn sie etwas kaufen, so setzen sie
den preis darunter, und schreiben darauf, was sie damit gewonnen haben; und so finden
sie, was für gewinnst oder verlust sie dabei haben,  
zeitrech  sie rechnen nach monaten; und nach jedem dritten monate feßen sie einen monat
nung. hinzu. sie haben ihre beschwörer, zauberer oder wahrsager, die ihnen versicherung
  geben, ob die todten ruhe haben, oder nicht; und ob der ort, wo sie begraben liegen,
ihnen anständig sei  in diesem stücke sind sie so abergläubisch, daß sie dieselben zum
öftern zwei  bis dreimal anders wohinlegen p .
o  das ist, den kaiser in china. a  hamel, auf der 59a und folgenden seite,
43  5  
84
und tibet, xvi buch. ii capitel, 601
3. 1668
        l.
handlung und religion in korea hame
handlung in korea. die religion daselbst. der ordensbrüder. verheiratete priester.
  ihre klöster und tempel. die obern ihre nonnenklöster.
de einwohner in korea treiben fast gar keine handlung, außer mit den japanesen, handlung in
und mit den leuten auf der insel sufima 4 , die auch ein waarenlager in dem süd korea
lichen teile der stadt poufan haben. diese versehen korea mit pfeffer, süßem holze,
alaune, büffelshörnern, ziegen  und bockfellen, und noch andern waaren, welche die
chinesen und holländer in japan verhandeln. dafür nehmen sie solche dinge, die in
dem lande wachsen, oder daselbst verfertiget werden. die einwohner in korea treiben
auch einigen handel mit leinewand, oder kattune, in den nordlichen teilen von china  es
ist dieses aber sehr beschwerlich, weil sie nur zu lande, und zwar zu pferde reisen. nur
die reichen kaufleute von sior handeln nach peking, und halten sich daselbst allemal,
wenigstens an der küste, drei monate lang auf. man hat durch das ganze königreich
nur eine einzige art von gewichte und maaße  die kaufleute verfälschen es aber gar sehr,
ungeachtet die stattalter alle vorsicht brauchen, und deswegen die gehörigen befehle
ausstellen. sie kennen kein geld, außer ihren kafis, und diese gelten nur an den gränzen
von china. das silber zahlen siel nach dem gewichte aus, in kleinen klumpen, wie
diejenigen find, die aus japan gebracht werden r .  
eine religion haben die einwohner in korea fast gar nicht. die gemeinen leute. die religion
machen seltsame stellungen vor ihren götzenbildern, bezeugen ihnen aber wenig ehrerbie  daselbst,
tung. die großen ehren dieselben viel weniger, weil sie sich selbst für etwas mehr
halten, als ein götzenbild. denn wenn jemand von ihren anverwandten oder freunden stirbt 
fo erscheinen sie insgesammt, um den todten bei dem opfer zu verehren, welches der
priefer vor dem bildnisse verrichtet. oftmals reisen sie dreißig bis vierzig meilen weit, um
bei dieser seierlichen handlung zugegen zu sein, und ihr dankbares andenken oder ihre
hochachtung gegen einen guten befehlshaber, oder einen gelehrten, tugendhaften und
andächtigen mann, auszudrücken. an seiertagen stellet sich das volk in dem tempel ein,
und ein jeder hat ein angezündetes stück von süßem holze in der hand. dieses stecken sie  
in ein hierzu bestimmtes gefäß, opfern es also ihrem götzen, legen es vor ihn hin,
machen eine tiefe verbeugung, und gehen wiederum ihres weges. dieses ist ihr
gottesdienst. was ihren glauben anbelange, so sind sie der meinung, daß diejenigen, die
gutes tun, belohnet, diejenigen aber, die übelstun, bestraft werden sollen. von
predigen oder von geheimnissen wissen sie nichts; und daher haben sie keine streitigkeiten
wegen der religion  sondern sie glauben und tun alle einerlei durch das ganze königreich
hindurch. die geistlichen opfern täglich zweimal räuchwerk vor ihren götzenbildern;
und an den festtagen machen alle ordensbrüder eines hauses ein geräusche mit
trummeln, becken und keffeln. di
e
 
 
 
    1.
q  oder twi matau, welches vorhin suissima h  s
genannt wurde, und hier ceurima gelesen wird.   hamel, auf der 594 seite
allgem. reisebeschr. vi band. g gg g

62 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
1668 die klöster und tempel, die sehr zahlreich sind, werden von dem gemeinschaftlichen
hamel. beitrage des volkes, und zwar größtenteils auf bergen, gebauet. einige darunter
ft entalten fünf bis sechshundert ordensbrüder, und davon befinden sich viertausend in dem
tempel. umfange einiger städte. sie werden in gesellschaften von zehn, zwanzig, zuweilen auch
  dreißig personen eingeteilet. der aelteste hat die aufsicht über die übrigen; und wenn  
irgend einer seine pflicht verabsäumet, so kann er ihn durch die übrigen mit zwanzig bis
  dreißig prügeln auf den hintern bestrafen lassen. ist aber das verbrechen sehr groß  so
liefert man ihn an den stattalter in der stadt aus, zu welcher er gehöret. da
jedermann die freiheit hat, ein ordensbruder zu werden  so wimmelt korea recht davon; und
dieses um so viel mehr, da sie den orden, wenn es ihnen beliebet, wieder fahren lassen
können. doch werden diese klosterbrüder, überhaupt davon zu reden, nicht höher geachtet,
als die leibeigenen; und dieses zwar wegen der großen abgaben, die sie zu bezahlen
gehalten sind, und wegen der vielen arbeiten, die sie verrichten müffen.  
die oßern die obern der ordensbrüder werden, sonderlich wenn sie gelehrt sind, sehr hoch
ge   halten. man schätzet sie den großen des königreichs gleich, und nennet sie die andäch
  tigen männer des königs. auf ihren kleidern tragen sie das zeichen ihres ordens.
sie haben die macht, als untergeordnete beamte gericht zu halten, und ihre besuche
zu pferde abzustatten. sie scheeren sich das hauptaar und den bart ab, effen nichts,
das ein leben gehabt hat, und dürfen keinen umgang mit weibesbildern pflegen. wer
diesen gesetzen zuwiderhandelt, der bekömmt siebenzig bis achtzig prügel auf den hintern, und
wird aus dem kloster verbannet. wenn sie zuerst die tonsur erhalten  so drücken sie ein
zeichen auf den arm ein, welches niemals ausgeht. sie arbeiten, um ihr brodt zu
verdienen, oder erwählen eine handlung. manche gehen betteln  sie bekommen aber alle
einen kleinen zuschuß von dem stattalter. sie ziehen in ihren häusern kinder auf, und
lehren sie lesen und schreiben. wenn diese kinder sich freiwillig bescheeren lassen  so
behalten sie dieselben in ihren diensten, und bekommen, was sie einerndten. wenn ihr herr
stirbt  so erhalten sie ihre freiheit, und werden erben aller seiner güter, als ob er ihr
vater gewesen wäre.
verheirater man findet noch eine andere gattung von ordensbrüdern, welche sich, wie die
vori  priester gen, vom fleische entalten, und den götzenbildern dienen  sie werden aber nicht
bescho  ren, und können sich verheiraten  . sie glauben, vermöge einer alten sage; daß die
menfchen ursprünglich nur eine einzige sprache gehabt haben  das vorhaben aber, einen turm
zu bauen, vermittelt dessen sie in den himmel hinauf steigen könnten, hätte die
verwirrung der sprachen verursacher. die edlen und vornehmen besuchen die klöster öfters,
um sich daselbst, entweder mit gemeinen weibesbildern, die sie an solchen orten finden,
oder mit andern, die sie selbst dahin bringen, zu erlustigen. denn diese klöster haben
ordentlich eine angenehme lage, und eine lustige aussicht; sie sind auch mit schönen garten
versehen , fo, daß sie mehr lustäuser, als tempel, genannt zu werden verdienen. dieses
  von den gemeinen klöstern zu verstehen, wo die ordensbrüder wacker zu
trinen pflegen.
in
 . diese find den taute unter den chinesen gegen, kommen den  30 , fähang gleich, welche
  ähnlich, welche verheiratet sind. die erstern hin keine weiber haben. siehe zuvor a. d.353 s.

und tibet. xvi buch. i capitel 623
in der stadt sior waren zwei klöster für ordensschwestern. in dem einen be  1668
fanden sich nur jungfern von stande  in dem andern aber mägdchen von geringerm
hamel.
herkommen. sie waren alle beschoren, und beobachteten einerlei regeln und pflichten  
mit den ordensbrüdern. sie wurden von dem könige und von den großen unterhalten. ster.
drei oder vier jahre zuvor aber, ehe die holländer korea verließen, gaben ihnen seine
majestät erlaubniß, sich zu verehlichen t .
4von dem könige, und der regierung in korea.
der könig ist zinsbar  jedoch unumschränkt. sei  rer, und verräter; wegen erschlagung eines
ne vornehmsten bedienten. sein staat, wenn ehegattens; wegen mord und diebstahl; wegen
er ausgeht. wie die bittschriften überreichet ehebruch; wegen unterlaffener bezahlung der
werden. kriegesbediente und soldaten. see  schulden. schläge auf die schienbeine, auf die
wesen. einkünfte. bestrafung der aufrüh  füße, auf den hintern, und auf die waden.
kera ist den ostlichen tartarn zinsbar , welche es eroberten, ehe sie noch china unter der könig
den fuß brachten. von hier kömmt jährlich dreimal ein abgesandter nach korea, istzinsbar 
um den zins einzufordern, welchen das volk jährlich an der wurzel nisi entrichtet. bei
seiner ankunft geht der könig mit seiner ganzen hofstatt aus der stadt, um ihn zu
empfangen, und stattet in dessen wohnung einen besuch bei ihm ab. dem abgesandten
wird überall mit solcher ehrerbietung begegnet, daß er mehr, als der könig selbst,
geehret zu sein scheint. vor ihm gehen musikanten, tänzer und springer her, die sich
um die wette bestreben, ihn zu belustigen. die zeit über, die er bei hofe ist, sind alle
straßen, von einer wohnung an, bis an den palast, mit soldaten besetzet, die zehn
bis zwölf schuh weit von einander stehen. zween bis drei männer haben nichts anders
zu tun, als nur die nachrichten aufzulesen, die aus dem fenster des abgesandten
herausgeworfen werden, damit man sie dem könige überbringen möge, der gern wissen will,
was der abgesandte jedesmal vorzunehmen pfleget. dieser fürst bemühet sich, alle
gelegenheit auszuforschen, wie er diesem beamten gefallen könne, damit derselbe einen vor   
teilhaften bericht von ihm an den großen khan von china erstatten möge u .
ob aber schon der könig in korea dem kaiser in china zur erkenntlichkeit einen tribut jedoch
unumbezahlet  so ist doch eine gewalt über seine eigenen untertanen uneingeschränkt. nie  schränkt
mand von ihnen, auch keiner von den größten herren, hat ein eigentum in den ländern.
die einkünfte derselben rühren bloß von denen gütern her, die sie von dem könige haben,
so lange es demselben gefällt; und hernach von der großen anzahl ihrer leibeigenen  indem
die holländer einige gekannt haben, die ihrer zwei  bis dreihundert gehabt haben.
die vornehmsten befehlshaber zu waffer und zu lande, welche den königlichen rat. seine
vorausmachen, kommen alle tage bei hofe zusammen. sie dürfen aber ihre meinung eher nehmsten
benicht eröffnen, als bis sie darum befragt werden; und ehe sie zu verwaltung und besor  
gung eines geschäfftes bestellet werden, dürfen sie sich nicht damit vermengen. diese
pergg gg. 2 fonen
r  hamel, auf der 59e und folgenden seite. u  eben daselbst auf der 594 seite,
 

604 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
 66gfonen haben die nächsten stellen nach dem könige, und behalten dieselben bis in das
achtamel. zigste jahr ihres alters, wenn sie sich gut verhalten. eben dieses wird auch bei andern
geringern bedienungen bei hofe beobachtet; als welche niemand verlieret; es wäre dem,
daß er zu höhern ehrenstellen erhoben würde. die stattalter in den städten, und die
untergeordneten beamten, werden alle drei jahre abgelöst. allein sehr wenige von ihr
nen dienen ihre zeit aus, indem sie immer von den kundschaftern, die v  der königin
allen plätzen hält, angeklagt, und wegen ihres übeln verhaltens abgefetzet werden w .
staat, wenn wenn der könig ausgeht  so wird er von allen edeln des hofes begleitet, die als
er ausgeht, dann ihre verschiedenen kenn  und ordenszeichen tragen. diese bestehen gemeiniglich
aus einem stickwerke, das sich hinten und vorne auf einem kleide von schwarzer seide
befindet, und aus einer sehr breiten binde. hinten nachfolget eine große menge soldaten
in guter ordnung. vorher gehen männer, sowohl zu fuße, als zu pferde, wovon einige
fahnen tragen, andere aber auf kriegerischen instrumenten spielen. auf diese folgt die
leibwacht, die aus den vornehmsten bürgern besteht. der könig befindet sich in der
mitte, und wird unter einem sehr kostbaren goldenen himmel getragen. alles dieses geht
mit solcher stille fort, daß nicht das geringste geräusche gehöret wird. wenn er vor den
großen oder vor den soldaten vorbeigeht  so müssen ihm dieselben den rücken zuwenden,
und dürfen sich bei solchen gelegenheiten nicht unterstehen, nach ihm zu sehen, oder nur zu
husten. daher nehmen die meisten soldaten kleine stäbchen in den mund, damit man
sie nicht beschuldigen könne, daß sie ein geräusche erreget hätten.
sie bitts gerade vor dem könige geht ein staatsecretarius, oder ein anderer vornehmer
be  dienter, mit einer kleinen schachtel. in dieselbe leget er alle bittschriften, welche die
pri  vatpersonen entweder an ein rohr stecken, und also hinreichen, oder an den wänden oder
pfählen aufhängen; fo, daß man nicht sehen kann, wer sie überreichet. diejenigen,
welche ihm von leuten überbracht werden, die dazu bestimmt sind, daß sie dieselben
einsammeln sollen, werden dem könige vorgelegt, wenn er wieder in den palast zurückkehret;
und was er dieserwegen anordnet, das wird alsdann ins werk gerichtet. alle türen und
  fenster der häuser in den straßen, durch welche der könig geht, werden zugemacht;
und niemand darf sich unterstehen, sie auch nur ein wenig aufzumachen, viel weniger über
die mauer oder über die pfähle zu sehen x .
kriegesbe der könig hält eine große menge soldaten in seiner hauptstadt, deren einzige
verdiente. richtung darinnen besteht, daß sie eine person bewachen, und ihn, wenn er ausgeht,
bedecken müssen. die provinzen sind ebenfalls verbunden, ihm in sieben jahren alle ihre
freigebohrnen zu schicken, die ihn wechselsweise zween monate lang bewachen müssen.
eine jede provinz hat ihren general, unter dem vier oder fünf obersten stehen, von
welchen ein jeder eben so viele hauptleute unter sich hat. von diesen ist ein jeder zugleich
stattalter in einer stadt oder einem festen platze; fo, daß man keinen flecken findet,
wo nicht wenigstens ein unterer kriegesbedienter befehlshaber wäre, der seine
rottmeifer
v  siehe zuvor auf der 589 seite.   y  wenn von korea geredet wird  so fetzen
m  hamel, auf der 588 und folgenden seite, die chinesen que zu zan li, und die manche
x  eben daselbst auf der 595 seite. wie
 
 

und tibet. xvi buch. i capitel 605
ster oder befehlshaber über zehn mohren unter sich hat. diese untern befehlshaber sind
verbunden, ihren hauptleuten jährlich ein verzeichniß von dem volke einzuhändigen, das
unter ihrer gerichtsbarkeit steht.
ihre reuter tragen küraffe und sturmhauben, und führen bogen und pseile,
schwerder und peitschen mit kleinen eisernen stacheln. die fußgänger haben ebenfalls einen
brustarnisch und eine sturmhaube, und führen ein schwerdt und eine muskete oder halbe
pike. die befehlshaber führen weiter nichts, als bogen und pseile. die gemeinen
soldaten sind verbunden, sich auf ihre eigenen kosten mit funfzig ladungen pulver und
blei zu versehen. eine jede stadt liefert auch, wenn sie die ordnung trifft, eine gewisse
anzahl ordensbrüder, die auf ihre eigenen kosten die schlösser und festungen bewachen
und unterhalten müssen, welche in den engen päffen oder an den bergen liegen. diese
werden für die besten soldaten gehalten, und stehen unter befehlshabern, die aus ihrem
eigenen mittel genommen sind, und eben die kriegeszucht beobachten, die man bei den
übrigen völkern wahrnimmt. solchergestalt weis der könig auf das genaueste, wie viel
ihm zu dienen tüchtig sind. die über sechzig jahre alt sind, werden ihrer dienste erlaffen,
und ihre kinder treten an ihre stelle. die anzahl derer freigebohrnen, die nicht in den
diensten des königes stehen, und auch nicht darinnen gestanden sind, und hernach die
leibeigenen, machen zusammen den halben teil des volkes in dem lande aus.
da korea y  größtenteils von der see umgeben wird  so ist jede stadt
verbunden, ein schiff auszurüsten und zu unterhalten. ihre schiffe haben ordentlich zweene
masten und dreißig oder zwei und dreißig ruder. zu einem jeglichen ruder gehören
fünf oder sechs mann; daß also von dieser art von galeeren eine jede gegen dreihundert
mann zum rudern und zum fechten führet. sie führen einige kleine canonen, und eine
große menge von künstlichen feuerwerken. eine jede provinz hat ihren admiral, der
diese fahrzeuge jährlich einmal in auge.fchein nimmt, und davon, wie er es befindet, dem
großadmirale bericht erstattet, der auch zuweilen selbst mit bei solchen untersuchungen
gegenwärtig ist. wenn einer von den admiralen, oder von denen befehlshabern, die unter
ihm stehen, ein versehen begeht  so wird er verwiesen, oder mit dem tode bestraft.
so bestrafte man im jahre 1666 ihren stattalter, der siebenzehn schiffe unter sich hatte,
wegen des bereits gemeldeten versehens z .
die einkünfte des königes, die zur unterhaltung seines hauses und seiner
kriegesmacht angewendet werden, bestehen in den abgaben, die von allen sachen bezahlet
werden müssen, welche entweder in dem lande selbst gezeuget, oder über die see
herzugeführet werden. um deswillen findet man in allen städten und flecken vorratshäuser,
worinnen die zehnten aufbehalten werden, welche die pachter, die ordentlich nur gemeine leute
sind, zur erndtezeit gleich von dem felde wegnehmen, ehe noch das geringste davon
weggeschafft wird. diejenigen, welche bedienungen haben, erhalten ihre besoldung aus
den einkünften derer plätze, wo sie wohnen  denn was von dem lande einkömmt, ist zu
g ggg3
bewen kuron oder koron, zu solgon, welches sprachen ein königreich. du haldens
chin668
hamel.
  ihre
krieges macht.
seewesen,
beffer ist, als sodbo, wie es auf der 319 seite na, im ii bande auf der 246 seite.
geschrieben ist. diese worte bedeuten in beiden z  siehe zuvor auf der 590 seite.
einkünfte.

606 beschreibung von korea, der westlichen tartarei,
1 663
hamel.
bestrafung
der
aufführer,
und
verräter,
strafe für
 
bezahlung der see  und landmacht bestimmt. außer diesen zehnten müssen diejenigen,
die nicht mit in der mutterrolle des kriegesheeres stehen, jährlich drei tage lang arbei
ten, was ihnen von dem lande zu tun auferlegt wird. ein jeder soldat, er mag ein
reuter oder ein fußgänger sein, bekömmt jährlich drei stücken tuch, die achtzehn
schilinge wert sind, womit er sich kleiden kann. dieses ist ein teil von dem solde derer
völker, die in der hauptstadt stehen. und eben dieses wird von dem volke gefordert 
denn von andern steuern oder auflagen weis daffelbe nichts.
die gerechtigkeit wird bei den koreanern mit großer strenge verwaltet.
derjenige, der sich wider den könig empöret, wird nebst einem ganzen geschlechte, vertilget.
seine häuser werden eingerissen, und niemand darf sie jemals wieder aufbauen. alle
seine güter werden eingezogen, und zuweilen privatpersonen gegeben. nichts kann
denjenigen von der strafe befreien, der sich nur im geringsten den königlichen befehlen
entgegen setzet. die holländer sind hiervon oftmals zeugen gewesen. unter andern erzähler
der verfasser, da der könig von der gemahlinn seines bruders, die vortrefflich mit
stickwerke umzugehen wußte, verlanget habe, daß sie ihm eine weste ficken sollte  so habe
diese fürstinn, weil sie einen tödtlichen haß gegen ihn hegte, zwischen das unterfutter
und die auswendige seite, einige zaubercharacktere eingesticket, die von solcher
beschaffenheit waren, daß der könig, so lange er sie am leibe trug, weder lustig noch ruhig sein
konnte.
endlich geriet er auf den argwohn, daß die ursache davon in seiner weste stecken
müßte; und fand sie auch, als er die weste auftrennete. hierauf verurteilte der könig
das frauenzimmer dazu, daß es in ein zimmer eingesperrt werden sollte, wo der boden
von kupfer war. unter dasselbe ließ er ein großes feuer anmachen; und durch die hitze
desselben wurde sie so lange gepeiniget, bis sie starb. da in kurzem die nachricht von
diesem ausspruche durch die provinzen ausgebreitet wurde  so wagte es ein naher
anverwandter des unglücklichen frauenzimmers, welcher stattalter in einer stadt, und bei hofe
sehr angesehen war, an den könig zu schreiben, und stellete ihm vor, ein frauenzimmer,
das zu der ehre gelanget wäre, eine gemahlinn des bruders sr. majestät zu sein,
dürfe nicht eines so grausamen todes sterben, und man müsse gelinder mit dem weiblichen
geschlechteverfahren. der könig geriet über die kühnheit dieses hofmanns in zorn,
ließ ihn augenblicklich holen, und ihm erstlich zwanzig prügel auf die schienbeine geben,
hernach aber den kopf abschlagen.
gegenwärtiges und die folgenden verbrechen werden nur an denen personen, die sie
den, der sei  begangen haben, bestraft, und nicht auch zugleich an dem ganzen hause. ermordet
nen  best ein weib ihren mann  so wird sie an einer öffentlichen landstraße, bis an die schultern
 in die erde vergraben. neben sie wird eine art gelegt, womit alle vorübergehenden,
 
wenn es nicht vornehme standespersonen sind, ihr einen schlag auf den kopf geben
müsfen, bis sie todt ist. die richter in der sadt, wo sich ein solcher zufall zuträgt,
werden auf eine zeit lang ihres amtes entsetzt. die stadt verliert ihren stattalter, und
wird einem andern plaße unterworfen; oder es wird, wenn es hoch kömmt, ein gemeiner
hedelmann zur regierung darinnen gelaffen. gleiche strafe wird solchen städten
auferlegt, die sich wider ihren stattalter empören, oder falsche klagen wider ihn nach hof
fch icken  
ein

und tibet xvi buch ii capital 67
ein mann hat das recht, ein weib wegen ehebruch oder wegen eines andern ab  66 g
fcheulichen verbrechens, hinzurichten, wenn er die tat erweisen kann. ist das also ge  hamel.
tödtete weib eine leibeigene  so muß er dem herrn derselben zur strafe dreimal so viel tr
bezahlen, als sie ihm gekostet hat. leibeigene, die ihre herren ermorden, werden grau  fä u.
fam zu tode gepeiniget. wenn aber ein herr seinen leibeigenen erschlägt  so wird es
ihm für kein verbrechen angerechnet; ob es gleich einer geringen ursache wegen geschieht.
so wird der todtschlag bestraft. erstlich tritt man dem verbrecher lange auf dem leibe
herum. hernach gießt man weineßig, womit der verfaulte leichnam abgewaschen
worden ist, durch einen trichter ihm in den hals. wenn er nun voll ist  so schlägt man so
lange mit prügeln auf seinen bauch los, bis er berstet. diebe werden zu tode getreten.
und ob schon dieses eine erschreckliche strafe ist  so sind dennoch die koreaner sehr zum
stehlen geneigt.  
wenn ein lediges mannsbild bei einem verehlichten weibe im bette ertappet wird  für ehe
so wird derselbe bis auf ein paar kurze beinkleider nackend ausgezogen. hierauf beschmie bruch
ren sie sein gesicht mit kalke, schießen durch jedes ohr einen pseil, und befestigen eine
kleine trummel auf seinem rücken, welche sie auf allen kreuzwegen rühren, um ihn also
öffentlich zur schau auszustellen. diese strafe endiget sich mit vierzig bis funfzig prüs
geln auf den bloßen hintern des mannes  das weib aber hat beinkleider an, wenn sie
diese prügel bekömmt. die männer sind ordentlich sehr verliebt, und so eifersüchtig,
daß sie selten ihren besten freunden gestatten, ihre weiber zu sehen. wenn ein
verehlichter mann ergriffen wird, daß er bei dem weibe eines andern liegt  so muß er den
tod erdulden. dieses trägt sich sonderlich unter personen vom range zu; und der vater
des missetäters, wenn er lebet, oder sonst einer von seinen nähesten anverwandten, muß
die stelle des scharfrichters vertreten. der verbrecher muß sich ordentlich einen tod
selbst erwählen. gemeiniglich aber wollen die männer, daß man sie von hinten zu
durchstechen  die weiber aber, daß man ihnen die kehle abschneiden solle.
diejenigen, die zu bestimmter zeit dasjenige nicht bezahlen, was sie dem könige für unterlaf
oder privatpersonen schuldig sind, werden monatlich zwei bis dreimal auf die schien  sene
bezahbeine geprügelt; und dieses geschieht so lange, bis sie mittel finden, sich von ihren schul  und der
den zu entledigen. sterben sie, ehe sie noch ihre gläubiger befriediget haben  so müssen schulden,
ihre nächsten anverwandten für sie bezahlen, oder eben die strafe erdulden, die jene
verdienet hatten; so, daß niemals jemand etwas von dem einbüßet, was ihm ein anderer
fchuldig ist. die geringste strafe in diesem lande besteht in prügeln auf den hintern,
  oder auf die waden. und dieses sehen sie für nichts schimpfliches an, weil es etwas sehr
gemeines ist, und man oftmals damit bestraft wird, wenn man nur ein unrechtes wort
geredet hat. die untern stattalter, und die untergeordneten richter können niemanden
zum tode verdammen, wenn sie nicht zuvor dem stattalter der provinz davon bericht
erstatten. es kann auch niemand einen staatsgefangenen gerichtlich vornehmen, wenn
nicht zuvor dem könige davon bericht erstattet worden ist.
die art, wie sie auf die schienbeine prügeln, ist folgende. sie binden die füße auf
des verbrechers zusammen auf ein vier finger breites bänkchen. ein anderes solches  
ylenbänkchen setzen sie ihm unter die kniekehlen, welche daran fest angebunden werden.    
   num

608 beschreibung von koreax. xvi buch. ii cap.
 65gdann schlagen sie auf die schienbeine mit einer art von einer latte von eichen  oder
exzamel. lenholze, die so lang ist, als der arm eines mannes; auf der einen seite etwas rund,
  v   auf der andern aber platt, zween zoll breit, und etwan so dicke, als ein kronenstück. sie
dürfen auf einmal nicht über dreißig streiche geben. nach zween oder drei stunden
fangen sie wiederum von vorne an, bis die ganze zahl, die in dem urteile bestimmet ist,
voll ist.
auf die füße; wenn der missetäter auf die fußsohlen geprügelt werden soll  so läßt man ihn auf
die erde niedersitzen, bindet seine füße bei den großen zähen zusammen, leget sie auf ein
stück holz, das man zwischen den beinen hat, und schlägt mit einem prügel auf die
fußfohlen los, der so dick, als der arm eines mannes, und drei bis vier schuh lang ist.
hiermit giebt man dem missetäter so viele streiche auf die fußsohlen, als der richter
verordnet hat.
auf den hin  das prügeln auf den hintern geschieht folgendermaßen  wenn der missetäter
tern5ausgezogen ist  fomuß er sich mit dem gesichte auf die erde legen; und hierauf bindet
man ihn an eine bank. die weiber haben naffe beinkleider an. in dieser stellung
prügelt man mit einer größern und längern latte auf sie los, als die vorigen waren.
hundert prügel werden der todesstrafe gleich geachtet, und viele sterben davon; manchmal
auch, ehe sie noch funfzig solche prügel erduldet haben.
auf die wa  wenn man sie dazu verurteilet, daß sie auf die waden geprügelt werden sollen  so
den, geschieht dieses mit stöcken oder stäben, die so dicke sind, als der daum eines
mannes. mit dieser strafe werden weibesbilder und lehrlinge belegt. indem dieses
strenge urteil vollzogen wird, so schreien die verbrecher so erbärmlich, daß
die zuschauer nicht weniger dabei zu leiden scheinen, als der
missetäter selbst tz .
tz  hamel auf der 588 und folgenden seite.
  geogra


geographisches verzeichniß
der in diesem bande vorkommenden länder, inseln,
städte und anderer oerter.
erklärung
der vorkommenden buchstaben.
b. bedeutet eine bay; bg. berg; c. colonie oder pflanzstädte; df. dorf 
e.eiland; f. fort; f. fluß; fn. flecken; g.gebirge; gb. gebiete; h.
hafen; j. insel; k. küste; kl. klippe; kr. königreich; l. landschaft;
lg. landgut; md. meerbusen; pr. provinz; rh. rheede; s. see;
sp. spitze; st. stadt; t. tempel; v. vorgebirge; w. wald.
das   bedeutet, daß an dem orte eine vollständige beschreibung anzutreffen ist.
a. chang ning hyen st. 57, chen chew st. iii
ffenberg 77 110 chew ching hyen st. 90
amwi h. 6  chang fchan hyen st. 78 chew chan e. 75 
c.   changte fu st. 83,86 che yang pa 70
  chang whahyen st. 111 chichew fu st. 49
campion st. 98 changyang hyen st. 84 chingan chew st. iol
chalin chew st. 84 chauchew fu st. 78, 106 ching chew fu st. 83
changchafu st. 82 chau chingfu st. 106 ching hyangfu st. 101
chang chew fu st. 47, chau kingfu st. 11o ching kyangfu st. 47
61 chaungan hyen st. 70 ching ningpu st. 42
chang hing hyen st. 78 che kyang pr. 71  ching tingfu st. 4c 
chang kyakew f. 41,126 cheli pr. 11  ching tufu st. 100
allgem. reisebeschr. vi band, hhhhching


geographisches verzeichniß
chingywen fu st.
chin kyangfu st.
chin nganfu st.
chinywen fu st.
chongkingfu st.
chong kyang hyen
chong wei
chu chew fu st.
chu hyungfu st.
chuki hyen st.
chu lohyen st.
chung que kr.
chu schan hyen st.
chu in pr.
zd.
diusiong st.
f.
fenchew fu st.
sei hyang hyen st.
fokyen pr.
12i
117
i13
i22
ico
st.
  ioi
98
78
117
78
65
7
zi
557
585
fong fchan hyen st. 65
fong tyang fu st. 96
fong yangfu st. 49
formosa f. 62 
fo fhan df io4, io7
fu chew fu st. 55,59
fungan hyen st. 7o
funing chew st. 6o
futting hyen st. 70
fu yang hyen st. 78
fwen chew fu st. 93
fwen ho f. 92
g.
gu nun fn. 582
  h.
han f. zo
han chongfu st. 96
han chwen hyen st. 80
hangchew fu st. 72 
hang chingfu st.
hanyangfu st.
hara kitay kr.
hay chew st.
hayfonghyen st.
hay nan j.
haytan ching
hay yen hyen st.
hengchew st.
heng chew fu st.
hengfchan hyen st.
hew. fchan bg.
98
zo
7
52
iio
108 
70
74
ii4
83
84
77
heinam st. 582
hifang kew f. 41, 126
hingingan chew st. 98
hingning hyen st. 84
hing que chew st. 84
hing wha fu st. 61
ho chew st. 101
ho chichew st. ii4
hohyen st. ii4
hokew hyen st. 93
ho kyen fu st. 40 
ho man pr. r4 
honan fu st. 86
hongfe hu s. 128
hong wha pu 90
holpinghyen st. 110
ho ywen hyen st. iiq
hu chew fu st. 74,78
hu men b. 1o3
hya men h. 61 
hyang fchan hyen st. 111
hya ting chew st. ioi
hyong hyen st. 42
j.
je ham st. 582
jen fan st. 582
je an st. 582
j fonghyen st. 87
jlin chew st. 84
ilpam sansiang f., 582
ingchew st. 93
inte hyen st. iio
ifi l. 95
itong l. 95
juhyen st. 78
ju kau hyen st. 52
juningfu st. 86
k.
kan chew st. 98
kan chew fu st. 56
kanton st. 103 
, katay kr. 7
kau chew fu st. 107
kau kochwang st. 42
kauli kr. 556
kay chew st. 122
kay fongfu st. 86
kay wha fu st. 119
kay wha hyen st. 78
khin tyo st. 582
khi tu v. 75
kichew st. 42,84,93
kilinkew st. 42
kin fl. 74
kin chan bg. 47
kin chew fu st. zi
kinganfu st. 56
kinghi pr. 557
king ki tau st. 557
king te ching st. 54 ,
275
king tongfu st. 117
king tong j. 76
king yangfu st. 97
kinkyang hyen st. 89
kin fcha kyang fl. 1q o
kin chan pr. 557
kin tan st. 98
kin wha fu st. 77
kin ywen fu st. i13
kitay kr. 7
kokingfu st. 118
konfir st. 582
kongchangfu st. 9.
kong

der länder, inseln, städte und anderer oerter.
kong nganhyen st. 84
korea kr. 556
kuchew st. 84
kuching hyen st. 84
kuniga fn, 582
kun tipu st. 42
kupe kew f. 41,126
kultfing fu st. ii8
kuywen chew st. 98
kya hing fu st. 73
kyakya df. 89
kyang f. ico
kyang chew st. 93
kyangnan pr. 43 
kyangning st. 44
kyang chan hyen st.
78
kyangfche j. 5 
kyang fi pr. 52 
kyang ywen p. 557
kyau chew st. 90
kya yu quan 98
kyen changfu st. 55
kyen chew st. ioi
kyen king pr. 557
kyen ningfu st. 60
kyew pichew st. 52
kyo few hyen st. 89
kyong chew fu st. iii
kyu chew fu st. 77
kyukyangfu st. 55
kyun chew fu st. 107
l.  
lan chew st. 97
lautingchew st. iio
lay chew fu st. 9o
lay ngan hyen st. 52
lay schwihyen st. 42
lay yang hyen st. 84
lew te in 93
lew chew fu st. iio
liampo st. 74
li kyang tufu st, ii8
li muftan l. ic9
ling nganfu st. 117
lingpi hyen st. 52
ling tau fu st. 97
lin hyen st. 93
lin kau hyen st. iii
lin kyangfu st. 55
lintfin chew st. 89
lipa fu pr. 11  
li schwihyen 52
loching hyen st. 114
long chew st. 98
longli hyen st. i22
long men hyen st. 42, 110
longnan hyen st. 57
ioo
long nganfu st.
longfwen hyen st. 78
loping hyen st. 94
lowen yew st. 42
loywen hyen st. 70
lu ihyen st. 87
lukew fn, 89
lunganfu st. 93
lwichew fu st. 107
lyang chew st. 98
lyau chew st. 94
lyen chew fu st. 107
lyen ching hyen st. 7o
lyen ping chew st. iio
lyew chew fu st. li2
lyu chew fu st. 51
lyukyang hyen st. 52
mti,
maching hyen st. 84
maha chew st. i22
mahufu st. ioo
makau st. u. h. io4
mau fu st. ioi
meilin bg. 106
mingt finghyen st. 70
minho f. 60
miyun hyen st. 42
mongching hyen st. 52
hhh h
mong wha fu st. ii9
mu ma pu st. 42
myen chew st. iol
myen yang chew st. 84
mt.
nadiu st. 582
nanchangfu st. 53
nan hyongfu st. 106
nan kangfu st. 55
nan king st. 44 
nannganching 70
nan nganfu st. 57
nanningfu st. ii3
nanyang fu st. 87
nanyong st. 106
nan wha bg. 105
ngankingfu st. 49
ngan lo fu st. 8o
ngan fchanfu st. i2 i
ngan fchan wei st. 90
ngan few hyen st. 42
ngan tongwei st. 90
ngan wha hyen st. 84
ngen hyen st. 91
nikan kovon kr. 7
ning chew st. 57
ninghya wei st. 98
ningpofu st. 74
ning que fu st. 49
ningtuhyen st. 57
ningywen hyen st. 84
numma sanliang bg. 583
nyau men chan bg.
  77
nyen chew fu st. 77
p.
pa chew st. ioi
paukanghyen st. 84
paukingfu st. 83
pauningfu st. ioc 
pau te chew st. 93
pautingfu st. 4o 
pe

geographisches verzeichniß
pecheli pr. 11 
peking st. 12 
pe syu chew st. 52
peichew st. ioi
ping chew st. ii4
pinghu hyen st. 78
ping in hyen st. 9i
ping kyang hyen st.
84
pinglofu st. ii3
ping lyangfu st. 97
ping ngan pr. 557
ping yang fu st. 92,
569 
ping ywen chew st.
i22
ping ywen fu st. 121,
i22
piyang hyen st. 87
pochew st. 52
ponghu j. 62 
pong schwi hyen st.
ioi
pongtse hyen st. 57
pouto e. 76 
poyang s. 53, 128
puchew st. 94
pu ching hyen st. 70
pukew st. 52
pumenfo 78
pungan chew st. i22
q.
ouachew fn. 48
qua kihyen st. 57
quangchew st. 87
quang chew fu st.
103 
quang ngan hyen st.
ioli
quangpingfu st. 41
quang fi pr. 111 
quangfifu st. 118
ouangfingfu st. 55
quang tong pr. 1o2 
quang yang hyen st.
  ii4
quan nanfu st. 118
que chew st. 84
que chew fu st. ioi
quelpaert j. 581 
que te fu st. z6
que tong hyen st.
84
que yang chew st. 84
quei chew fu st. ioo
queilingfu st. ii2
queiyangfu st. 12i
s.
sanfian e. 105
sanjiang st. 582
santa fu st. 119
scha ching st. 42
schaho st. 42
schahukew st. 93
schahyen st. 6o
schangchew st. 98
schang ching hyen st.
87
schang chwen fchan j.
105
schang que kr. 7
schan hay f. 41, 126
schanhayhyen st. 47
schan hay quan st.
42
schanfi pr. 9 
schau chew fu st. 1c5
schau hing fu st.
76 
schau ufu st. 61
sche chew wei 84
sche ching hyen st.
87
schemenhyen st. 84
sche tyen fu st. i2i
sching hyen st. 78
schin mu hyen
schun king fu
schun ning fu
schun te fu st.
schun te hyen
schum tyen fu st.
schwi chang hyen
schwi chew fu
schwi king hyen
se chew fu st.
se chin fu st.
sehe sure j.
sema tay st.
semingfu st.
se nanfu st.
sengenfu st.
si chwen hyen
si hu s.
sin chang hyen
sin chew fu st.
singanfu st.
sin hyen st.
sin ning hyen
sin whahyen st.
sin whei hyen
sinye hyen st.
sior st.
so chew st.
song kyangfu st.
song pan wei
song te quan
su chew st.
st.
st.
100
st.
i18
4i
st.
iii
i2
st.
st.
st.
57
121
i14
58 
42
ii3
121
113
st.
87
73
st.
57
ii3
95 
9l
st.
iii
84
st.
ii1
87
582
98
47
st.
ioi

der länder,
inseln, städte und anderer oerter.
su chew fu st. 46 ,
ico
suten hyen st. 52
su wen hyen st. iio
swen chew fu st. 70
swen wha fu st. 4i
swei chew fu st. ioi
swi chew st. 84
swiki hyen st. iio
syang chan hyen st.
78
syang tan hyen st.
84
syang yong fu st.
zo
syau hyen st. 52
syu chew st. 52
t.
tachew st. ioi
ta chin ho f. 89
taho f. 103 , 106
ta kyang f. 47, 128 
ta lifu st. 117
tang fchan hyen st.
52
tangtswen st. 42
tatong chew st. i22
tau chew st. 84
tau ywen hyen st. 84
taychew st. 93
tay chew fu st. 77
tay ching hyen st. 42
tay chwang st. 91
tay mingfu st. 4i
tayming que kr. 7
tay ping fu st. 49,
. ii3
taytongfu st. 93
tay tfing que kr. 7
taywan j. 62 
taywan fu st. 64 
tayywen fu st. 92
te hing hyen st. 57
te king chew st. iio
tengan fu st. 8i
tengfonghyen st. 86
tein st. 582
tillapening st. 585
ting chew fu st. 60
ting hay hyen st. 78
ting tau hyen st. 91
ting ywen hyen st. 52
tin hay hyen st. 75
tongap st. 582
tongchangfu st. 89
tong chew st. 42,98
tonch chew fu st. 9c
tongchwen fu st. 101
tong chwen chew st.
iol
tongjin fu st. 12i
tong ting s. 82 ,128
tongtse hyen st. 87
tong yang hyen st.
87
to pa fn. 98
tfau chew st. iii
tfau hyen st. 91
tfe chew st. 87, 94
tse ki hyen st. 78
tfe king quan st. 42
tsinan fu st. 89
tfing chan in st. 42
tfing chew fu st. 9o
tsinghay wei 9i
tfing kyang pu fn. 48
tsing ping hyen t.
91
tfing wheitu st. 42
tfining chew st. 89
tfin lan way st. 84
tsongming j. 51 
tsong ngan  hyen st.
7o
tsong yang hyen st.
84
tso tfang ho fl. 93
hhhh3
tsven lo pr. 557
tfu ma pau 93
tsunifu st. loi
tfwen chew fu st. 59
tu chang hyen st. 57
tumen fl. 557
tufche kew fl. 41, 126
tutsyen hyen st. 78
tu yun fu st. i2i
twan yau chin 52
tyang hyen st. 87
tyen chew st. i1o
tyen ching kew st. 93
tyen que hyen st. 84
tyen tfing chew st.
4u
tyen wangfe st. 52
u.
uchew fu st. 113
u chwen hyen st. 122
u kangchew st. 83
u mongfu st. iol
u ninghyen st. 57
uping hyen st. 70
utay hyen st. 93
vu changfu st. 80 
vu chew fu st. 55
vuhuhyen st. 40 
vu ihyen st. 47
vufwen hyen st. ii2
vu tingfu st. 118
wp.
wan chew st. iii
wang chew fu st. 84
wan ngan hyen st.
57
weichew st. 93
weihay wei st. 9i
wei ho f. 89
weikyun fu st. 86
wei ningfu st. i2i
wei quefu st. 87
wha

geograph. verzeichniß der länder, inseln, städte u. anderer oerter,
whachew st. iio
whama schi 98
whangchew fu st. 81
whanghay pr. 557
whang ho fl. 89,129 
whan kew hyen st. 94
whay ho f. 50 
whaykingfu st. 86
whaynganfu st. 48
when chang hyen st. 111
when chew fu st. 78
whei chang hyen st.
57
whei chew fu st. 49,
106
whei li chew st. ioi
m.
ma chew st. ioi
yalu fl. 557
yang chew fu st.
ayang oul chwang st.
yang te kyang fl.
yanpingfu st.
yau f.
yauchew fu
yau nganfu st.
yen chewfu st.
yen ho f.
yen nganfu st.
a en pingfu st.
yo chew fu st.
yong chew fu st.
yong hinghyen st.
yongpingfu st.
ayong ting hyen st.
ayong ting wei
yofchanhyen st.
puchinghyen st.
48
42
47,
128 
6o
74
57
118
77,89
96
96
7o
82
83
84
4i
70
84
52
87,91
yu ho f. 87
yuling wei st. 98
yungchangfu st. 119
a ung ningtufu st. 119
yung pe fu st. ii9
yuningfu st. 87
yunnan pr. 114 
yunnan fu st. 116 
yutay hyen st. 91
yu te hyen st. 94
ywen chew fu st. 56
ywen kyangfu st. 118
ywen kyang hyen st. 84
ywenyangfu st. 81
f.
zeland f. 65
zhau chew fu st. 54
zhu ningfu st. 86

regi

register
der in diesem bande vorkommenden sachen.
bendeffen, ceremonien bei einem
chinesischen. 152
aberglaube, seltsamer
aberglaubei der chinesen bei eintretung des neuen
jahres 177 ein anderer von der lage eines
hauses oder platzes. 389
abgaben, in china, werden vornehmlich in
waaren erlegt. 426
abgesandte, wie die in china ihren besuch
bei den mandarinen ablegen, 144 wie er
empfangen wird, 144 wie man ihm
geschenke überreicht 145 wie sie am chinesischen
hofe unterhalten werden 425 ein verliebter
chinesischer. 570
ackerbau, hohes ansehen desselben bei den
chinesen 213 der kaiser befördert solchen
214 fest zu dessen ehren 214 solchenübet der
kaiser jährlich einmal 215
adel, bei den chinesen ist nicht erblich 20
wer darunter gerechnet wird 203 welches
deffen vornehmste merkmaale bei denselben
find 2o4
aderlaffen, ist bei den chinesen in keiner
sonderlichen achtung 306
alnofen, wie solches die bonzen zu
erbetteln fuchen    364
amt, solche haben in china ihre kennzeichen
439 werden durchs loos vergeben 441 und
dennoch verkauft 442 wer folches in korea
haben will, muß sich erst prüfen laffen 600
anker, der chinesen, wie solche beschaffen
224, 227
appellation, wenn folche in china von einem
  gerichte ans andere erlaubt ist 482
arbeitsamkeit, große und unermüdete bei
den chinesen 135
armut, große unter den chinesen 135
arzenei, der chinesen, wie solche beschaffen 307
arzeneikunft, wird bei den chinesen hoch
gehalten 303 worinnen solche bei ihnen
vornehmlich besteht 306
arzt, solche find in china auch apoteker
311 deren geschicklichkeit im pulsfühlen 306,
310 wie sie in korea beschaffen find 595
astronomie, der chinesen, wie solche
befchaffen 286 f. tribunal dazu 290
aufführung der chinesen gegeneinander hat
ihre festgesetzte regeln 139
aufrührer, wie solche in korea bestraft
werden 606
aufseher und untersucher werden zuweilen
in die provinzen zu den stattaltern
gefähickt 446 solche hat ein jedes gericht 466
ihr gericht 469 deren gewalt 469 in wie
viel ordnungen sie geteilet werden 470 ihr
anfehen 471 deren einschränkung 479 sie
fatten dem kaiser bericht ab 480 ihre
unerschrockenheit 480
augen, kleine sind bei den chinesen beliebt
13o
ausdruck, höfliche bei den chinesen 141
azur zum porzellanmalen, wie er zubereitet
wird 262 wo man ihn findet 263
2b.
baccalaureus, wie man solcher in china
wird 208 außerordentliche seierlichkeit bei
erhebung derselben 21o privilegierte 211 wie
sie geehret werden 2ii
bär, eine besondere art in china 546
bärentatzen, ein chinesisch leckerbißchen 155
bambusrohr, dessen beschaffenheit 72 aus
deffen rinde wird papier gemacht 275 und
wie 277 nachricht von diesem rohre 534
barbierer, herumgehende bei den chinesen
242
2barken, leichte der chinesen 228 wie sie
gerudert werden 229 kaiserliche zu abholung
des tributs 229 werden mit einer stange
fortgeschoben 231 privatbarken 23i
bauamt, ein hohes gericht in china, des
fen beschaffenheit 462
bäuche

register der in diesem bande
bäuche bestimmen, was solches in china
heißt 162
23aum, der mehl giebt 112 voll bluhmen in
china 528
2baumwolle, papier aus demselben 276
nachricht von dessen staude 522
bediente, für sie wird in china bei den
gafereien geld gesammelt 150
befestigungsart, der chinesen, wie solche
beschaffen 498
begräbnißplatz bei den chinesen, wo
solcher ist und wie er beschaffen 169
belohnung, besonderes gericht für die,
denen solche sollen erteilet werden 468
berg, solche werden in china alle angebaut 27
bergwerke, gold  auf der insel hayman
108 gold  und silber  in quangji iii deren
hat china viel 537
besuch, kleidung der chinesen bei solchem
137 wie die chinesen die ihrigen einrichten
142 wie die abgesandten in china solchen
abstatten i44
befischzettel, der den chinesen, wie solche
beschaffen sind    i42
23etelbaum, nachricht von ihm 514
betrügerei, der chinesen, i32
2betten, wie solche bei den chinesen beschaf
fen i88
bettler, herumziehende in china 487
bild, bewegliche bei den chinesen, die ein
spiel vorstellen 178 ein spanisches, welches
die dreieinigkeit vorstellen foll, gleicht
einem chinesischen götzenbilde 382
23ildsäule, der verstorbenen chinesischen
kaifer ihre, wie sie beschaffen sind 33
bittschrift, eines königs von korea an den
chinesischen kaiser 572 wie folche in korea
überreicht werden 604
blinde, in china, woher ihrer fo viele 487
2bluhnen, aus dem marke eines baumes
45 nachricht von einigen chinesischen 328 ff.
boden, dessen beschaffenheit in china 506 in
korea 594
bohnen, wie teig daraus gemacht wird. 155
bonzen, list derselben bei den kranken 165
deren aufzug bei den leichen 17o wie ihre
tempel aussehen 183 beschaffenheit ihrer
moral 361 wiffen den leuten das ihrige
abzulocken 361 wenden die lehre von der
seelenwanderung zu ihrer betrügerei an
362 wie sie fortgepflanzet werden 363
erteilen päffe zur reise in den himmel 364 find
heilige betrüger 364 einer verspottet einen
jesuiten365 ihr ansehen in den häusern und
bei den zusammenkünften der
frauensperfonen 365 wie sie vor der strafe der hölle
befreien wollen 366 halten auch
versammlungen von andächtigen mannspersonen 366
ihre kunst, geld zu bekommen 367 ihre
schuler zu erhalten 368 wiffen die geheime lehre
des fo nicht 368 kunstgriffe derselben 374
fiften empörungen an ib. find faulenzer
374 eine von ihren entsetzlichen betrügereien
wird entdeckt 380 was die lamabonzen für
welche find 381
brandmaalung auf die backen, wenn und
wofür folche in china geschieht 4q0
brandtewein aus schöpfenfleische 156 aus
reiße 156
brett, darauf hat man vor zeiten in china
geschrieben 275 damit fängt man fische 242
brief, gebräuche der chinesen bei
schreibung und uebersendung derselben 146
brocade, goldene, wie sie in china gemacht
werden 244
2brodt aus reiße wie folches gemacht wird
      4 i55
brücke, eine bewundernswürdige 35 von
booten bei kanchewfu 56
merkwürdigeunweit twenchewfu 59,198 aus eisernen
ketten bei kingtongfu 117 wie die über die
canäle gebauet find 197 beschreibung der
merkwürdigsten und schönsten in china 198
brühe, chinesische, wie solche beschaffen sind
i
buch, die clafischen oder canonischen
ersten range bei den chinesen, welche 322
die vom zweiten range 325 was für ein
mundart

vorkommenden sachen.
mundart sich die chinesen in ihren bedienen
339 die alten der chinesen werden von
neuen auslegern verfälschet 383 gottesdienstliche
der juden in china, wie sie beschaffen 392
buchbinden bei den chinesen, wie solches
geschieht 283
buchstaben haben die chinesen nicht 334
die europäischen mit den chinesischen
schriftzügen verglichen 341 diese können nicht alle
chinesische töne ausdrücken 343
2hüttel, chinesische, deren beschaffenheit 487
buglio, ludwig, einige nachrichten von
ihm 3, 4 not.
bußübung der bonzen sind streng und
fchmerzhaft 364
c.
calender, deren beschaffenheit und arten in
china 291 ceremonien bei ueberreichung
deffelben 292 werden durchs ganze reich
ausgeteilet 293 fehler derselben zeiget verbiest
an 294 eines arabischen sternsehers, dessen
fehler werden untersuchen 297
canal, künstliche in china von
unterschiedener art 191 der königliche, dessen
beschreibung 192 f. wie die fahrzeuge aus einem
niedrigern in einen höhern gebracht werden
  195 brücken über dieselben, wie sie gebauet
sind 197 wie folche gereiniget werden 218
cangue, was es für eine strafe in china
ift 488
canonen, europäische, werden von den
chinesen bewundert 503 solche müssen die
jefuiten gießen ib. warum verbiest die
chinesifchen geweiht 505
caffiabaum, nachricht von ihm 513
catoptrik, einige kunststücke aus derselben
3oi
cattun ist fehr gemein in china 246
ceremoniell der chinesen gegen einander hat
seine festgesetzten regeln 139 bei ihrem
grüßen 140 bei ihren besuchen 142 bei
ueberreichung und annehmung der geschenke 145
bei uebersendung der briefe 146 bei ihren
allgem. reisebeschr. vi band.
gastereien 147 bei ihren hochzeiten 158 bei
ihrer trauer 164 bep ueberreichung des
calenders 292
ceremonienrat bei den chinesen, was er
zu tun hat 140, 461 deffen untergerichte
461
cha ye, was solches ist 525
cha wha, nachricht von diesem baume 529
che fang fit, was es für ein collegium
ist 462
che kyang, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 71 ff. lage der
oerter darinnen 78
che kyafin, was es für ein collegium ist 462
china, was man für schriftsteller davon
hat1deffen verschiedene namen6wie es die
auswärtigen nennen7wie die chinesen ib.
deffen gränzen ib. dessen lage und größe 8
boden und früchte ib. handlung und
merkwürdigkeiten8öffentliche werke darinnen
9 hat viel städte, die einander alle gleich
find9in was für provinzen es geheilt
wird 1o die große mauer darinnen 126 flüf
fe und seeen darinnen 128 einteilung der
einwohner in verschiedene claffen 200
handeldaselbst, dessen beschaffenheit 219 ff.
jüdische religion darinnen 391 die
muhammedanische nimmt darinnen überhand 395
urfprung, fortgang und ausrottung der
römischkatolischen religion darinnen 396 von
der bürgerlichen einrichtung und regierung
dafelbst 408 ff. größe desselben reichs ist
nicht immer einerlei gewesen411 wie es durch
stattalter unter dem kaiser regiert wird
440 landesart, luft und boden darinnen
505 bergwerke und metalle darinnen 537
chinawurzelsiehe fulingwurzel.
chinesen, wenn die formosa entdeckt 68 ihre
gestalt 130 halten lange nägel für eine
zierde 130 sind fanftmütig und leutselig
13o überaus sittsam und brauchen felten
gewalt 131 behalten gern das geborgte 132
haben betrügen gelernet ib. und find gelaffen,
wenn ihre betrügerei entdeckt wird. 132 ihre
ji ii
verschla
register der in diesen bande
verschlagenheit und kunst im umgange 133
find große bewunderer der tugend 133 ihre
fähigkeit und scharfsinnigkeit 134 halten
sehr über ihre gewohnheiten 134 ihr fleiß
und ihre künste sich unterhalt zu
verschaffen 135 kleidung der mannspersonen 136
schränken sich in gewisse farben ein 136 ihre
hüte oder mützen 137 sie tragen zu allen
jahrszeiten stiefeln ib. wie sie sich bei
befischen kleiden 137 find ungemein reinlich 139
sind sehr höflich 139 wie die männer bei
ihnen einander grüßen 140 wie unter den
weibern und vornehmen 141 wie sie ihre
besuche einrichten 142 wie sie geschenke
überreichen und annehmen 145 wie sie briefe
schreiben und übersenden 146 wie ihre
gafereien und speisen beschaffen 147 ff. sie
haben vortreffliche köche 154 ihre
eheverbündniffe 157 ihre trauer  und
leichenbegängniff 164 ihre großmut 174 ihre pracht
bei ihren reifen, festen und öffentlichen
werken 174 f. ihre häuser, wie solche
befchaffen 184 f. ihr hausrat 187 ihre pracht
bei ihren landstraßen, canälen, schleusen
und brücken 189 ihre anzahl, ihr tribut
und ihre claffen 2oo ff. ihr adel 2o1 ihre
landwirte 213 ihre kaufleute 219 ihre
schiffahrt 223 ihre münzen, gewicht und maaß
235 f. ihre handwerker und künstler 241
ihre gelehrsamkeit 285fihre neigung zur
musik, dichtkunst und historie 312 f, ihre
eigentlichen wissenschaften 318 f. ihre
sprache 334 f. ihre religion 349 f. ihre
regierungsart 412 ihr kriegeswefen 497 deren
verräterei gegen die koreaner 571
ching chpen kong, was es für ein palast
ist 34
es whangmyau, was es für ein tempel
l
4o
chi queis, nachricht von dieser frucht 512
chongqui kong, was es für ein palast ist 33
chong yong, was es für ein buch ist 326
christentun ward zeitig in china
geprediget 396 allgemeine verfolgung wider die
  wie solcher in korea bestraft wird
anhänger desselben 401 wird von dem
kaifer wider das gutachten seiner räte
gfähützt 406 durch päbfliche eingriffe
endlich in china ganz zerstöhret 407
chuke fit, was es für ein ratskollegium
ist 461
chu kong, dessen matematische
wissenfchaft 87
chu mong, könig in korea, dessen
seltsame geburt aus einem eie 562
chung wha tyen, was es für ein palast
ist 34 wer ihn erbauet 35
chun tfyu, was es für ein buch ist 324
claff, in wie viele die chinesen geheilt
werden 2oo
comet, solche halten die koreaner für uns
glückliche vorbedeutungen 588
comödie, siehe schauspiel.
compaß siehe seecompaß.
confucius, dessen familie wird izo für die
edelste in china gehalten 203 erkläret das
iking 322 deffen leben 328 f. seine
sittenlehre ist vortrefflich 332 ehre, die ihm er
wiesen wird 333 wird auch von den
chineffchen juden verehret 394
criminalgericht in china, dessen
beschaffenheit 462
criminalfache, wie in china darinnen
verfahren wird 483. werden genau
unterfuchet 484
cyclus in china, was für einer 288
d.
dach, wie die an den gebäuden des palastes
in peking beschaffen find 30. wie die an
den tempeln 38
damm, deren in china beschaffenheit 195
dichtkunst der chinesen, wie folche
befchaffen 315
diebstahl, wie die chinesen solchen begehen
131 wie folche dafür gestraft werden 490
  60
dinte, chinesische, ihre materie und g 
280 wenn sie erfunden worden ib, und ihn
vel

vorkommenden sachen.
vollkommenheit erlangt 284 wie sie gemacht
wird 281. wie man ihre güte erkennt 282.
wie man die zerbrochnen stücke ergänzt 282
wie damit gefährieben wird 282
doctoren von der ersten ordnung in
china, wer 467
drachenblut, wo man es bekömmut io8
drachenbrücke, ein vortreffliches
kunststück wird beschrieben 35
drachenkleiderbarken, was solches für
welche find 23o
dratarbeit, darinnen sind die chinesen fehr
geschickt.
dreieinigkeit, bild, welches dieselbe
vorfellen soll, könmt mit einem chinesischen
götzenbilde überein 382
drommedar, art davon in china 546
drucken, in china wird mit dem europäischen
verglichen 283 mit einzelnen buchstaben,
wie folches geschieht 284 farbe dazu ib. wie
solches in korea beschaffen 6oo
dürftigkeit, große, unter den chinesen,
wozu siel viele veranlaft 135
dünger, was die chinesen dazu brauchen 216
dummheit, ist vollkommenheit 368
l.
ebene, deren gibt es sehr schöne in china
506
edelgesteine, in china, was für welche 539
kehebruch, wie solcher in korea bestraft
wird 607
ehegatte, wie dessen ermordung in korea
bestraft wird 606
ehestand, solchen einzugehen ist eine große
verbindlichkeit bei den chinesen 157 hei
dem zweiten machen die chinesen nicht viel
werks 159 einige weiber werden dazu
gezwungen 180 wie folcher in korea geschloffen
wird 597
ehescheidung, wenn sie bei den chinesen
erlaubt ist 160. wird von den
rechtsgelehrten verteidiger 161
ehrentitel, besonderes gericht für die, denen
folche sollen erteilet werden 468
ehrerbietung, außerordentliche, die dem
kaiser in china erwiesen wird 420 ursachen
davon 421 zeichen derselben welche 421
unterlaffung derselben im geringsten ein
hauptverbrechen 42m
ehrfurcht, kindliche, das hauptwerk der
chinesischen regierung 164
einhorn, chinesisches, was davon zu
halfett 548
einkünfte, des kaisers in china, worinnen
solche bestehen 426 ordnung in einnehmung
derselben 427 wozu sie angewandt werden 427
des königs in korea 605
einladung, der chinesen zu ihren
gastereien, wie folche geschieht i47
eisenholz, dessen beschreibung 102, 533
element, wie der körper aus solchen
besteht nach der meinung der chinesen 305
enten, deren eier werden im mitte oder
ofen ausgebrütet 103 wie die wilden von
den chinesen gefangen werden 542
entauptung, solche ist in china
schimpflich 491 wie sie geschieht     492
erbschaft, wie es in korea damit gehalten
wird 598
erbsenbaum, nachricht von ihm. 14
erdbeschreibung, beschaffenheit derselben
bei den chinesen 299 bei den koreanern
600
erde, tempel derselben in china 39 eine
gewiffe art, die haut weiß zu machen 95
erdmeßkunst, der chinesen, wie sie
befchaffen 286
erdroffelung, ist in china eine ehrliche
todesstrafe 49i
examen, der studierenden bei den
chinefen, wie folches beschaffen 207 der
candidaten 208 welches das kaiserliche heißt 209
nutzen derselben 212 derer, die ein amt
haben wollen, in korea 599
eidere, eine besondere art, zu entdeckung
der unkeuschheit 544
jiii 2

register der in diesem bande
f.
falke, chinesischer, dessen beschaffenheit 542
familie, des confucius wird für die edelste
in china gehalten 2o3
farbe, wie die zum porzellanmalenzubereitet
werden 262 f. was für welche zu dem
ungefirmißten porcellane tauge 265 aus pflanzen
bei den chinesen 532
fasten, vornehmstes bei den chinesen 353 wie
solches von den bonzen gehalten wird 367
fehler, dem chinesischen kaiser werden seine
freimütig gesagt 418
feld, wie der chinesische kaiser jährlich ein
stück davon pflüget 215, wie solche in
china gedünget werden 216, wie man die
höchsten wäffert 217 wie sie verpachtet
werden 219
feldbau, siehe ackerbau.
fest, großes einem wohlverdienten
stattalter zu ehren 82 das neujahrsfest bei den
chinesen 176 das laternenfest 177 andere
feste 179 f. zu ehren des ackerbaues
24dem confucius zu ehren 333
festung, beschaffenheit derselben bei den
chinesen 499
feuerwerk, prächtiges, bei den chinesen
178
sichten, große 82
figocaque, nachricht von dieser frucht 52
finanzcollegium in china, dessen
befchaffenheit 460
finsterniß, der sonne und des
mondeshaben die chinesen zeitlich beobachtet 286
seierlichkeit, solche anzukündigen 290 und zu
beobachten 29i
firniß, wie sich die chinesen dessen bedienen
243, 518 wie eine verlohrne schönheit
wieder herzustellen 243 was für welcher beim
porcellane gebrauchet wird 258, 259 wie
man den baumfirniß bekömmt 516 gefahr
dabei 517 dessen vortrefflichkeit 518
firnißbaum, nachricht von ihm 515 f.
fisch, ein wunderbarer auf der insel
hapman 108. menge derselben in den chinesischen
seen und flüffen 549 ein geharnischter 550
eingesalzene ib. der gelbe wird beschrieben 55
fischen, mit vögeln und mit brettern bei
den chinesen 242
fischleich, handel damit in china 549
fledermäuse, eine gewisse art davon wird
gegessen
95
fleiß, unermüdeter der chinesen 135
flöffe, deren beschaffenheit in china 232
flußschwein, was es für ein fisch ist 550
fo, seete desselben, ihr ursprung in china
358 wunderbare geburt desselben 359, 370
wird in einen gott verwandelt ib. lehret
widerwärtige dinge 360 mährchen von ihm
ib. wird angerufen 360 defen innere oder
geheime lehre 368 man widersetzet sich ihrem
fortgange 369 deffen meinung von dem
leeren 369 von dem gedritten 370 er wird
aus seinem königreiche vertrieben und nimmt
es wieder in besitz 370 was er für pflichten
anbefohlen und für lehrsätze gehegt 37i
fo kyen, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 58. ff. lage der
oerter darinnen 7o
folter, deren beschaffenheit in china 493
fong schwi, was solches für ein
aberglaube bei den chinesen ist 389
fong whang was es für ein vogel ist
  543
formosa, wer von dieser insel nachricht
gegeben 62. deren einteilung 63. luft und
boden, vieh und vögel daselbst 64
holländische festung daselbst 65 deren eingedohrne
einwohner 65 lebensart, kleidung und
sitten 66. deren regierung und religion
. 67 wie dieses eiland entdeckt worden 69
des koringa vorhaben gegen daffelbe 68
frauenspersonen der chinesen, wie sie sich
kleiden 137 halten kleine füße für eine
schönheit 138 ihr kopfputz ib. tragen
kronen von pappe 138 wie sie einander grüßen
141 die andächtigen in china halten
zusammenkünfte 365
fremd,

vorkommenden sachen.
   
fremde, werden zu kingte ching des nachts
nicht geduldet 54 laßt man nicht wieder aus
korea 582
freiersleute, bei den chinesen sind noch
wendig 158
frucht, europäische, deren beschaffenheit in
china 508 eine, die aus dem stamme des
baumes wächst io2
fürst, wie ein guter nach dem confucius
befchaffen sein muß 413 kennzeichen derer in
china 438
fulingwurzel, wo die beste gefunden wird 99
nachricht von ihr 535
fuß, kleine, sind bei den chinesen eine
schönheit 138
 5.
galeeren, arten davon in china 231
garten, von china, welche provinz so heißt
85
gafterei, wie die chinesen einander
dazueinladen 147. wie die tische dabei gesetzt
werden ib. höflichkeitsbezeugungen dabei 147
dabei wird ein lustspiel aufgeführt 148 wie
die gerichte aufgetragen werden 149 wie die
mahlzeit geschieht 149 nachtisch dabei 150
es wird geld für die bedienten dabei
gefammelt 15o eines unterköniges eine wird
befhrieben 151 ff. wie viel schüffeln und
gän  ge dabei find 153
gebäude, öffentliche, deren giebt es in china
sehr viel9prächtige des kaisers hong vu
50 der chinesen pracht bei denselben 180
gebräuche, in china, ein besonders gericht
derselben 472
geburt, seltsame des chaumong aus einem
eie 562
gedritte des fo meinung davon 37o
gefängniß, deren beschaffenheit in china
494 für die weibespersonen 495 große
ordnung in denselben 496
gefangene, wie sie in china gehalten
werden 494 ihr aufentalt bei nacht und
verrichtuugen bei tage 496 wie die armen
gehalten werden 496
geist, könig derselben, wer es sein soll 375
die chinesen schreiben vieles dem bösen zu 388
solche werden durchs loos befragt 388
gelb, ist die hoffarbe des chinesischen kaisers
422
geld, in china, dessen beschaffenheit 237
gelehrsamkeit, wird in china zm nanking
am stärksten getrieben 45 adelt daselbst 205
wie die jugend dazu gelangt 205 wieder
chinesen ihre beschaffen 285 verfall
derselbenbei den chinesen 383 besonderes gericht
für dieselbe in china 467, 479
gelehrte, gehören in china zu dem adel 205
wie sie lesen und schreiben lernen 205 was
sie zu hause arbeiten müffen 206 wie
sieexaminiret werden 206 wie siel baccalaureen
werden 208, 2io, wie sie geehret werden
211, ihre aufführung 212
gemahlinn, des chinesischen kaisers seine,
wie es mit folchen bewandt ist 429
geographie, siehe erdbeschreibung
geometrie, siehe erdneßkunst
gerechtigkeit, besonderes gericht derselben
und der vernunft in china 471 ist in china
langsam aber gewiß 486
gericht, deren giebt es verschiedene in china
439 die sechs höchsten 460 lage und gestalt
der dazu gehörigen häuser 462 woraus ein
jedes besteht 463 ihre gerichtsbarkeit 464
art zu verfahren darinnen 464
einschränkung ihrer gewalt 466 haben ein jedes
seinen aufseher ib. ihr ansehen und ihre
gewalt 466 verschiedene andere gerichte in
china, als der gelehrsamkeit 467 für die
königlichen anverwandten 468 für die
belohnungen und ehrentitel ib. der aufseher
469 der vernunft und gerechtigkeit 471
gewiffensrat 472 der gebräuche 472 der
kaiserlichen gastöfe 473 der meßkünstler
473 der naturlehre ib. der türhüter 473
jiii3des

register der in diesem bande
des siegels 474 der königlichen wachen ib.
der staatsgefangenen 474 der zölle; und des
königlichen hauswesens 475 gerichte in den
provinzen und städten in china 475 wie
viel es deren giebt477 drei ordnungen
darinnen von beamten ib. untere gerichte 478
ihre gerichtsbarkeit 478 gericht der
gelehrfamkeit in den städten 479 art darinnen zu
verfahren 481 wenn man sich auf ein
höheres berufen darf 482
 bericht speisen, in was für ordnung
folche bei den chinesischen gastereien
aufgetragen werden 149 woraus das vornehmste bei
den chinesen besteht i53
geschenke, wie sie in china überreicht und
angenommen werden i45
geschütz, der chinesen, wie solche beschaffen
5o2
gesetz, beschaffenheit der chinesischen 321
gestirne, chinesische, wie viel ihre
sternefeher gemacht 293
getränke, der chinesen 156
gewichte, der chinesen, wie es beschaffen
i 23
gewiffensrat, in china, was es für  
gericht ist 473
gewohnheiten, über ihre halten die
chinefen fehr i34
ghetfi kyen, was dieses für ein gericht
oder collegium ist 468
götzenbild, ein unzüchtiges in china 38
eins von den bonzen ihren wird zu nanking
verfolget 378 vor dem richter seiner untreue
wegen veeklagt und solcher überführet 379
und hernach verurteilet ib, ihnen wird bei
öffentlichen landplagen in china übel
begegnet 457
götzendienst, davon sind die chinesen frei
352 ungereimter der bonzen 378
gold, ist in china eine waare 235
goldfisch, wo er gefunden wird 71 wird
beschrieben
551
goldhandel, auf der insel haynan 109
goldfand, in pun nan ii5
gottesdienst, der chinesen, wie solcher
beschaffen 350 unterschiedene art desselben 31
gotteit, begriff der chinesen davon 350
grab, des großen pu, eines chinesischen kai
fers 77 sehr schöne unfern tayywen fu 92
des h. franz xavier 105 der großen ihre in
china, wie sie beschaffen 169 gebräuche
und ceremonien bei denselben ib. dabei
wird den verstorbenen viel ehre erwiesen 173
die kaiserlichen in china, wie sie beschaffen
434
gras, daraus wird tuch gemacht ii 3
grausamkeit, einiger chinesen in formosa
63
großmut, der chinesen i74
grundwesen, unbelebtes, chinesische lehre
davon 384
gruß, wie solcher unter den mannspersonen
bei den chinesen geschieht 140 wie unter den
weibern i4i
h.
haare, damit düngen die chinesen 216
darmit sollen einige weiber ihre kinder fäugen
562 not.
halde, bapt. du, aus was für nachrichten
seine beschreibung von china entstanden 6
hamel, heinrich, dessen beschreibung der reis
fen einiger holländer nach korea 573 reift
von holland 574 steht einen großen sturm
aus und leidet schiffbruch 575 kömmt an
die insel quelpaert, und wie er von den
einwohnern daselbst aufgenommen wird 576
wird nebst seinen gefährten zum stattalter
geschickt und enge eingeschloffen 578 findet
einen holländer daselbst 579 defen schicksal zu
quelpaert unter verschiedenen stattaltern
580 wird nach hofe zu dem könige von
korea geholet 581 wird unter die leibwacht
des königes aufgenommen 583 wird nebst
seinen gefährten vom hofe verbannt 585
ihm wird hart begegnet 586 erhält
erlaubniß zu betteln ib. 588 wird von seinen
gefährten getrennet 587 entrinnet mit einiges
590

vorkommenden sachen,
 
590 kömmt an die insel gotto 591 fegelt
nach nangasaki und von da wieder nach
holland 592
handel, dazu schicken sich die chinesen gut
219 ihr einheimischer übertrifft den
europäifchen 220 geht fehr stark in china auch, in
den geringsten sachen 220 ihr auswärtiger
heißt nichts 221 wie der japanische in china
beschaffen 221 wie der nach andern ländern
222 der europäer in china 223 wie
folcher in korea beschaffen 601
handwerker, in china arbeiten außer ihrer
wohnung 242
hanf, daraus wird papier gemacht 276
han lin ywen, was solches für ein collegium
ist 467
hafe, solchen sieht man in china in dem
monde 36
haus, beschaffenheit derer in peking 14
deren in formosa 65 der myau te ihre 123
der chinesen ihre 185 worinnen deren pracht
besteht 186 fchwimmende 232 wie die in
korea beschaffen sind 596
hausgeräte, der chinesen, wie folches
befchaffen 187
haycha, was es für tee ist 525
hayman, infl, deren größe, luft und boden
108 was sie hervorbringt 109 beschaffenheit
und kleidung ihrer einwohner iio
zapfeng, was es für ein fisch ist 553
hay tfing, was es für ein vogel ist 96
zeirat, wie solche auf der insel formosa
geschieht 66 folche einzugehen ist eine große
verbindlichkeit bei den chinesen 157 unter
den todten wird in china geschloffen 162
ceremonien bei denselben in china 163 wie
solche in korea geschloffen werden 597
zenne, goldene, was es für ein vogel 542
zerr, der myaute ihre haben viel gewalt
i23
heuschrecken, verheeren oft einige felder in
china 545
hieroglyphen, ägyptische, ob sie mit den
chinesischen schriftzügen übereinkommen 337
himmel, tempel desselben in china 38
pracht, wenn der kaiser darinnen opfert,424
hing jin tie, was es für ein collegium ist
471
hing pu, eins von den fechs obergerichten
in china, dessen beschaffenheit 462
hirsche, fehr kleine in china 547
historie, beschaffenheit derselbenbei den
chinefen 317 wovon sie handelt ib. wie sie
abgefaßt und verwahrt wird. 318 woher sie so
weitläufig 321 die alte chinesische ist sehr
ungealiß 408 wo sie außer zweifel gesetzt ist
409 darinnen sind die missionarien nicht
einerlei meinung 410 von den koreanischen
staatsveränderungen 561 ff.
hochzeit gebräuche, bei den chinesen
158 bei der zwcyten ehe 159
höflichkeit, seiner begriff der chinesen
davon 139 einige ausdrücke derselben 141
bezeugung derselben bei den chinesischen
gastmahlen 148
zölle, wie die bonzen durch geweihte
kleinigkeiten davor bewahren wollen 366 was
für begriffe, die anhänger des fodavon
haben 376
hof, wieder in dem kaiserlichen palaste zu
peking beschaffen 27
hofmeister, bei den chinesen 206
holländer, wenn sie formosa entdeckt 68
einige wollen nach korea und leiden bei
quelpaert schiffbruch 574 wie sie von den
einwohnern aufgenommen werden 576 ff
honan, eine chinesische provinz, deren
ausführliche beschreibung 85 ff. lage der
oerter darinnen 87
honglutfe, was dieses gericht zu verrichten
hat . 473
hongte tyen, was es für ein palast ist
34
hong vu ein chinesischer kaiser, dessen
prächtige gebäude 50
zopu, was solches für ein ratscollegium
ist 460
buchingyen, was es für ein palast  
us

register der in diesem bande
zu chuu, was es für eine wurzel ist 536
hunde, werden bei den chinesen gegessen 155
hunger, vornehmstes hülfsmittel der
chinefen 311
zupu, was dieses für ein gericht ist 475
zurquang, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 79 ff. lage der
oerter darinnen 84
zure, was man in china ihrentwegen für
einrichtungen hat 453
  zut, der chinesen ihre, wie sie beschaffen sind
  137
zyauking, was es für ein buch ist 327
hyenyang tyen, was es für ein palast ist
35
lyoywen, was dieses für eine
gerichtsperson ist 206, 469
hyung whang, was solches für eine
bergqt 94
jaca, nachricht   frucht 512
jahr, das neue, wie folches in china
geseiert wird 176 wenn sich das chinesische
anfängt 288
ang, was es für ein tier ist 549
  quangfen, ein mandarin, erreget
eine allgemeine verfolgung wider die
katoliken in china 401 wird an schaals
stelle präsident in dem matematischen
rate 402 fällt in ungnade 4o3
japanesen, wenn sie formosa entdeckt 68
ihr krieg mit den koreanern 567f verlaffen
korea 570 bekriegen die koreaner von
neuem 571 tapferkeit derselben 572
jaspis, eine sehr schöne art davon bei tay
tong fu 93
jechisit, was es für ein collegium ist 461
jesuit wird von einem bonzen, den er
bekehren will, verspottet 365 französische werden
am chinesischen hofe wohl empfangen 404
jetang, was es für ein tempel ist 39
jewting, woher diese eidechse der wächter
des palastes heißt 544
jinchi tyen, was es für ein palast ist 33
jin schew kong, was es für ein palast
ist 33
j, king, was es für ein buch ist 322 wird
vom confucius erkläret ib. hochachtung
gegen daffelbe 323
infecten in china, nachricht davon 544
ing tay tyen, was es für ein palast ist
  36
instrumente, matematische, deren
beschaffenheit auf dem observatorio zu peking
16
musikalische, der myaute 124 von
porcellan 273 der chinesen ihre 313
joch tragen, was es für eine strafe in
china ist 483 damit werden auch
weibsleute belegt 489
jequen kong, was es für ein palast ist 34
juden in china, nachricht von ihrer
religon 391 ihre gottesdienstlichen bücher in
china, wie sie beschaffen 392 behalten ihre alten
gebräuche 394 verehren den confucius ib.
ihr ursprung 394
ju hyo, wofür dieses gericht sorge tragen
muß 468
jukyau, eine chinesische seite der
gelehrten, nachricht von ihr 383
j wha tyen, was es für ein palast ist 33
k.
kälte ist in korea fehr groß 594
kaifer, chinesischer, wie viel königinnen und
ander frauenzimmer er hat 25 wo der
verstorbenen ihre bildsäulen stehen 33 einer will
ewig leben bleiben 35 tempel der
verstorbenen 39 befördert den ackerbau 214 pflüget
jährlich einmal 215 ist zugleich hoher
priefer 35i einer wird von der sekte tau tfe
hintergangen 354 torheit und gottlosigkeit
eines andern 355 einer wird zum christlichen
glauben bekehret 400 worinnen des
chinefischen gewalt und hoheit besteht 414 f.
muß sich doch darinnen einschränken 417 man
faget ihm seine fehler 418 er untersuchet
alles 418 deffen majestät und staat 42of
worinnen

vorkommenden sachen.
worinnen seine einkünfte bestehen 426 des
fen gemahlinnen, kinder und anverwandte
429 dessen leichenbegängniß und grab 434
deffen krieges macht 499
kaiferinn, chinesische, was bei deren
ernennung dazu vorgefallen 430 f. deren
leichenbegängniß 434
kaisertee, was es für welcher ist 524
ralfatern, was die chinesen dazu brauchen
224, 227
kalk, damit düngen die chinesen 216
kampfer, wie solcher in china gesammelt
wird 5i4
kanton, wie diese stadt eigentlich heißt 103
ordnung des nachts daselbst 104
manufacturen ib. wird von fremden stark besuchet
104 darunter gehöret makau ib.
karambolas, nachricht von dieser frucht
    513
karren mit einem rade in china 235
katze, was für eine art von dem chinesischen
frauenzimmer gern gelitten wird 11 werden
bei den chinesen gegessen 155
kau, dionyf nachricht von dessen
beschreibung von china 5
kaufleute unter den chinesen werden für sehr
betrügerisch gehalten 219
kaukyuli, geschichte dieser leute 562
rau lin, was es für erde ist 257,258
rauyang tfu, was es für ein getränke
i 156
kayelcha, was es für tee ist 525
kerkermeister, staat desselben in china
495
rilin, was es für ein vogel ist 543
kinder, solche wollen die chinesen gern
haben 157 holen solche aus den spitälern 157
fremde werden statt der eigenen
aufgenommen 158 wie oft und wie viel ihnen namen
gegeben werden 164 der prinzen von
geblüte, ihr zustand 203 deren pflichten gegen
ihre eltern 319 deren gehorsam in korea
597 wie sie in korea erzogen werden 599
ring holkong, was dieß für ein palast ist 33
allgen, reisebeschr. vi band.
kinzighei, was dieses für ein gericht ist
474
kin ki, was es für ein vogel ist 543
kin fi, was es für ein kraut ist 97
ritfe, könig in korea, dessen geschichte
561
kin tyen kyen, beschaffenheit dieses
gerichts und dessen verrichtung 473
kleidung der einwohner auf der insel formosa
66 auf der insel haynan 110 der lolo 116 der
myaute 123 der mulau 124 der chinesischen
mannspersonen 136 was die chinesen für
welche bei ihren besuchen tragen 137 der
chinesischen weibespersonen 137 in was für
welcher die chinesen trauren 172 öffentliche
des chinesischen kaisers 422 und dessen
hofbedienten ib. unterschied der mandarinen
und gelehrten darinnen 438 der koreaner
ihre 558
klocken, große zu peking 17 ob in china
die größten in der welt sind 18 ungeheure
zu nanking 46
klockenspiel in china wird beschrieben 314
kloster, ein seines, für bonzen, welches ihr
stifter angelegt 105 heidnische in korea,
deren beschaffenheit 602
ro, was es für eine pflanze ist 246
koch, vortreffliche bei den chinesen 154
könig der geister, wer es sein soll 375
könig, in korea ist zinsbar 559, 603 und doch
unumschränkt 603 seine vornehmsten
bedienten und pracht 604 eines von korea.
bittfchrift an den chinesischen kaiser 572
königinn, wie viel der chinesische kaiser
deren hat 25, 430 wie folche gehalten werden
43o
königinn der bluhmen, was es für
eine bluhme in china 95
körper, dessen einheilung nach der
meinung der chinesen 304 canäle des lebens
durch denselben 305 wie er aus elementen
besteht 3o5
rohe, was es für ein zeug ist 97
kolaue, was es für bediente in china sind
kkkf 419,

register der in diesem bande
49, 436 wo sie ihr gericht halten 436
roll, was solches für personen sind 466
haben ein großes ansehen 466 merkwürdiges
beispiel von ihrer unerschrockenheit ib.
rongpu, eins von den sechs höchsten
gerichten in china, dessen beschaffenheit 462
ropu, was es für ein zeug ist 246
kopfputz, seltsamer, der weiber unter den
myaute 125 der chineserinnen ihrer 138
rorea, die nachrichten davon sind sehr
wenig und mangelhaft 555 name und größe
dieses landes 556,593 karte davon, in wie
weit sie richtig ist 556 vornehmste flüffe,
nationen und länder darinnen 557
beschaffenheit deren einwohner 558 hat einsmals
an pecheli gestoßen 559 geschichte und
staatsveränderung dieses landes 561 reifen
einiger holländer dahin 573 beschaffenheit
der küsten daselbst 593 übermäßige kälte
darinnen 594 boden und früchte ib.
tiere und einteilung 594
koreaner, deren kriege mit den chinesen
363 wie sie zinsbar geworden 565 reizen den
chinesischen kaiser zum zorne, huldigen ihm
aber wieder 566 werden von den japanefen
angefallen 567 erhalten von den chinesen
beistand 568 machen friede mit denselben
570 werden von neuem von den japanesen
bekriegt 571 deren gemütsbeschaffenheit
594 sind sehr kleinmütig 595 rauchen gern
toback 595 ihre häuser und ergötzungen
396 ihre gewohnheiten und gelehrsamkeit
597 ihre handlung und religion 601
rorn, welches der chinesische kaiser gesiel,
ist heilig 215 mühlen dazu, deren
beschaffenheit in china 508
roringa, dessen vorhaben gegen formosa
69 nimmt taywan ein 70
kranke, wie man in korea damit umgeht
59
krankheit, woher die meisten nach der  
nefen meinung kommen 3io
kraut, nachricht von einigen chinesischen
534
kräuterbuch, chinesisches, dessen
beschaffenheit 312
krebse, die sich verseinern, so bald sie aus
dem waffer kommen ic3, ic7,554
kriegesbeamte in china, deren beschaffen
heit 497 tartarische 501 wie die koreanischen
befchaffen 604
kriegesrat in china, dessen
beschaffenheit 461, 498
kriegeswesen, wie solches in china
eingerichtet ist 497 wie es in korea beschaffen 604
krone von pappe tragen das chinesische
frauenzimmer 138 kaiserliche in china, wie
folche beschaffen 426
küste von korea, wie sie beschaffen 593
ruh, stein, der in ihren bäuchen wächst 90
kunstkammer in dem kaiserlichen palaste
zu peking, deren beschaffenheit 3i
kupfer, weißes, in yunnan 115 nachricht
davon 538 wie man das rote in china
bekömmt 539
kufchubaum, nachricht von ihm 521
kuzhong, was es für ein zeug ist 97
kyangt man, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 43 ff, lage der
städte darinnen 52
kyang fi, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 52 ff. lage der
städte darinnen 57
rya yang quong, was es für ein palast
ist. 33
rya ta tyen, was es für ein palast ist 34
kyen chew, was es für seide ist 88,245
von was für würmern sie kömmt 246
kyenning kong, was es für ein palast ist
33
kyuen in tyen, was solches für ein
pallast ist 34
ryujin, was solches für gelehrte in china
find 209
    l.
lackieren der chinesen, wie es beschaffen 243
la ki, ein außerordentlicher vogel 544,36
lamabonzen, was es für pfaffen find 38
lama

vorkommenden sachen.
lama tyen, was für ein tempel ist 37
lammwein, was es für welcher ist 156
lamwe, was es für ein baum ist 529
landmann, deren vorrechte vor den kauf
leuten und künstlern in china 213 werden
aufgemuntert 216 wie sie ihr feld düngen
ib. wie sie den boden ebnen und die höchsten
felder wäffern 217
landstraßen, deren gibt es sehr schöne in
china 189
lang und prwei, was es für seltsame
tiere sein sollen 548
lan wha, nachricht von dieser bluhme 530
laster, wie die bonzen solches bemänteln 367
lafiur siehe azur,
laternenfest, der chinesen, dessen
beschreibung 177 ursprung desselben 179
laufen, auf eine gewisse art, ein zeichen der
ehrerbietung in china 419
lautbuchstaben, der chinesen haben einen
verschiedenen klang 343
lautfe, der stifter der secte taute, dessen
leben und tod 356 eitelkeit und torheit
358
leben, dessen ursprünge nach der meinung
der chinesen 304 defen canale durch den
körper 305 große zärtlichkeit der chinesen
für solches 485
lebensart, der eingebohrnen einwohner auf
der insel formosa 66
leere, des fo meinung davon 369
leibeigene, in china werden gelinde
gehalten 49i
leichen, bei den chinesen, ceremonien
dabei 165 werden ganze jahre lang
aufgehoben 172
leichenbegängniß, seierliches bei den
chinesen 167 der großen ihres wird beschrieben
17o des kaisers und der kaiserinn in
china 434 wie die in korea beschaffen find
598
leichtgläubigkeit, was sie für unheil
anleim, zum vergolden, woher ihn die
chinefen bekommen 521
leinewand, eine besondere art in china 246
lesen, wie die chinesen solches lernen 205
li, was solches in der chinesischen philosophie
ist 385 lehre davon 386
lichi, wo diese frucht gefunden wird 58, 59
deren beschreibung 5io
licentiat, wie man solches in china wird 209
li ki, was es für ein buch ist 325
limonien, eine besondere art auf dornichten
bäumen 102 werden in china zu auszierung
der häuser gebracht 510
lipu, was solches für ein ratscollegium ist
46o ein anderes lipu 46 i
li tun, könig von korea, dessen bittschrift
an den chinesischen kaiser 572
logik, siehe vernunftlehre
lo lo, nachricht von diesem volke 115
loos ziehen, ist bei den chinesen sehr
gewöhnlich, 388 durch solches werden ihre
ehrenstellen vergeben 441 betrügerei das
bei 442
longywen, wo diese frucht gefunden wird
58, 59 beschreibung derselben 512
lu chay was es für völker sind 125
luft, deren beschaffenheit in china 505
luferscheinung, ein kunstwerk zu
erklärung derselben 3o2
lungan cha, was es für tee ist 525
lung jutfit, was es für ein baum ist 533
lunyu, was es für ein buch ist 326
luftschlöffer, des kaisers in china 36 der
alten kaiser in china ihres 4q
lyang, wie viel solches am werte mache 43
lyen wha, mit gelben blüten, wo 83
nachricht von dieser bluhme 53
mt.
maaß, chinesisches, wie es beschaffen ist 240
mägdchen, wo solche zum verkauf erzogen
werden 48 einem wird ein turm zu ehren
richtet 375
erbauet zq
kkkk2mährchen,

register der in diesen bande
mährchen, und erzählungen, wie die
chinesischen beschaffen find 316
magellanus, gabriel, nachricht von dessen
beschreibung von china3und von ihm
felbst ib.
magister, wie man solches in china wird
209
magnet, in china, wie man denselben schneidet
54o
mahlzeit, wie solche bei den chinesen
gehalten wird i49
ma kalatyen, was solches für ein tempel ist
  37
malerei, der chinesen wie sie beschaffen
ist 24i
mancha, oder kaisertee, was es für
welcher ist 524
mandarinen, wie sie einander grüßen 141
wie ihre besuche unter einander beschaffen
142 ihre pracht wenn sie ausgehen 174 wie
ihre paläste beschaffen 187 den guten
werden pseiler zu ehren aufgerichtet 190 sind
über die untersuchung ihres calenders
misvergnügt 298 deren mundart 339 neun
ordnungen unter ihnen 435 ihre
ehrenbenennungen 436 wie sie in des kaisers geheimen
rat verheilet werden 436 anzahl der
bürgerlichen 437 kennzeichen ihrer ordnungen
438 ihre verschiedene kleidung 43  ihre
verfähiedene plätze 439 kennzeichen ihre aemter
439 ihre ehrenbenennungen und gewalt
440 werden nie in ihrem vaterlande.
stattalter 444 werden alle drei jahre geprüft
444 erhalten deswegen zeugniffe 445 sind
von den meisten vergnügungen des lebens
ausgeschloffen 449 müffen öffentliche reden
halten und worüber 450 untertänigkeit des
volkes, die man ihnen erzeiget 454 ihr
staat auf reifen 454 ihre sorge für das
volk bei einer teurung 456 werden durch
ueberreichung eines bunten rocks von dem
volke sehr geehret 459 werden geprügelt 458
mandarinenseffel, wie solche beschaffen 233
mannbär, in china, was es für ein tier
ist 546
marionettenspiel, bei den chinesen 178
marmor, chinesischer, dessen beschaffenheit
und wozu er gebraucht wird 539
maronenfau, was es für tiere sind 109
martinius, martin, nachricht von dessen
beschreibung von china
2
maft, auf den chinesischen schiffen, wie
folcher beschaffen 224
matematik, was für teile derselben bei
den chinesen getrieben werden 285 f.
matten, segel davon bei den chinesen 225
mauer, groffe in china, wenn und wie sie
erbauet 126 ihre tore und festungen 126
wie die chinesen sie nennen 127 ihre länge
und besatzungen 127 eine zweite mauer
hinter derselben 127 der chinesischen städte ihre,
wie sie, beschaffen 18o wie die von kingte
ching erbauet find 275 große in korea 558
maulbeerbaum, wilde, wie sie müffen
gswartet werden 247 welches die rechten find
und wie sie beschniten werden 248 wieder
boden dazu beschaffen sein muß ib. wie die
alten erneuert werden 248
maultiere, preis derselben, wenn man sie
mietet 235
mehlbaum, ii2
mehlfisch, was für einer 550
uenfhenverkauf in china geschieht
zuweilen und wenn 136
menn tfe, was es für ein buch ist 327
meßkünstler, in china, deren claffen 291
ihr besonderes gericht oder ratscollegium
473
mew tan, was es für eine blume ist 531
melinbines, nachricht von dieser frucht 513
missionarien, deren irrtum in der
chinefischen lehre von dem tyen oder himmel
38 werden von dem kaiser zurechte
gewiefen 386 falschheit derselben in vorstellung
der chinesischen lehre 387 deren erste
zulaffung in china 397 verleumdung der
bon  zen gegensie 399 eine allgemeine verfolgung
wider

vorkommenden sachen.
 
widersie 401 werden wieder eingesetzt und
haben guten fortgang 4c3 neue verfolgung
wider die 404 kommen wieder empor 406
wie sie endlich gänzlich aus china verjagt
worden 4o7
mist, damit wird in china handel getrieben
135
mitleid, wie solches beiden chinesen bezeugt
wird 168
mittagslinie, zu peking 16
molyen, was es für ein baum ist 528
monat, wie es mit denselben in china
befchaffen 288
17ond, darinnen sieht man in china einen
hafen 36 tempel desselben 39
moral, wird bei den chinesen stark
getrieben 319 deren grundsätze sind bei ihnen von
alters her in beobachtung 321 des
confucius ist vortrefflich 332 der bonzen ihre,
wie sie beschaffen 361
mosis stuhl, was bei den juden in
chinafo heißt 391
mundart, verschiedene bei den chinesen 339
münze, was für welche in china gefunden
wird 237 alte, deren beschaffenheit 238
was für gepräge darauf ist 238 unbekannte
dafelbst 239
münzsammlung, des kaisers kanghi 239
mütze, der chinesen ihre, wie sie beschaffen
find 137
mu lau, was es für leute find i24
musik, haben die chinesen bei ihren
gastmahlen 152 deren eigenschaft 312 ist
fehrunvollkommen 313 academie dazu wird
aufgerichtet ib.
mufkustier, wovon es sich nähret 547
miwei fähu, nachricht von diesem baume
und dessen frucht 512
myautfe, was der name dieses volkes
heiße 122 not. ihr land und ihre neigungen
ib. ihre herren 123 welche davon bezwungen
und noch nicht bezwungen find 123 ihre
kleidung und häuser 123 ihre künste und
mufik 124 beschaffenheit derer in huquang 124
. in quang fi 125feltsamer kopfputz ihrer
weiber ib. ihre sprache und sitten 125
myew.zhong, was es für ein zeug ist 97
mti.
nachtisch, bei chinesischen gastereien wie
er beschaffen 150
nagel, lange an fingern halten die chinesen
für eine zierde 13o
wname, wie viel deren den kindern in
china gegeben werden und wie oft 164
manchin, was dieses für ein gericht ist 474
mangcas, was es für eine fra  ist 512
man king, größe und gestalt tirstadt
44 deren gegenwärtiger zufall 44
regierung und manufacturen daselbst 45
man mu, was es für holz ist 533
wtiaturlehre, deren beschaffenheit bei den
chinesen 303 was das chinesische buch
davon entält 383 unwissenheit der chinesen
darinnen bringt sie auf viele alberne
meinungen 388 besonderes gericht oder
ratscollegium deswegen 473
uneue jahr, wie solches in china geseiert
wird 176
teune, die zahl, ist bei den chinesen
g8heimnißvoll izo
nonnenklöster, in korea, heidnische, deren
beschaffenheit 603
myew whang, was es für ein stein ist 90
o.
observatorium, zu peking, dessen
befchaffenheit 16 defen zu nanking seine 44,45
obstbaum, deren beschaffenheit und
verfähiedene arten in china 5o8
ochsenkopf, tempel des gehörnten 37
ofen, wie der zum porzellanbrennen gebaut,
ist 269 wie er erhitzt wird 269
ofenbetten, artige bei den chinesen 188
ohren, große, und breite find bei den
chinefen beliebt 13o
 dliven, art davon in china 5o8
opfer, das dem confucius gebracht wird.333
einkkkk3geführte

register der in diesem bande
geführte bei den chinesen 351 das dem
teufel gebracht wird 356
optik, einige kunststücke aus derselben 300
orangen, vortreffliche in fokyen 58
nachricht von den chinesischen 509
ordensleute, heidnische in korea, deren
beschaffenheit 602
orgel, europäische, wird nach china
gebracht 314
p.
pachay, was es für völker sind 125
dallast, kaiserlicher in peking, dessen
beschreibung 19 u. f. s. dessen verschiedene
abteilungen und deren besondere namen 22
u. f. pracht desselben 29 dessen höfe 27 wie
die dächer desselben beschaffen 80 andere
innerhalb der mauer desselben 32 der
kaiserlichen prinzen ihre 33 deren gestalt und
ordnung 34 andere außer der mauer 34
gerichtsplätze daselbst 37 tempel darinnen
37 wie der mandarinen ihre beschaffen 187
zum examinierender studierenden 206
pamplimus, beschreibung dieser frucht 510
pantfe, was es für eine strafe ist 486
papier, beschaffenheit des chinesischen 275
von rinden 275 aus baumwolle, 276 aus
seide und hanfe 276 sehr großes 277 wird
fark in china verbraucht 277 wie das aus
bambu gemacht wird 277 formen dazu 278
wie die bogen getrocknet werden 278 das
gebräuchlichste ib. wie es mit alaun
getränket wird 278 wie es mit talke versilbert
wird 279 kunst das alte zu erneuern 279
mancherlei art 28o
papiermünze in china, deren
beschaffenheit 239
paughentfe, beschreibung dieses tempels
181
pe cheli, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 11 ff. lage der
oerter darinnen   42
pechin, was dieß für ein gericht ist 474
peking, wie diese stadt sonst heißt 12 deren
größe und anzahl der einwohner 12
vorstädte, mauren, gräben, tore und
straßen 13 häuser und tempel darinnen wie sie
beschaffen 14 sie wird wohl regieret ib. ob
fervatorium 16 große trummeln und klocken
daselbst 17 der kaiserliche palast daselbst 19
gerichtsplätze     37
perspectivbilder 3oi
petcw, ein gestirn, wird für einen gott
gehalten 37
petfay, was es für ein kraut ist 534
petschaft der prinzen und der quan in
china, wie folche beschaffen 4i9
petsi, wo diese frucht am häufigsten wächst
und wie sie beschaffen 72, 73 nachricht von
ihr 532
petuntfe, was es für eine erde ist 257258
petyen tang, was es für ein tempel ist 39
peiew, was es ist und wie es beim
porcellane gebraucht wird 258
pezhong, was es für ein zeug ist 97
pfefferbaum, nachricht von ihm 513
pseiler, werden den guten mandarinen zu
ehren aufgerichtet 190
pferdefleisch, wird bei den chinesen hoch
gefchatzt 154
pferdetyger, ob es dergleichen in china
gäbe 546
pflanzen, nachricht von den chinesischen 534
pflichten, einheilung derselben bei den
chinefen 319 find von alters her bei ihnen in
beobachtung 321 was fo für welche
anbefohlen 371
pfropfen, wie folches bei den chinesen
gefähieht 528
pingpu, eines von den sechs obergerichten
in china, dessen beschaffenheit 461
pinsel, deren bedienen sich die chinesen zum
schreiben 282
polo mye, was es für eine frucht ist 512
pomeranzen, besondere art in fokyen 58
winterpomeranzen 83
porcellan, wo das beste gemacht wird 47,
54,256 wo die erde dazu gefunden wird 49
woher

vorkommenden sachen
 
 
woher es den namen hat 256 wie die erste
erde dazu zubereitet wird 257 wie die
zweite 238 womit es glasiert wird 258 wie es
vergoldet und violet gemalet wird 260
fabrik dazu ib. wie die materialien zubereitet
werden 260 welches auf der scheibe gemacht
wird ib. und was in formen gebildet wird
und wie 261 wie die farben solches zu
malen zubereitet werden 262 ungefirmißtes 265
was für farben dazu taugen 265 fchwarzes
266 glänzendes ib. durchlöchertes 266
marmorirtes und olivenfarbigtes 266
verwandlungsporcellan 267 wie es vergoldet und an
den ecken verstärket wird ib. vorsichtigkeit
beim brennen desselben 267 mit bildern 258
eine merkwürdige art ib. kunst folches zu
firnissen 268 wie die oefen dazu gebauet
sind 269 wie die gefäße in solchen gesetzt
und gebrannt werden 269 gehäuse für das
felbe beim brennen 27o wie das brennen in
acht genommen wird 271 zeichen wenn es
genug gebrannt ist 271 gerätfelten 272
erstaunliche arbeiten davon 272 was davon
nicht kann gemacht werden 273 schutzgötze
desselben wer ib. musikalische instrumente
davon 273 altes und neues 274
nachgemachtes ib. wie es wieder zusammengesetzt wird
274
porcelanturm, in nanking wird
beschrieben 182
dostboten in china, deren beschaffenheit 455
pracht der mandarinen, wenn sie ausgehen
174 wenn sie reifen 176,454 des kaiserlichen
hofes 176 der chinesen bei ihren
öffentlichen werken 180 des chinesischen kaisers
wenn er ausgeht 423 und wenn er reift 423
wenn er nach dem tempel des himmels zu
opfern geht 424 bei ernennung einer
kaiferinn 431 des königes von korea wenn er
ausgeht 604
priester, hoher, ist der kaiser in china 35
heidnische in korea, nachricht von ihnen
  602
prinz, die vom geblüte in china, was es
damit für beschaffenheit hat 2011 sind von
verfähiedenen graden, aber ohne ansehen 202
ihrer ist eine große menge 202 ihre weiber
und kinder 203 sind fehr eingeschränkt 203
des kaisers wie sie gehalten werden 432 ein
leichtfertiger, wie er bestraft worden 433
prinzessinnen, kaiserliche, an wen sie in
china vermählet werden 432
prügeln, auf die fußsohlen, beschreibung
dieser chinesischen strafe 486 deffen
verschiedene arten in korea 607f.
ou eul cha, was solches für ein tee ist
525 defen eigenschaften 526
puls, natur desselben nach der chinesen
meinung 306 art, solchen zu befühlen ib.
31o verschiedene 307 defen anzeigen 308
prophezeiungen aus defen schlagen und
deren beschaffenheit 309 gewiffe urteile
daraus 3io
pung, woher er über achtundert jahre
gelebt 377
putz der einwohner auf der insel formosa 66
q.
quacksalber, ränke derselben bei den
chinefen 31o einer wird gestraft 311 reisende in
china, deren beschaffenheit 488
quan, siehe mandarin.
quang lang, was es für ein baum ist 112
quang fi, eine chinesische provinz, deren
ausführliche beschreibung 111 lage der
oerter darinnen a  114
ouangrong, eine provinz in china,
deren ausführliche beschreibung 102 lage der
oerter darinnen iio
quan lotse, was dieses collegium besorgen
muß 473
quen ning kong, was für ein palastes
ist 34
quei, was es für eine bluhme ist 112,530
quei chew, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 120 lage der
oerter
raben,

register der in diesem bande
r.
raben mit weißen ringen um den hals, wo
sie anzutreffen io9
rat, die in china sind geschickt zu allerhand
lift und ränken 465
ratsstube, oder collegium, siehe
geuricht
ratten, gelbe 41 werden bei den chinesen
gegessen 155
räuberei, geschieht wenig in china 233
rechenkunst der chinesen, wie sie beschaffen
ist 285 wie bei den koreanern 6oo
rechtshandel, solche lieben einige chinesen
sehr 133 solche werden daselbst bald abgetan
481
redekunst, beschaffenheit der chinesischen 315
reden, öffentliche, müffen die stattalter
halten in china und worüber 45o
regierungsart der einwohner zu formosa
67 der lolo 115 der chinesen ist vollkommen
412 hauptgrund der chinesischen 413
regis, joh. baptista, dessen nachrichten
von korea 555
rehbock, wohlriechender, in china 547
reinlichkeit, der chinesen ihre ist groß. 139
reifen, wie man solche in china tun muß
233 staat der mandarinen auf folchen 454
reisende werden in china ausgefragt 453 wie
die in korea herberge finden 596
reiß, davon giebt es zwo erndten in china
507
reißbrodt, wie solches gemacht wird 155
reißwein, wie er gemacht wird 156
religion der einwohner zu formosa 67 der
lolo 115 der chinesen 349 ff. ihre
veränderung darinnen woher 390 jüdische in china
nachricht davon 391 muhammedanische
nimmt in china überhand 395
römischkatolische, deren ursprung, fortgang und
ausrottung in china 396 ff. der koreaner 558,
601
rhebarbara, wo die beste gefunden wird
99 nachricht davon 535
ricci, ein katolischer missionarius, läßt sich
zu schauchew nieder 397 geht nach
nanhang und nanking 398 wird nach peking
gefordert 398 stirbt daselbst im hohen alter
4oo
richter in bürgerlichen sachen und
kriegesangelegenheiten in china, wer 482
rinde, davon wird papier gemacht bei den
chinesen 275
rock, bunter, dessen ueberreichung eine große
ehre für einen mandarin 458
rohr, schwarzes, welches dem elfenbeine
gleicht 105
rosenholz, nachricht davon 533
rosenkranz, folche tragen die anhänger der
bonzen 363
ruder an den chinesischen schiffen, wie es
beschaffen 226
s.
saal der großen einigkeit, was so heißt
30
salz, wie es in china ausgegraben und
zubereitet wird 54i
samedo, alvarez, nachricht von dessen
befchreibung von china 2.
sampagu, nachricht von dieser bluhme 330
sanftmut, eine haupteigenschaft der
chinefen i3o
santi, nachricht von dieser wurzel 537
sarg, wird in china sehr hoch gehalten 166
deren gestalt daselbst 166 was hineingetan
wird 167
schaal, adam, ein jesuit, dessen
beförderung in china 400 wird als ein verführer
des volks verdammet 402 muß canonen
gießen 5o3
schang len ywen, was dieses collegium
besorgen muß 474
schang pantse, worauf dieses collegium
acht haben muß 474
schang schu, was solches für eine person
ist 463
schanfi,

vorkommenden sachen.
schanfi eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 91 lage der oerter
darinnen 93
schantong, eine chinesische provinz, deren
ausführliche beschreibung 88 lage der
oerter darinnen 90
scharfrichter in china, wer folches ist 492
scharfsinnigkeit der chinesen i34
schauspiel, wird bei den gastereien der
chinesen aufgeführet 148 wie folche
beschaffen find i49, 316
schelkau, was es für ein minerale ist 258
schen fi, eine chinesische provinz, deren
ausführliche beschreibung 94 ff. lage der
oerter darinnen 98
schiffe der chinesen, wie sie beschaffen223
wie sie folche kalfatern 227
schiffahrt der chinesen, wie solche beschaf
fen 223
schiffbruch, leiden die chinesen oft auf
ihren flüffen und canälen 228
schilking, was es für ein buch ist 324
schi ku, was es für eine frucht ist 512
schin, was es für ein musikalisches
instrument ist i24
schlaguhren werden nach china gebracht
314
schlangen, was für welche ein mittel
wider den schlag find 84 ungeheure große,
aber fcheue 109
schleusen, deren beschaffenheit in china
und wie man durchkömmt i94
schmetterlinge, vielerlei arten in china
544
schreibart, chinesische, wie sie beschaffen
ist 338
schreiben, wie die chinesen solches lernen
205 schön schreiben wird sehr hoch gehalten
bei ihnen 338 wie folches in korea
beschaffen 599
schriftzug, wie die chinesen ihre
zusammensetzen lernen 206 werden zum drucken
in holz geschnitten 283 ein jedes wort hat
seinen eigenen 335 deren menge 336 ein
leallgem. reisebeschr. vi band.
ricon davon 336 bequemlichkeit der
chinesifchen vor den ägyptischen hieroglyphen 337
wenn die chinesischen zuerst erfunden worden
938 werden hoch geachtet 338 die chinesischen
mit den europäischen verglichen 34i
schröpfen, wie solches in china geschieht 3 2
schüffel, wie viel deren bei den chinesischen
gastmahlen aufgesetzet werden i53
schuking, was es für ein buch ist 323
schulden, wie deren unterlassene
bezahlung in korea bestraft wird 607
schulmeister bei den chinesen 216
schutzgeist, tempel desselben in china 40
ursprung derselben nach der meinung der
anhänger des fo377 folche werden bei
öffentlichen landplagen angerufen 457
schutzgötze des porzellans, wie er
entstanden 273
schwärmen, nächtliches, wird in china
nicht zugelaffen 453
schweinefleisch wird bei den chinesen sehr
hochgehalten 154
scorzonerawurzel, wo sie wächst 100
se chwen, eine chinesische provinz, deren
ausführliche beschreibung 99 ff. lage der
oerter darinnen ioi
secte der taufe in china, nachricht von
ihr 353 des fo oder fwe, nachricht der
missionarien davon 358 aus einem
chinesifchen schriftsteller 369 der jukyau 383
seecompaß, wer solchen erfunden haben
foll 87 wie die chinesen solchen brauchen 226
seelenwanderung, die lehre davon dienet
den bonzen zu ihrer betrügerei 362 was
fo davon gelehret 371 schädliche folgen
diefer lehre 372 sie reizet zum laster und
machet falsche hoffnung 372 siel schadet dem
volke und den fürsten 373
seewesen, in korea, wie solches
beschaffen 605
segel, auf den chinesischen schiffen, wie
solche beschaffen 224 von matten, die sich wie
fächer falten 225
seide, wo ihrer viel gezeugt wird 71, 73
l       p9n

register der in diesem bande
von wilden raupen ohne wartung 88, 245
wo sie ursprünglich her ist 244 wie man
ihre güte erkennet 1b. wo die seinste gemacht
wird 244 welche am meisten im gebrauche
ist 245 allerhand besondere zeuge davon ib.
seidenwürmer, wie das zimmer für sie
zugerichtet wird 249 wie sie gefüttert und
gewählet werden 249 wie man sie paaret 250
wie man mit den weibchen umgeht ib. eier,
die man wegwirft 250 bad für die eierib.
wenn man sie muß auskriechen laffen 251 wie
mit den jungen umzugehen 251 was für eine
wärterinn sie haben müffen 252 was ihnen
zuwider ist 252 ihre krankheiten und
häutungen ib. 253jemehr sie freffen, desto mehr
seide geben sie 253 wie man sie im füttern
hält 253 wie man sie beim spinnen wartet
254 einige werden zur zucht aufgehoben, die
andern getödtet 254 wie folches geschieht 255
wenn sie am besten zu erziehen 255 wie die
eier zu erhalten ib.
seuchen, find felten in china 505
siegel, das kaiserliche in china, wie solches
beschaffen ist 419 besonderes ratscollegium
wegen derselben in china 474deffen ansehen
481
sikong, wer so heißt 25
silber, wie man dessen seine und güte in
china schätzet 236 wird daselbst nicht geprägt
236
singhyutyen, was es für ein palast ist 36
sing litativen, was solches für ein buch
ift 383
singen fähu, was es für ein
ratscollegium ist 461
sin fin, was es für ein tier ist 549
sittsamkeit, eine haupteigenschaft der
chinefen 13i
sodomirer, deren giebt es in china 164
soldaten, in china, deren beschaffenheit
5oo dazu wird niemand mit gewalt
genommen 5or sie werden in fahnen eingeteilet 502
song lo tee, was es für welcher ist 523
deffen eigenschaften 523
 ,
sonne, tempel derselben 39
sonnenuhr, zu peking 16 dergleichen haben
die chinesen fehr alte 289
speise, in was für ordnung solche bei den
chinesischen gastmahlen aufgetragen werden
149 welches die vornehmsten und
gewöhnlichten bei den chinesen sind i54
spieler, wie solcher in china bestraft
worden 490
sporteln, gibt es in china nicht 482
sprache, der lolo, wie sie beschaffen ist 115
der myau tfel 125 der chinesen ist von allen
andern unterschieden 334 verändert die
bedeutung ihrer wörter auf unterschiedene art
335 ob die chinesische ihre wörter singt ib.
hat für jedes wort einen eigenen schriftzug
335 ein lexicon davon 336 deren
mundarten 339 ist leicht zu lernen 34o die
chinesifche kann andere sprachen nicht schreiben
342 sie kann auch in audern sprachen nicht
recht geschrieben werden 343 der koreaner
ihre 558, 599
staatsgefangene, besonderes
ratscollegum wegen derselben in china 474
staatskunft, dazu haben die chinesen von
natur ein geschicke i33
staatsräte, in china, wer sie sind 419 das
gericht derselben 61o
stab, bei den chinesischen todten warum er
verfertiget wird 165
stadt, deren giebt es in china sehr viel 9
sie sind einander dafelbst alle fehr ähnlich ib.
worinnen deren schönheit in china besteht
1o wie deren ihre mauren daselbst
beschaffen 180 ihre tore, festungen und
schanzen 181 ordnung, die in den chinesischen
gehalten wird 452
statik, werkzeuge aus derselben 301
stattalter, einem wohlverdienten zu ehren
wird ein jährliches fest geseiret 82 was es mit
ihnen in china für eine bewandniß hat 440
sie stehen unter einander 441 werden durchs
loos erwählet ib. einschränkung derselben
443

vorkommenden sachen,
443 werden nie in ihrem vaterlande befördert
444 bekommen aufseher und untersuchet 446
der kaiser forschet zuweilen selbst nach ihrer
aufführung 447 fähleunige bestrafung eines
ungerechten ib. müffen allezeit die
beschwerden des volkes anhören und ihnen recht
sprechen 449 müffen als priester predigen
450 müssen für das volk stehen 451
pflichten derer in städten 451 untertänigkeit, die
ihnen erzeigt wird 454 ihr staat, wenn sie
reisen 454 ihre sorge für das volk zur zeit
einer teurung 456 große ehrerbietung die
den guten erwiesen wird 457 den fehlimmen
wird übel begegnet 459
staub, fehr zarter in der provinz peche li
ii
staude, eine chinesische, die sich wie epheu
fchlingt 8
steinkohlen, in china 540
stein, in den bäuchen der kühe 90
sternseher, ein arabischer wird beschämt 295,
296 fehler in seinem calender werden
unterfluchet 297
sternseherkunft siehe astronomie.
stiefel, tragen die chinesen zu allen
jahrszeiten 137
strafe, solche sind in china dem verbrechen
gemäß 483 verschiedene arten derselben 486
f, kann ein anderer für den verbrecher
leiden 486 sind in korea gelinde 559 für die
aufrührer, verräter und mörder in korea
welche 606
straßen, wie solche in peking beschaffen 13
werden sehr reinlich gehalten 15 wie die in
taywan beschaffen find 64 eine
erstaunenswürdige über das gebirge bei han chong
fu 96 beschaffenheit der heerstraßen in
china 189 von denselben hat man ein eigenes
buch 19i
strauch, die blumen tragen in china 529
stubenbetten, artige bei den chinesen 188
studierende, bei den chinesen, wie sie
eraminiret werden 207
su st fit, was es für ein collegium ist 461
s ning kong, was solches für ein palast
l
33
syau hyo, was es für ein buch ist 327
syew tfay, was solches für gelehrte in
china find 2o8
syun ho, was dieses für eine obrigkeitliche
person ist 470
t.  
tael, wie viel solches am werte mache 43
täfelchen, bei den leichen der chinesen 165
tag einteilung desselbenbeiden chinesen 289
ta i ywen, wofür dieses gericht sorgen
muß 473
talchbaum, wo er am häufigsten wächst
71, 74 ausführliche nachricht von ihm 519
wie der talch davon abgesondert wird 520
taschenspielerkunft, der sekte taute 356
tau tfe, ursprung dieser sekte in china
353 sie ist nach epikurischer art 354 rühmet
sich einen trank der unsterblichkeit zu haben
354 wird bei ihrer torheit und
gottlosigkeit doch geduldet 355 ihre taschenspielerkünfte
356
tauwerk, an den chinesischen schiffen, wie
solches beschaffen ist 224 ist sehr beschwerlich
225
tay chang tfe, worauf dieses collegium
acht haben muß 472
tay ho tyen, was so heißt 33
tay hyo, was es für ein buch ist 326
tay kautyen, was es für ein tempel ist 37
tay ki, was solches in der chinesischen
philofophie bedeute 384 lehre davon 385
taylite, was es für ein collegium ist 471
tay po tfe, was dieses collegium besorgen
muß 473
tay quangming, was es für ein tempel
ist 37
tempel, beschaffenheit derer in peking 14
verschiedene, die zu dem palaste gehören 37
des himmels 38 der erde 39 der sonne
und des mondes 39 der verstorbenen kaiser
39 des schutzgeistes 40 prächtiger den der
llll2kaiser

register der in diesen bande
kaiser hong vu erbauet 50 der dankbarkeit
zu nanking 181 der bonzen ihre, wie sie
aussehen 183 wer den ersten in china
erbauet 35i
tenfewurzel, nachricht von ihr 536
teppich, manufactur davon in tay ywen
fu 92
tee, nachricht von dessen strauche und
egenschaften 523 verschiedene arten desselben
524 nachgemachter 525 wie er gesammelt
wird 526 alle arten kommen von einerlei
baume 527
termometer, wird dem chinesischen kaiser
überreicht 3o2
teurung, wie die mandarinen dabei für
das volk in china forgen 456 den
götzenbildern wird dabei übel begegnet und
die schutzgeister angerufen 457
tier, was es für welche in china giebt 545
in korea, was für welche 594
tore, wie solche in peking beschaffen 13 wie
in andern chinesischen städten izi
tron, kaiserlicher in china, wo er feht 24
  wie er beschaffen ist 3o
türhüter, besonders ratscollegium
deswegen in china 473
turm, der einem jungen mägdchen zu
ehren erbauet 8o ein schöner von porcellan
wird beschrieben 90, 182 einige zum
zierrate 181
ti hyo, was dieses für eine obrigkeitliche
perfon ist 208, 469
tikyang, eine bewundernswürdige brücke
nachricht von ihr 35
tisch, wie die chinesen solche bei ihren
gastmahlen fetzen 147
titang, was es für ein tempel ist 39
titel, was für welche dem chinesischen kaiser
gegeben werden 421
tyvangmyau, was es für ein tempel ist
39
tiwhang, was es für eine wurzel ist
536
toback, folchen rauchen die koreaner gern
595
tod, wider denselben distilliret ein chinesischer
kaiser eine effenz 35
todesstrafe, welche in china ehrlich und
unehrlich find 491
todes urteil, wie solches in china
gesprochen und wenn es vollzogen wird 485
todte, werden in china verheiratet 162 ihr
nen werden große ehrenbezeugungen
erwiefen 172 und warum 173 können von dem
chinesischen kaiser geadelt werden 416
tong chin tfe, was dieses collegium
besorgen muß 472
tongkong, wer so heißt 25
tong fähu, was es für ein baum ist 55
tongefähwitfe, wofür dieß collegium for
gen muß 462
tongfentyen, was das für ein palast ist,
33
träger, wie solche in china gemietet
werden 234 und wie sie tragen ib.
tragödie, beschaffenheit der chinesischen 316
nachricht von einer 317
trank der unsterblichkeit, wer sich solchen
zu haben rühmet 354
trauer, bei den chinesen, wie folche
angestellet wird 164 wie lange folche um jeden
anverwandten dauert 171 wie die kleidung
dabei ist 172 wie folche bei den koreanern
beschaffen 597
tribut, wie hoch er sich in china beläuft
2oo
trigalcius, nicol. nachricht von dessen
befchreibuug von china i
triumphbogen, deren giebt es viele in
china 183 deren beschaffenheit 184
trummeln, große zu peking 17
tfe tan, was es für holz ist 533
tfe tfe, was es für eine frucht ist, und wo
sie gefunden wird 88 beschreibung derselben
511
tse tfong, beschreibung dieses baumes 522
tse
vorkommenden sachen.
tse tyentfe, was dieß collegium zu
besorgen hat 462
tsikin, was es ist und wie es beim
porcellane gebraucht wird 259
to chwen, beschreibung dieser art
barken 23o
tsongjin fu, was dieses collegium zu
beforgen hat 468
tfinnen kong, was es für ein palast ist
33
tuch, aus grafe gemacht i13
tu cha ywen, worauf dieses collegium acht
haben muß 469
tugend, exempel einer besondern von einem
kaiser 34 die chinesen sind große
bewunderer derselben i33
tung wha fong, was es für ein vogel ist
find 543
tusche, wo die besten gemacht werden 112
siehe dinte.
tye he myen, was es für ein zeug ist 97
tye limu, was es für ein baum ist 533
tyen, was die chinesen eigentlich darunter
verstehen 386
tyen tang, was es für ein tempel ist 38
tyen wha, eine pflanze, wo die beste
wächst 58 nachricht davon 537
tye fe, was es bei den chinesen ist. 142
tyger, große gibt es in china 546
tyrannei, wird von den chinesen
verabfcheuet 4i4
vo,
van fchew tyen, was solches für ein palast
ist 35
pan yew tyen, was solches für ein palast
ist 36
ueberschwemmung, große zu kay fong
fn 86
wen wha tyen, was dieses für ein palast
ist 32
verbiest, ferdinand, ein jesuit, wird von
dem chinesischen kaiser nebst seinen
vorfahren in den adelfand erhoben 204 zeiget die
fehler des chinesischen calenders an 294
deffen vorhersagung von der länge des
sonnenschattens wird wahr befunden 205 wird
belohnet 298 wird präsident in dem
matematischen rate 403 muß canonen gießen
503 wird von dem kaiser geehrt 504 weihet
die canonen 505
verhörsaal, kaiserlicher, in dem palaste zu
peking, wie er beschaffen ist 3o
vermählung des chinesischen kaisers, wie
es dabei zugeht 429
vernunft, besonderes gericht derselben und
der gerechtigkeit in china 47i
vernunflehre, beschaffenheit der
chinesifchen 316
verräter, wie sie in korea bestraft
werden 606
verschlagenheit der chinesen 133
verschnittene in dem kaiserlichen palaste zu
peking wie viel deren gewesen 2i
verfe der chinesen, wie solche beschaffen
find 315
verstorbene, ihnen wird in dem saale der
vorfahren große ehre erwiesen 172 und bei
ihren gräbern 173
voerwandte des kaisers in china vom
männlichen geschlechte, wie es mit ihnen
gehalten wird 432 wie mit denen vom weiblichen
geschlechte 433 besonderes collegium für
diefelben 468
uhr, wie man in china wissen kann, wie
hoch es an derselben ist 289
voinfchen fit, was solches für ein collegium ist
462
unerschrockenheit, merkwürdiges beispiel
von der öffentlichen aufseher in china ihrer
l lll3

register der in diesem bande
in bestrafung eines kaisers 466 ein anders
in verklagung eines unterköniges 48o
unkeuschheit, durch was für eine salbe
man solche zu entdecken glaubet 544
unsterblichkeit, trank derselben, wer sich
solchen zu haben rühmet 354 damit werden
einige kaiser hintergangen ib.
unterkönig, dessen pracht wenn er ausgeht
174
untersucher, siehe aufseher.
unterrhan, deren pflichten gegen ihre für
sten 320 und gegen einander ib.
vogel, europäische in china, was für
welche 541
vogelnester, eine chinesische speise,
nachricht davon 154
dorfahren, ihnen zu ehren werden in
china säle erbauet 185
vorhang, wie solche bei den chinesen
beschaffen 188
dorratsbarken, was solches für welche
sind 229
urrheil, wie solches in china über einen
gesprochen wird 484
u tong schu, nachricht von diesem baume
513
ou i cha, oder teeboy, was es für
welcher ist 524 ist dem grünen vorzuziehen 524
dessen beschaffenheit 526
vuing tyen, was dieß für ein palast ist
33 
was es für ein collegium ist
462
vusiven fit, was es für ein ratscollegium
vu ka fit,
ist 461
wo,
waaren, was für welche die chinesen aus
japan bringen 221 was für welche sie aus
andern ländern holen 222 und was für wel
che siel dahin bringen 22
woachen, werden zu peking auf den straßen
gehalten 15 wie stark die in dem kaiserlichen
palaste zu peking sind 20,21 längst an den
flüffen in china 455 besonderes
ratscollegium wegen der königlichen in china 474
wachs, weißes, wird in china von einigen
würmern gemacht 81, 112, 521
wachsbaum, nachricht von ihm 52r
wachrhurm, solche stehen anf den
landfraßen in china 190
waffen, der einwohner auf der insel
haynan 110 der lolo 116 der chinesischen
soldatet 502
wagen, ein segelnder 302
wahrsagen ist bei den chinesen gewöhnlich
388
wallfahrten von den anhängern der bonzen
363
woanzen, dieses ungeziefer riechen die
chinefen gern 545
wapen, was der chinesische kaiser für eines
führet 422
wafferkunft, ein sinnreiches fahrzeug der
chinesen dazu 218
weg, solche sind schön in china 189, 232
sind ungemein staubicht 233
moeiber werden bei den chinesen aus den
spitälern geholet 157 die zweiten bei den
chinesen und ihre kinder, wie sie angesehen
werden 159 einige werden zu der zweiten
ehe gezwungen 160 werden verkauft 160
deren eingezogenheit in china 163 ihr
aberglaube 163 der tartarn erhenken sich nach
ihres mannes tode 166 wie die in korea
gehalten werden 597
wmoeiden, seltsame in quang tong  
io2
pein, wie er aus reiße gemacht wird
156
npein,

vorkommenden sachen.
weinlaube, künstliche in einem
feuerwerke 179
weltweisheit, natürliche, ein chinesisches
buch, was es entält 383
weiman, wie er könig in korea
geworden 562
whali, was es für holz ist 1o8
whang, was solches für ein fisch ist 74
whaughew, wer so heißt 25
whang fin, was dieses collegium zu
besorgen hat 468
wphasche, was es ist, und wie es beim
porcellane gebraucht wird 258
oind und waffer, was solches für ein
aberglaube bei den chinesen ist 389
wirtshäuser, königliche, deren
beschaffenheit in china 189 find schlecht dafelbst 232
wie diejenigen darinnen bewirtet werden,
die in kaiserlichen geschäfften reisen 455
ratscollegium wegen derselben 473
wissenschaften, eigentliche der chinesen,
welche es sind 318
wdollenmanufacturen in china 246
wort, ob die chinesischen gesungen werden
235 solche haben verschiedene bedeutung
ib. ein jedes hat seinen eigenen schriftzug
335 die chinesischen können in andern
sprachen nicht recht geschrieben werden
342 wie sich folche endigen 343 wie
gewiffe wörter davon ausgesprochen werden
343 verzeichniß aller chinesischen 344
wörterbuch, ein ungeheuer großes 336
wüste, öde in china 506
wurm, einige, die wachs machen 81,112
nachricht von solchen 521
wurzel, nachricht von den chinesischen
534
ze.
aavier, franciscus des indianischen apostels
grab, wo es ist   io5
ip.
yangtse kyang, was solches für ein fisch
ist 550
yangtsyu, was solches für ein getränk ist
93
nenwang, ein gott des schicksals, nach der
meinung der anhänger des fo 376 wie
er einmal hintergangen worden 377
newtfe, was es für eine frucht ist 510
nu, wo das grab dieses kaisers ist 77
mu hong tfe, wofür dieß collegium sorgen
muß 462
yunnan, eine provinz in china, deren
ausführliche beschreibung 114 ff. lage
der oerter darinnen ii9
nu fche, was es für eine art von steine
ist 93
mwen pe, beschreibung dieses baumes
522
nwen when tyen, was es für ein palast
ist 33
nwetang, was solches für ein tempel ist
      39
    f.
zahl neune, ist bei den chinesen geheimniß
voll izo
zanksicht der chinesen 133
zauberei, darinnen sollen die bonzen geübt
sein 374
zeichen, himmlische, ordnung derselben bei
den chinesen 294
zeitrechnung in china, wie solche
beschaffen 288 was von der gewißheit
derfelben in der chinesischen historie zu halten
410 wie folche bei den koreanern
beschaffen oo
zeitung,

                           
       
register der in diesem bande vorkommenden sachen. . .
zeitung, kaiserliche, deren beschaffenheit zoll, wie solche in china beforget werden
und inhalt in china 448 ihr nutzen und 235 besonderes ratscollegium deswegen
ansehen 449 in china
475zeland, wie die holländer diese festung er  zollbediente in china sind nicht scharf 235
bauet 68 zwiebel, nachricht von einer chinesischen
zimmerholz bei den chinesen aus was für mrt 535
bäumen 532 zwiefalter, die man am chinesischen hofe zu
zimmt, chinesischer, wie er beschaffen 514 auszierungen brauchet kc6
leipzig,
gedruckt bei johann gottlob immanuel breitkopf, 1750.
emm   



 
österreichische nationalbibliotek
4 z17837970x
                           








